[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c65%2c20140708%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=65&jdate=1030708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000065&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c65%2c20140708%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=65&jdate=1030708&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴緝,65
[*裁判日期*]1030708
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴緝字第65號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾揚翔
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵緝
字第934號），本院判決如下：
    主  文
曾揚翔犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並應
自判決確定之日起壹年陸月內依執行檢察官之命令，向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體，提供捌拾小時之義務勞務。如附表「偽造之署押欄」內
所示之偽造署押均沒收。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、曾揚翔因其友人陳建華之女友Ａ女（民國83年8月生，行為
    時為12歲以上未滿18歲之少年，其涉案部分，業經本院少年
    法庭裁定不付審理）欲取得行動電話機使用，乃於101年6月
    15日（起訴書誤植為7月23日）約16時許，由陳建華委請曾
    揚翔與Ａ女至郭家豪所經營位於臺南市○○區○○路0段000
    號之「西門通訊行」申辦行動電話門號。曾揚翔即冒用葉浣
    仁身分而持葉浣仁所遺失之國民身分證及健保卡（係葉浣仁
    於101年5月22日在台南市永康區復國二路住處附近遺失）交
    予郭家豪，以葉浣仁名義申請如附表編號1至4所示之4個行
    動電話門號。曾揚翔並在如附表編號1至8所示之私文書上偽
    造「葉浣仁」署名及捺指印（如附表偽造之署押欄所示），
    而偽造如附表所示之私文書後進而行使，將之交付郭家豪，
    以申請前開行動電話門號，使郭家豪陷於錯誤而交付前開行
    動電話門號SIM卡及三星牌I-9100行動電話機1支（原每個門
    號均附送NOKIA-1681行動電話機1支，由Ａ女補差額新臺幣
    （下同）2400元後，改換成三星牌I-9100行動電話機1支，
    並於當晚由Ａ女前往領取），足生損害於葉浣仁及郭家豪。
二、案經臺南市政府警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、上揭犯罪事實，業據被告曾揚翔於本院審理中坦承不諱，核
    與證人郭家豪於警詢中、Ａ女於警詢、偵查及本院審理中證
    述情節相符，復有卷附如附表所示之私文書8紙、葉浣仁之
    國民身分證及健保卡影本各1件可稽，足認被告之任意性自
    白確與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第210條、第216條之行使偽造私文書
    罪、同法第339條第1項之詐欺取財罪、戶籍法第75條第3項
    之冒用身分而使用他人之國民身分證罪。
        被告於如附表所示私文書上偽造署押之犯行為偽造私文
    書之部分行為，其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。起訴書認被告另涉有刑
    法第217條之偽造署押罪，尚有誤會，併此敘明。
        被告冒用葉浣仁身分而使用其國民身分證並偽造署押偽
    造如附表所示私文書而申請前開行動電話門號，使人陷於錯
    誤而交付前開行動電話門號SIM卡及手機，其冒用身分使用
    葉浣仁之國民身分證行為，同時亦為偽造行動電話申請書及
    施用詐術行為，亦即，被告所犯上開三罪之犯罪行為重疊，
    係一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定從一重之刑法第210條、第216條之行使偽造私文書罪處
    斷。
        另起訴書雖未載被告涉有刑法第339條第1項及戶籍法第
    75條第3項之罪，惟此部分與前開行使偽造私文書罪間有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院當
    庭告知罪名進行辯論，本院自得併予審理，附此敘明。
        爰審酌被告除曾於98年間因公共危險案件經緩起訴外，
    並無其他前科紀錄，品行尚非惡劣，因智慮淺薄為應從友人
    要求而起意為本件犯行，行使偽造私文書所取得之行動電話
    門號及手機均非供其使用，亦未從中牟利，且犯罪所生危害
    非鉅暨被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
        復查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時
    失慮而為本件犯行，且未從中牟利，經此偵、審程序教訓及
    科刑宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所
    處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2年，以啟自新
    。又被告法制觀念薄弱，本院認其於緩刑期內應有具體措施
    予以適時進行輔導與矯正之必要，使其於緩刑期內能深知警
    惕，俾其確實改過遷善，爰併依刑法第74條第2項第5款規定
    ，命被告於緩刑期內，依執行檢察官之命令，向指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供80小時之義務勞務，且依刑法第93條第1項
    第2款之規定，於緩刑期內併付保護管束。
三、如附表編號1至8「偽造之署押欄」內所示偽造之「葉浣仁」
    署名及捺指印均為偽造之署押，業據被告供明在卷，應依刑
    法第219條規定宣告沒收。
四、另陳建華是否涉有犯罪部分，應由檢察官另行偵查處理，附
    此敘明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以被告曾揚翔於101年5月22日下午21時後不詳時
    間，在臺南市永康區拾獲葉浣仁之皮包（內有葉浣仁身分證
    、健保卡、提款卡、駕駛執照、行車執照及現金約8百餘元
    ），而意圖為自己不法之所有，將之據為已有，因認被告此
    部分另涉有刑法第337條之侵占遺失物犯行。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。本件公訴人認被
    告涉有上開犯行，無非以被告坦承有與Ａ女至郭家豪經營之
    通訊行，以葉浣仁身分證、健保卡填寫行動電話門號申請書
    及簽葉浣仁姓名之事實。且證人陳建華於偵查中供稱其並未
    脅迫被告以葉浣仁身分證件申辦行動電話及門號；證人郭家
    豪、Ａ女於警詢及偵查中供稱被告確有與Ａ女至郭家豪經營
    之通訊行，由被告以葉浣仁身分證等證件申請行動電話及門
    號。另葉浣仁之身分證及健保卡確有遺失之事實，亦據證人
    葉浣仁供明在卷等為其論據。訊據被告堅決否認有何侵占遺
    失物犯行，辯稱：本件是陳建華叫他去辦手機，說要辦手機
    給Ａ女使用。葉浣仁之證件是陳建華拿給官信隆，官信隆再
    拿給他叫他去辦，他不知道為什麼陳建華不自己去辦，那時
    候沒有想太多。當時陳建華拿給他的證件就是葉浣仁的身分
    證、健保卡，至於葉浣仁遺失的皮包他不知道，他沒有看過
    ，要問陳建華。葉浣仁遺失的什麼皮包、顏色，他不知道，
    至於其他行照、駕照、郵局提款卡、現金1千元他完全不知
    情，這還是要去問陳建華怎麼去找到這個人的證件，才能知
    道皮包在那裡。身分證、健保卡是陳建華拿給官信隆，再由
    官信隆拿給他，辦完門號後他就把證件拿給官信隆，他不想
    惹事情。當時他跟官信隆住在（龍成飯店）同一個房間，陳
    建華看他身上沒有多少錢可以吃飯，利用他這點去辦門號，
    陳建華說會資助他，但他什麼都沒有拿過等語。
三、經查：
（一）證人Ａ女於本院證稱她有在101年6月間跟被告一起去西門
      通訊行申請手機門號，是她當時的男朋友陳建華叫她跟被
      告一起去，說辦好後手機要送給她。申辦手機時所使用的
      葉浣仁證件是誰提出她不知道。因為那時候只有她有摩托
      車，所以她載被告去辦。他們辦完以後有回去找陳建華說
      她拿到手機，至於被告有無跟陳建華說什麼她不知道。她
      用了手機1天後，陳建華說要用就把手機拿走了。後來他
      們有跟電信行和解，陳建華也有來，和解條件是陳建華還
      錢，因為陳建華說手機和門號是他拿走。一開始陳建華要
      曾揚翔去辦門號會送手機，而手機要送給她。和解庭時陳
      建華說手機他又拿去賣，他是把手機拿回去賣給電信行。
      那時候小官（官信隆）、陳建華、曾揚翔他們都住在龍成
      飯店（本院卷第70至73頁）。
（二）由證人Ａ女之前開供述可知，本件原係Ａ女之男友陳建華
      叫Ａ女跟被告一起去申辦前開行動電話門號，並稱辦好後
      手機要送給Ａ女。換言之，被告曾揚翔只是被動配合之角
      色。再者，申辦完畢後，Ａ女僅短暫使用前開手機後，即
      將前開手機交予陳建華。其後陳建華有跟電信行和解，由
      陳建華賠償損害（按陳建華嗣於102年2月25日與郭家豪於
      本院成立民事調解，給付郭家豪1萬4千元，有卷附調解筆
      錄可稽），因為陳建華表示手機和門號是他拿走。陳建華
      表示是把手機拿回去賣給電信行。益徵在整個犯罪過程中
      ，被告並未獲取利益，僅係出面辦理行動電話門號申辦手
      續而已。是被告所辯本件是陳建華叫他去辦手機，說要辦
      手機給Ａ女使用。葉浣仁之證件是陳建華拿給官信隆，官
      信隆再拿給他叫他去辦等語，並非不可採。
（三）至於證人陳建華雖於偵查中供稱他沒有叫他們（被告及Ａ
      女）拿葉浣仁的證件去申辦，他是叫他們拿曾揚翔的證件
      去辦；去辦的門號及行動電話機是他前女友Ａ女要用的云
      云（偵緝卷第40頁）。惟既然申辦之門號及行動電話機並
      非被告要使用，為何是由陳建華叫被告及Ａ女等被告之證
      件去申辦？且證人陳建華之供述內容與其本身有利害關係
      ，可能使其受追訴處罰，是其供述內容是否與事實相符，
      亦非無疑。是其供述尚無從逕為被告不利之認定。
（四）況且，本件依現存之證據，僅足以認定被告持有葉浣仁所
      遺失之前開證件之事實。至於被告取得葉浣仁所遺失之前
      開證件之方式為何？並無相關證據可供認定。本件尚不得
      由被告持有葉浣仁所遺失之前開證件之事實，逕認其來源
      為自侵占拾獲葉浣仁之皮包內取得。本件依現存證據欲認
      定被告有前開侵占遺失物犯行尚非無疑。
四、綜上所述，本件依現存之證據，僅足以認定被告持有葉浣仁
    所遺失之前開證件之事實。至於被告為何可以持有葉浣仁所
    遺失之前開證件？其來源為自侵占拾獲葉浣仁之皮包內取得
    ，或由他人交付而持有，均有可能性存在。本件尚不得由被
    告持有葉浣仁所遺失之前開證件之事實，逕行認定其來源為
    自侵占拾獲葉浣仁之皮包內取得，而排除其他可能性存在。
    亦即，本件並無積極證據足資認定被告有於前開時、地拾獲
    葉浣仁之皮包，並將之據為己有侵占入己之事實。本件既無
    法明確排除被告係因侵占遺失物以外之原因而持有葉浣仁之
    前開證件之可能，則依現存證據逕行認定被告有侵占遺失物
    犯行，顯未逾合理可疑之程度。從而，本件被告前開犯行即
    屬不能證明，依法應為無罪之諭知。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1
    項，戶籍法第75條第3項，刑法第210條、第216條、第339條
    第1項、第55條、第41條第1項前段、第219條、第74條第1項
    第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條
    之1，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                    刑事第十二庭審判長法  官  鄭文祺
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭梅君
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
戶籍法第 75 條  （偽造變造國民身分證之處罰）
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人
交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
附表：
┌─┬────────┬────────┬──────┐
│編│  私文書名稱    │  偽造之署押    │  備    註  │
│號│                │                │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│1 │台灣大哥大098268│申請人簽章欄「葉│            │
│  │1438門號預付卡申│浣仁」署名1枚   │            │
│  │請書            │                │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│2 │台灣大哥大098268│申請人簽章欄「葉│            │
│  │3944門號預付卡申│浣仁」署名1枚   │            │
│  │請書            │                │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│3 │遠傳0000000000門│申請者簽名欄「葉│            │
│  │號行動電話服務申│浣仁」署名2枚   │            │
│  │請書            │                │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│4 │遠傳0000000000門│申請者簽名欄「葉│            │
│  │號行動電話服務申│浣仁」署名2枚   │            │
│  │請書            │                │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│5 │車號同意使用切結│本人欄「葉浣仁」│            │
│  │書＋手機換購協議│署名1枚、立切結 │            │
│  │書              │書人欄「葉浣仁」│            │
│  │                │署名1枚，及本人 │            │
│  │                │欄、立切結書人欄│            │
│  │                │、手機門號欄上捺│            │
│  │                │指印共6枚。     │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│6 │台灣大哥大專案合│用戶簽名欄「葉浣│            │
│  │約內容確認書    │仁」署名1枚     │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│7 │台灣大哥大號碼可│本人欄「葉浣仁」│            │
│  │攜服務申請書    │署名1枚、申請人 │            │
│  │                │簽章欄「葉浣仁」│            │
│  │                │署名1枚。       │            │
├─┼────────┼────────┼──────┤
│8 │台灣大哥大號碼可│立同意書人簽章欄│            │
│  │攜／新申裝同意書│「葉浣仁」署名2 │            │
│  │【手機專案】    │枚              │            │
└─┴────────┴────────┴──────┘
[*jrecno*]102,訴緝,65,20140708,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴緝
[*jno*]65
[*jdate*]1030708
[*jcheck*]1
