[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c302%2c20150707%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=302&jdate=1040707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000302&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c302%2c20150707%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=302&jdate=1040707&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,302
[*裁判日期*]1040707
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第300號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度易字第301號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度易字第302號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度易字第303號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度易字第308號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林冠豪
　　　　　　黃伊弘
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第13636
號）及追加起訴（103年度偵字第12754號、14047號、17127號、
104年度偵字第5967），被告等就被訴事實均為有罪之陳述，本
院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
林冠豪共同犯攜帶兇器竊盜罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑
捌月；又犯結夥攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月；又共
同犯攜帶兇器踰越安全設備竊盜罪，共貳罪，均累犯，各處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年捌月。
黃伊弘犯結夥攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑捌月；又共同犯攜帶
兇器踰越安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹
年。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴。追加起訴，得於審判期日以言詞為之，
    刑事訴訟法第265條定有明文。本件檢察官於言詞辯論終結
    前追加起訴被告二人關於竊盜之犯行，核與本案部分具有一
    人犯數罪或數人共犯一罪之關係，係刑事訴訟法第7條第1、
    2款規定所指與本案相牽連之案件，自得追加起訴，合先敘
    明。
二、本件被告林冠豪、黃伊弘所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3年以上有期徒刑以外之罪，於本院準備程序就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知其簡式審判程序之旨，並聽取檢
    察官及被告等之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規
    定，裁定進行簡式審判程序；又本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制
    ；並得依同法第310條之2準用第454條之規定，製作略式判
    決書，合先敘明。
貳、實體部分
一、犯罪事實：
  (一)林冠豪於民國97年間因竊盜案，經本院以97年度簡字第2899
    號判處有期徒刑六月，緩刑二年，嗣緩刑經撤銷；又於98年
    間因竊盜案，經本院以98年度簡字第667號判處拘役五十日
    ；再於99年間因詐欺案，經本院以99年度簡字第2718號判處
    有期徒刑三月確定。上開三罪接續執行，於100年12月25日
    縮刑期滿執行完畢。林冠豪仍不知悔改，復與黃伊弘（另由
    檢察官偵查）於民國103年1月24日2時許，共同前往臺南市
    ○○區○○路00號立人大飯店，利用該址閒置未營業之機會
    ，起意行竊，而基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，攜帶
    客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器使用之鉗子1
    支，從後門破洞處爬進飯店，再上至頂樓，由林冠豪持鉗子
    剪斷電線，再交與黃伊弘整理。得手後，加以變賣，所得朋
    分花用。
  (二)林冠豪、陳建華（另行通緝）於103年2月10日2時許，共乘
    車號000-000號機車，行經臺南市○○區○○路○段000○0
    號「強鼎國際股份有限公司」，發現該公司後段廠房閒置已
    久，竟起意行竊，而基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    攜帶客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器使用之鉗
    子1支下車，從未上鎖之鐵門進入後，由陳建華持上開鉗子
    剪斷電纜線，再交與林冠豪整理。得手後，削除外皮取出銅
    線後加以變賣，所得朋分花用。
  (三)林冠豪、黃伊弘、陳建華（另行通緝）結夥於103年7月29日
    9、10時許，共乘黃伊弘向不知情友人楊易霖所借之車號000
    0–R5號自小客車（為楊易霖所承租），四處遊蕩尋找行竊
    目標。嗣行經臺南市○區○○路○段00號（原為名佳美股份
    有限公司），發現上址未營業，竟起意行竊，而基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，攜帶客觀上對人之身體、生命具
    有危險性足供兇器使用之鉗子2支下車，從上址後方防火巷
    未上鎖之鐵門進入地下室一樓配電室與消防器材室，由陳建
    華、黃伊弘各持1支鉗子剪斷電線，再交與林冠豪整理。得
    手後，加以變賣，所得朋分花用。
  (四)林冠豪與陳建華於103年9月初某日，發現曾彥淵所有位於臺
    南市○區○○路○段000號大都會網咖店久未營業，乃侵入
    該店內竊取電線，因尚有部分電線未取走，林冠豪乃與黃伊
    弘（另由檢察官偵辦）於103年9月8日12時30分許，共乘機
    車行前往上址大都會網咖店，而共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，攜帶手電筒、頭燈各1個及客觀上對人之身
    體、生命具有危險性足供兇器使用之螺絲起子、老虎鉗、尖
    嘴鉗各1支等物下車，林冠豪、黃伊弘見該店後方鐵皮之安
    全設備已有破損，乃共同自該處進入店內，由黃伊弘及林冠
    豪將之前未及取走之電線整理收到袋內。得手後，欲逃離現
    場之際，為曾彥淵及其胞兄曾瑞崇發現，林冠豪、黃伊弘見
    狀立時逃逸，林冠豪遭曾彥淵當場逮捕，黃伊弘則趁隙逃逸
    。嗣經警到場處理，並在現場扣得林冠豪之父所有之工具袋
    1個（內裝有前揭手電筒、頭燈、老虎鉗、尖嘴鉗等物）。
  (五)林冠豪、黃伊弘基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於10
    4年4月14日3時20分許，至陳瓊珊位於臺南市○區○○路○
    段000號無人住居之房屋，由林冠豪踰越未上鎖之窗戶入內
    ，持客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器使用之破
    壞剪2支，竊取屋內之電纜線52公斤，黃伊弘在外把風。得
    手後，欲離去之際，黃伊弘發現巡邏車，立即騎車逃逸，林
    冠豪為警當場逮捕。
  (六)案經強鼎國際股份有限公司、楊媚鳳分別訴由臺南市政府警
    察局第二、第五分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及追加起訴，嗣經改依簡式審判程序審理。
二、證據：
  (一)104年度易字第303號部分
  1.偵查佐黃薪儒職務報告一份（見偵卷第56頁）。
  2.巡佐兼副所長高德陵、警員蘇敬修103年1月27日職務報
    告一份（見警卷第42-42頁反面）。
  3.現場照片12張（見警卷第79至84頁）。
  4.被告林冠豪之自白。
  (二)104年度易字第308號部分
  1.現場照片9張（見警卷第9-13頁）。
  2.臺灣臺南地方法院檢察署公務電話紀錄表（見偵卷第41
    -42頁、第72頁）。
  3.告訴代理人陳俊吉於警詢之指訴（見警卷第5頁、偵卷第
    45-47頁）。
  4.被告林冠豪之自白。
  (三)104年度易字第302號部分
  1.現場照片14張（含監視錄影翻拍照片4張，見警卷第15-21頁
    ）。
  2.中華民國小客車租賃定型化契約書暨汽車出租單影本1件（
    見警卷第22頁）。
  3.告訴人楊媚鳳於警詢之指訴（見警卷第11-13頁）。
  4.證人楊易霖於警詢之陳述（見警卷第9-10頁）。
  5.林冠豪於偵訊中之證述（見偵卷第35-37頁）。
  6.被告林冠豪之自白。
  7.被告黃伊弘之自白。
  (四)104年度易字第301號部分
  1.臺南市政府警察局第五分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單暨扣押物收據各一紙（見警卷第14-18
    頁）。
  2.刑案現場照片共15張（見警卷第33-40頁）。
  3.被害人曾彥淵於警詢之指述（見警卷第12-13頁反面）。
  4.被告林冠豪之自白。
  (五)104年度易字第300號部分
  1.臺南市政府警察局第五分局扣押筆錄、扣押物品收據證
    明書、扣押物品目錄表暨贓物認領保管單（見警卷第15-18
    頁）。
  2.盜剪電纜線照片14張（見警卷第19-25頁）。
  3.告訴人陳瓊珊於警詢之指訴（見警卷第13-14頁）。
  4.被告林冠豪之自白。
  5.被告黃伊弘之自白。
三、論罪科刑
  (一)按刑法第321條第1項第3款規定所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之（最高法院79年台上字第5253號判例參照
    ）。查被告等人於竊盜犯行中攜帶或使用之破壞剪、老虎鉗
    、尖嘴鉗等物既可剪斷電線，顯然在客觀上已足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，而具有危險性，為具有危險性之兇
    器。另犯罪事實(四)網咖店之屋後鐵皮之作用既是阻止他人侵
    入店內之用，應係屬安全設備之一種。被告2人表示係利用
    前已損壞之處進入，又無其他積極證據足證係被告2人本次
    所破壞，則應係構成踰越安全設備，公訴意旨認係構成毀壞
    安全設備尚有未洽，併此敘明。
  (二)核被告林冠豪於犯罪事實(一)、(二)所為，均係犯刑法第321條
    第1項第3款之加重竊盜罪；於犯罪事實(三)所為，係犯刑法第
    321條第1項第4、3款之加重竊盜罪；又於犯罪事實(四)、(五)所
    為，均係犯刑法第321條第1項第2、3款之加重竊盜罪。另核
    被告黃伊弘於犯罪事實(三)所為，係犯刑法第321條第1項第4
    、3款之加重竊盜罪；又於犯罪事實(五)所為，係犯刑法第321
    條第1項第2、3款之加重竊盜罪。被告林冠豪與黃伊弘在犯
    罪事實(一)、(四)、(五)中有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯
    ；又被告林冠豪、黃伊弘與案外人陳建華於犯罪事實(三)中有
    犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯；又被告林冠豪與案外
    人陳建華於犯罪事實(二)中有犯意聯絡，行為分擔，均為共同
    正犯。被告林冠豪有犯罪事實欄所載執行完畢之前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪
    ，均為累犯，均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。再
    被告二人所為上開各犯行，犯意各別，行為、時間不同，均
    應分論併罰。
  (三)爰分別審酌被告二人素行，僅因缺錢花用，竟恣意竊取他人
    所有財物，毫無尊重他人所有財產之體認，欠缺法紀觀念，
    惟念及尚能坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好，被害人失竊之
    物多為電線損失尚非嚴重，並兼衡被告林冠豪為國中畢業，
    黃伊弘為國小肄業，家庭經濟狀況均為勉持（均依警卷所載
    ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以示懲儆。另扣依被告等於審理中所述（見本院卷第65-6
    7頁），犯罪事實(一)中所使用之鉗子為被告林冠豪父親所有
    ，故非被告所有；犯罪事實(二)中陳建華攜帶之鉗子後不知去
    向，應已滅失；罪事實(三)、(四)、(五)中所使用之犯罪工具，均
    為其等暫居處之屋主綽號「阿良（台語）」者所有，亦非被
    告等人所有，且均非屬違禁物，爰均不宣告沒收，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第265條第1項、第310條之2、第454條第1項，刑法第321條
第1項第2、3、4款、第28條、第41條第1項前段、第47條第1項、
第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳坤城到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
                  刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  程伊妝
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
[*jrecno*]104,易,302,20150707,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]302
[*jdate*]1040707
[*jcheck*]1
