[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c988%2c20140407%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=988&jdate=1030407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000988&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c988%2c20140407%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=988&jdate=1030407&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,988
[*裁判日期*]1030407
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第988號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃書政
輔　佐　人　黃秋媚
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
8114號），本院判決如下：
    主  文
黃書政犯損壞公務員職務上掌管之物品罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之木屐壹隻沒收；又
犯妨害公務執行罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之木屐壹隻沒收。緩刑貳年。
    事  實
一、黃書政為離職員警，於民國102年6月6日18時25分許，在臺
    南市安南區海佃路與安中路交岔路口時，見臺南市政府警察
    局第三分局安順派出所所長陳建華、員警吳爵宏所駕駛車牌
    號碼0000－00號之編號1333號警用巡邏車（下稱系爭警車）
    行經該處，竟基於毀損公務員職掌物品之犯意，以所穿著之
    木屐1隻用力丟擲陳建華、吳爵宏等人所職掌之系爭警車後
    車廂，致該後車廂之鈑金凹陷1處不堪使用，足以生損害於
    臺南市政府警察局第三分局安順派出所及陳建華、吳爵宏等
    人。經陳建華及吳爵宏下車驅趕，黃書政仍繼續尾隨系爭警
    車至位於同區安中路三段396號之臺南市政府警察局第三分
    局，嗣於同日18時30分許，黃書政見陳建華、吳爵宏將系爭
    警車停放在該分局門口，竟承前開毀損公務員職掌物品之犯
    意，接續以上開木屐用力丟擲系爭警車後車廂，致該後車廂
    之鈑金又凹陷1處不堪使用（共計凹損2處）。陳建華、吳爵
    宏遂下車制止，孰料黃書政明知陳建華為依法執行職務之員
    警，竟又基於妨害警員依法執行職務之犯意，以強暴之方式
    ，雙手勒住陳建華頸部，並與陳建華發生拉扯，導致陳建華
    受有左小腿、膝蓋及左手腕外傷、右頸部及右臉頰挫傷、右
    膝蓋挫傷等傷害（所涉傷害部分未據陳建華提出告訴），經
    吳爵宏及趕赴現場支援之上開派出所員警鄭明裕合力制止逮
    捕，並扣得上開木屐1隻，而查悉上情。
二、案經陳建華訴由臺南市政府警察局第三分局移送臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人即告訴人陳建華於警詢中所為之證述，屬被告以外之
    人於審判外所為之陳述，且查無刑事訴訟法第159條之1至第
    159條之5各款所列情形，依同法第159條第1項之規定，無證
    據能力。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    故被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供
    述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之
    理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為
    由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證人陳
    建華、吳爵宏、鄭明裕於偵查中向檢察官所為之陳述，係就
    待證事實有重要關係之親身知覺、體驗事實所為之陳述，即
    居於證人之地位，依第186條第1項規定命其具結，使證人知
    悉其有據實陳述之義務，以擔保其證言之真實性，該供述證
    據即具證據能力，而檢察官於偵查中既已踐行人證之法定訊
    問程式，揆諸前揭規定，上開證人於偵查中具結向檢察官所
    為之陳述，即得作為證據。至其餘認定本案犯罪事實之非供
    述證據，經查並無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第
    158條之4規定反面解釋，亦應具證據能力，合先敘明。
二、訊據被告於本院準備程序及審理中均僅表示本案傳喚被告到
    庭並未符合刑事訴訟法之程序規定，故無法陳述、回答問題
    ，而始終未為任何實體答辯（見本院卷第18頁至第19頁、第
    63頁至第65頁、第124頁反面至第128頁反面），故本件被告
    視同行使緘默權。經查：被告於警詢及偵查中供稱：其行經
    上開地點時看見系爭警車，便一路尾隨至台南市政府警察局
    第三分局前，因其認為警察所使用之裝備不合法，便持木屐
    丟擲系爭警車2次，又因其認為在車上之警員為現行犯，其
    欲將現行犯逮捕時，雙方拉扯，之後另名員警加入，以妨害
    公務現行犯將其逮捕等語（見警卷第5頁反面、偵卷第9頁正
    反面）；而被告於上開時、地，以所穿著之木屐用力丟擲系
    爭警車之後車廂，致該後車廂之鈑金凹陷1處，經陳建華及
    吳爵宏下車驅趕，被告仍繼續尾隨至臺南市政府警察局第三
    分局，再以所穿著之木屐用力丟擲系爭警車後車廂，致系爭
    警車後車廂之鈑金又凹陷1處；於陳建華、吳爵宏下車制止
    時，被告又以雙手勒住陳建華頸部，並與陳建華發生拉扯，
    導致陳建華受有左小腿、膝蓋及左手腕外傷、右頸部及右臉
    頰挫傷、右膝蓋挫傷等傷害，嗣經吳爵宏及鄭明裕合力制止
    始逮捕被告等事實，業經證人即臺南市政府警察局第三分局
    所長陳建華、員警吳爵宏、鄭明裕於偵查中證述明確（見偵
    卷第12頁至第13頁），並有家佳診所診斷證明書1份及監視
    錄影畫面翻拍與案發現場照片共18張等件在卷（見警卷第7
    頁、第10頁至第18頁），及被告所穿著之木屐1隻扣案可證
    ，綜參上情，足認被告確有上開損壞系爭警車後車廂及妨害
    警員執行公務之犯行。被告犯行明確，自應依法論科。
三、核被告所為，各係犯刑法第138條損壞職務上掌管之物品罪
    、同法第135條第1項之妨害公務執行罪。按數行為於同時同
    地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括
    之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例要旨參照）。查
    被告先後以上開木屐丟擲系爭警車後車廂2次之行為，係於
    密切接近之時、地所實施，且係侵害同一法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，主觀上亦係出於同一毀損公物之犯意，依一
    般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，故應屬接續
    犯而論以一罪。至被告所犯損壞職務上掌管之物品罪、妨害
    公務執行罪二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。
四、又刑法第19條有關行為刑事責任能力之規定，係指行為人於
    行為時因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，致其辨識行
    為違法之能力（學理上稱為辨識能力）或依其辨識而行為之
    能力（學理上稱為控制能力），因而不能、欠缺或顯著減低
    之心理結果者而言。其中「精神障礙或其他心智缺陷」之生
    理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門學識，非由專門精
    神疾病醫學研究之人員或機構予以診察鑑定，不足以資判斷
    ，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機構加以鑑
    定之必要；倘經鑑定結果，行為人行為時確有精神障礙或其
    他心智缺陷，則是否此等生理因素，導致其違法行為之辨識
    能力或控制違法行為之能力，因而產生不能、欠缺或顯著減
    低之心理結果，亦即二者有無因果關係存在，得否阻卻或減
    輕刑事責任，應由法院本於職權判斷評價之（最高法院96年
    度台上字第5297號判決意旨可資參照）。查被告97年起即於
    衛生福利部臺南醫院精神科就診，主要病狀為失眠、焦慮情
    緒，約於101年12月5日有不合邏輯的思考，處於妄想邊緣，
    似有妄想、酗酒及輕躁的現象等情，有該院102年10月24日
    南醫歷字第0000000000號函及所附之被告病歷影本在卷可參
    （見本院卷第22頁至第56頁），本院因而認被告有鑑定其精
    神狀態以判斷其行為刑事責任能力之必要，惟本院通知被告
    於103年1月22日自行前往衛生福利部嘉南療養院進行精神鑑
    定，然被告未到，本院再於103年2月19日對被告為鑑定留置
    ，然員警當日至被告居所地執行鑑定留置時，遭被告嚴重抗
    拒並與員警大聲爭論，警員研判如強制將被告送往醫院將遭
    嚴重反抗，無法避免雙方受傷，當日遂暫緩執行等情，亦有
    衛生福利部嘉南療養院103年1月27日嘉南司字第0000000000
    號函、台南市政府警察局善化分局103年2月28日南市警善偵
    字第0000000000號函所附之職務報告附卷供佐（見本院卷第
    96頁、第107頁至第108頁），可見被告無意願進行精神鑑定
    ，則因行為人有無精神障礙或其他心智缺陷狀態事涉醫學上
    專門學識，非由專門精神疾病醫學研究之人員或機構予以診
    察鑑定不足以判斷，而本院依卷內證據，尚無從判斷被告於
    本案行為時確有精神障礙或其他心智缺陷之情況，難認被告
    該當因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，致其辨識行為
    違法之能力或依其辨識而行為之能力有不能、欠缺或顯著減
    低之情形，從而，本案並無刑法第19條第1項或第2項減輕或
    免除其刑規定之適用，合予敘明。
五、爰審酌被告毀損公物及對執行職務之警員施暴，漠視國家公
    權力之執行，惡性非輕，然考量其所造成公物損害非鉅，對
    公務員採行之強暴手段為徒手毆打之方式，兼衡其犯罪之動
    機、目的，及其智識程度為警專畢業，現無業，未婚及其生
    活經濟狀況等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並各諭
    知易科罰金之折算標準，併定其應執行之刑及諭知易科罰金
    之折算標準。另扣案之木屐1隻，為被告所有供本案毀損系
    爭警車犯行所用之物，業據被告自承在卷（見警卷第5頁反
    面），爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。末查被
    告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣
    高等法院被告前案記錄表可參，復考量被告自101年起有妄
    想、酗酒及輕躁之精神症狀，業如前述，堪認其精神狀態欠
    佳，本院綜參各情，認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第138條、
第135條第1項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款、第51條5
款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    7     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  周紹武 
                                      法  官  施介元
                                      法  官  許育菱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李慈容
中    華    民    國   103    年    4     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第138條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,988,20140407,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]988
[*jdate*]1030407
[*jcheck*]1
