[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1381%2c20080214%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1381&jdate=970214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001381&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1381%2c20080214%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1381&jdate=970214&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1381
[*裁判日期*]970214
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1381號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣台南地方法院九十六年度訴字
第四二一號中華民國九十六年十一月七日第一審判決（起訴案號
：臺灣台南地方法院檢察署九十五年度偵字第一二二七八號、九
十五年度偵緝字第一七九○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑捌年拾月。
    事  實
一、甲○○（綽號平仔）曾於民國（下同）九十三年間，因妨害
    兵役案件，經台灣台南地方法院判處徒刑三月確定，甫於九
    十四年十月三十日執行完畢。甲○○與乙○○（由原審通緝
    中）係朋友關係，二人因缺錢花用，竟共同意圖為自己不法
    所有，於九十五年五月十八日凌晨，攜帶不詳人所有足以攻
    擊人身危及他人生命身體安全，而可供兇器使用水果刀二把
    ，共乘Ｊ二七─六二五號重型機車（甲○○胞弟所有），四
    處尋找目標。嗣於九十五年五月十八日凌晨四時五十分許，
    於行經台南縣安定鄉港尾村三八號「寶貝熊便利商店」時，
    認有機可乘，遂由乙○○右手持水果刀一把，進入上開「寶
    貝熊便利商店」，隨即往店員丁○○正前方比出水果刀，並
    說搶錢，且喝令店員丁○○要交出現金，丁○○不從，並以
    右手直接抓住乙○○持刀右手，隨即與乙○○雙雙跌倒在地
    ，發生扭打，正當乙○○以此強暴方式，致使丁○○不能抗
    拒時，甲○○即乘隙持水果刀一把，進入「寶貝熊便利商店
    」，並至收銀櫃臺後方打開「寶貝熊便利商店」收銀機及下
    方抽屜，各取走零錢一包及千元大鈔一疊，甲○○甫拿取上
    開財物，正欲離去時，因與丁○○發生肢體碰撞，致所取拿
    「零錢」散落一地，且甲○○所穿脫鞋一雙亦因而掉落現場
    。旋乙○○、甲○○二人，乘隙共乘上開Ｊ二七─六二五號
    機車，逃離現場，並將上開作案用二把水果刀，丟棄於台南
    縣安定鄉○○村○○○○道路旁水溝。總計甲○○及乙○○
    二人共同強盜得款約新台幣（下同）一萬五千元。嗣經警據
    報，循線查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
　(一)按被告以外之人於審判中有所在不明，而無法傳喚或傳喚不
　  到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之
    存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之三
    第三款定有明文。查本件共犯乙○○於九十五年六月六日第
    二次在警局製作筆錄，對被告甲○○而言，雖屬被告以外之
    人審判外所為陳述。然共犯乙○○業於九十六年八月三日經
    台灣台南地方法院通緝在案，有台灣高等法院被告通緝紀錄
    表在卷可稽（詳上訴卷七○頁）。本院於上訴審時，經以證
    人身分傳喚共犯乙○○，然因其遭通緝致所在不明，而無法
    傳喚到案，有本院送達證書在卷可憑（詳上訴卷六三頁）。
    則共犯乙○○於九十五年六月六日第二次在警局製作筆錄，
    雖屬被告以外之人於審判外陳述，但共犯乙○○第二次警訊
    ，與其於九十五年八月廿四日偵查中在檢察官面前以被告身
    分所為供述，均相符合，顯見被告於警局第二次警訊筆錄供
    述係出於任意性，並無任何瑕疵，而有可信之特別情況，且
    為證明被告甲○○本件犯罪事實存否所必要，依上規定，共
    犯乙○○於警局第二次警訊筆錄供述，自得為證據。又證人
    王千恩於偵查中供述，被告及其辯護人於原審及上訴審均未
    爭執其證據能力，且捨棄詰問證人王千恩（詳原審卷五九、
    上訴卷五四頁），而證人王千恩於偵查中業已依法具結在卷
    （詳一二二七八號偵查卷四八頁），則依刑事訴訟法第一百
    五十九條之一第二項規定，證人王千恩於檢察官前所為供述
    自有證據能力，併為敘明。
  (二)次按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明
    文。至同法第一百五十九條之一第二項雖規定，被告以外之
　　人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，
　  得為證據。惟該被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人
    、證人等），於偵查中向檢察官所為之陳述，性質上仍屬傳
    聞證據（即審判外陳述），然因檢察官依法有訊問被告、證
    人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須「具結」，而檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，因而規定
    除顯有不可信之情況者外，得為證據。從而，被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，仍應依法具結，始有證據能
    力（九十六年度台上字第七○八六號判決參照）。本件共同
    被告乙○○於九十五年八月廿四日偵查中，在檢察官面前以
    被告身分所為供述，既係以共同被告身分所為審判外陳述，
    而原審及本院上訴審於審判中，復均無法將乙○○以證人身
    分傳喚到庭供被告對質詰問，以確保被告甲○○對質詰問權
    ，則依釋字第五八二號解釋精神，共同被告乙○○於九十五
    年八月廿四日偵查中，在檢察官面前以被告身分所為供述，
    自無證據能力。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有上開強盜犯行，辯稱：案發
    時是他先進去超商，但他沒帶刀子；他們騎機車經過超商時
    ，沒有看到店員，他本來是打算要進去偷竊而已，他進去後
    乙○○才進去，他不知道乙○○有帶刀，他跑到收銀台拿錢
    ，要跑的時候撞到人，才會掉了鞋子，錢也掉了，他是撞到
    人的時候，才發現乙○○已經在裡面了云云。惟查：
  (一)被告甲○○於警詢供稱，案發當天凌晨三時三十分許，他騎
    乘他弟弟Ｊ二七─六二五號重機車，去乙○○家中找乙○○
    ，乙○○當時提議要去強盜，他問乙○○說：沒刀子如何去
    搶，乙○○就從家中，拿出二把水果刀，由他騎乘上開重機
    車，搭載乙○○到台南縣安定鄉港尾村附近，尋找作案目標
    ，後來在案發現場，發現寶貝熊便利商店，於是就由乙○○
    先拿刀子進入該店，當他進入該店時，就看見乙○○和店員
    在旁扭打，於是他就直接進入櫃檯拿錢；事實上當天他向乙
    ○○問說，沒有刀子要如何行搶，是乙○○從家中拿出該二
    把水果刀；該二把水果刀已丟棄於台南縣安定鄉○○村○○
    ○○道路旁水溝內等語（詳警卷八頁背面、九頁背面）。至
    被告雖於原審辯稱，他在警詢會承認，是因警察拿乙○○筆
    錄給他看，說乙○○已承認，並把事情推給他，所以他也要
    把事情推給乙○○；且當時他另有毒品案件要開庭，他怕如
    果再函送這件，會被收押，失去交保機會，所以他請警察慢
    一點函送，這樣才有交保機會，他願意配合警察，警察說好
    云云（詳原審卷九九、一一○頁）。然被告果真如此單純想
    將責任推給同案乙○○而已，則被告只須供述乙○○有強盜
    ，自己不知情即可。何以被告竟供稱，是乙○○提議強盜，
    甚至於強盜前，先問乙○○沒有刀子如何去搶，乙○○即從
    家中拿出二把水果刀，隨即由他騎乘上開機車，搭載乙○○
    尋找作案目標，嗣發現上開寶貝熊便利商店，即由乙○○先
    拿刀子進入該店，當乙○○和店員丁○○發生扭打時，被告
    再直接進入櫃檯拿錢。被告既欲卸責予乙○○，豈有卻一併
    供出自己亦涉強盜犯行之理！凡此，均顯不合理。
  (二)再者證人鄭鴻盈警員於原審亦證稱，他不可能提示其他嫌犯
    筆錄給被告看，他亦無權力建議檢察官說，讓被告交保；又
    被告有多次前科，並非無刑事常識者，豈可能僅為求施用毒
    品案件交保，而承認最輕本刑七年以上有期徒刑之罪。尤有
    甚者，被告於九十五年七月廿四日製作警詢筆錄時，其所犯
    毒品案件，業經原審以九十五年訴字第四五六號審理中，該
    案係於九十五年三月二日起訴，嗣被告經原審通緝到案後，
    於九十五年八月八日經原審審結，有被告前案紀錄表可稽。
    被告所稱係為求能交保，故而配合警察云云，應屬無稽。
  (三)況被告在本案偵查中經通緝到案，於九十六年一月九日在檢
    察官訊問時供稱，水果刀是乙○○準備的，是從乙○○家中
    拿出的；是乙○○先進去與店員發生扭打；水果刀丟在港尾
    產業道路水溝；並對強盜犯行表示認罪等語（詳偵查卷二二
    至二三頁）。被告此時供述，距其警詢供述已五月有餘，且
    係交保在外，被告自應不可能受其警詢影響。
  (四)又證人丁○○（寶貝熊便利商店店員）供述：1.於偵查中供
    證：案發當天他是在工作桌休息，有個人持刀（形狀是長長
　　尖尖的）衝進來，跟他說要搶劫，他就上前拉歹徒持刀的手
　  ，歹徒手很滑，拉扯中就又有一人進來，該人手中也拿同樣
    的刀，他就進來拿抽屜的錢；他店裡被拿走的錢只找回零錢
    盒的零錢，大鈔未拿回；當天兩名歹徒都有拿刀，他還跟其
    中一人扭打，歹徒刀子一直拿在手上；他在扭打時，還可注
    意另一個歹徒進來，他看到另一個歹徒進來，就去收銀台左
    下方開抽屜拿了千元紙鈔，然後拿棒球棒作勢要打他；他有
    看到該歹徒拿棒球棒舉很高，另一手拿刀子；他追出去，有
    打到歹徒手上的零錢盒；店內損失一萬五千元均是千元鈔，
    他與老闆都有算過一次，有部分是收銀機的，有部分是放在
    店內要付貨款的等語（詳偵查卷八至九、六二至六三頁）。
    2.於原審供證：當天被搶時他站在工作台旁邊，有個人戴安
    全帽、手上拿一把長刀走進來，進來時站在他正對面，距離
　　他很近，然後說要搶劫，他就抓住對方的手，雙方就開始拉
　  扯，拉扯間就有另一個人走進來，就直接小跑步進櫃台拿錢
    ，在他與先進來的那個人拉扯間，另一個人就把錢拿走，那
    一個人應該有擦撞到，然後零錢就掉下來等語（詳原審卷一
    ○一頁）。3.由上開證人丁○○供述可以確認下列事實：(1)
    本件強盜之人有二人。(2)本件強盜者二人均有拿刀。(3)店員
    丁○○先與第一位進入店內歹徒強盜發生扭打，第二位強盜
    歹徒即進入店內取走金錢，但零錢散落在現場。(4)該便利商
    店有損失千元鈔。本件被告於原審雖供稱，案發當時他沒有
    看到店員，只看到店員丁○○身影在倉庫裡面，他是第一個
    進去，進去後就去櫃台拿零錢；他的意思是要偷竊，並沒有
    拿刀子云云。惟同案被告乙○○於偵查中已供稱，他才是第
    一個進入店內，他手上有持刀，他進去後就被打了；並稱他
    是與被告各持一把刀進入店內等語（詳偵查卷十九頁）。4.
　  雖證人丁○○於警詢指認共犯乙○○係第二位進入店內的歹
    徒云云（詳警卷十五頁）。然依證人丁○○於偵查中供稱，
    拿錢的人其手上有刺青，與他扭打的人則沒有刺青等語（詳
    偵查卷廿一頁）；丁○○於原審亦供稱，歹徒有二人都是瘦
    瘦的，他印象中第二個進來的人，手上有刺青等語（詳原審
    卷一○五頁）。而本件經原審及上訴審當庭勘驗被告左手臂
    內外側及從左手腕至整個關節部分，均有佈滿刺青等情，經
    記載於審判筆錄在卷可憑（詳原審卷一○六頁、上訴卷八六
    頁）。顯見證人丁○○於警詢指認共犯乙○○係第二位進入
    店內歹徒，應係事起突然，記憶有誤所致。
  (五)至被告強盜所得財物部分，被告雖供稱他只拿零錢，且已掉
    落在現場云云。惟據「寶貝熊便利商店」負責人王千恩於偵
    查中供稱，她有清點現金，抽屜內預備金約一萬五千元被取
    走等語（詳偵查卷四六頁）。另證人丁○○於偵查中亦供稱
    ，搶案發生後，僅有找回零錢盒的零錢，在抽屜內大鈔並未
    拿回；店內損失都是千元鈔，他與老闆都有算過一次，有部
    分是收銀機的，有部分是放在店內要付貨款的等語（詳偵查
    卷九、六三頁）。又證人丁○○於原審亦證稱，案發當時，
    他在寶貝熊超商當大夜班，寶貝熊超商大鈔放在下面抽屜，
    零錢放在收銀機內；當天有多少錢他沒印象，但記得有大鈔
    ，當時已經交完班，現金是交班時就會點收一次，等下班就
    會交給老闆，他晚上十二點交接，上一班有交接九千元給他
    ，旁邊還有一疊沒交接的；第二個歹徒進去時拿錢，是包括
    大鈔與零錢，錢掉落地上，在現場沒撿到大鈔，只有零錢而
    已等語（詳原審卷一○○至一○四頁）。尤有甚者，被告於
    偵查中亦供稱，他要出去時，與店員發生擦撞，其拿的零錢
    與大鈔就散落一地等語（詳偵查卷廿二頁）。足見被告所拿
    金錢，應包括零錢與大鈔二者，且依證人王千恩及陳建華二
    人供述，本件寶貝熊便利商店被搶損失應約有一萬五千元。
  (六)本件被告與共犯乙○○凌晨持刀進入便利商店強盜，且一人
    與店員發生扭打時，另一人取走店內金錢，依被告行為，及
    參諸本件當時存在情狀，被告及共犯乙○○行為，顯足以抑
    制店員丁○○抗拒能力，致其不能保持其對財物現實支配，
    而已達使人不能抗拒程度。從而被告所辯，自不足採。此外
    有被告遺留在現場脫鞋一雙扣案。本件被告犯行，事證明確
    ，堪以認定。
二、按水果刀係用以切削水果所用器械，顯足以攻擊人身，危及
    他人生命身體安全，而可供兇器使用。查被告與共犯乙○○
    共同攜凶器以強盜，被告所為係犯強盜罪而有刑法第三百二
    十一條第一項第三款情形，應依刑法第三百三十條第一項加
    重強盜罪論處。被告與共犯乙○○就本件強盜犯行，彼此間
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告於九十三年
    間，曾因妨害兵役案件，經原審判處徒刑三月確定，甫於九
    十四年十月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、關於刑法修正部分：
  (一)共犯部分：被告於行為後，刑法第二十八條，於九十四年二
    月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。將共同正犯限
    縮於共同實行犯罪行為者，始成立共同正犯，並排除陰謀犯
    、預備犯之共同正犯。是修正後共同正犯範圍已有減縮，自
    屬法律變更，應依修正後刑法第二條「從舊從輕」原則比較
    新舊法。查刑法第二十八條共同正犯範圍，已修正限縮於共
    同實行犯罪行為者，始成立共同正犯，排除陰謀犯、預備犯
    共同正犯，新舊法就共同正犯範圍，既因此而有變動，自屬
    行為後法律有變更，經比較新舊法結果，以新法較有利於被
　　告。本件自應適用修正後刑法第二十八條規定，對被告論以
　  共同正犯。原判決謂被告依修正前後刑法第二十八條規定，
    均構成共同正犯，修正後規定未較有利被告，而適用修正前
    刑法第二十八條，論以共同正犯云云，適用法則顯有不當。
  (二)累犯部分：被告行為後，刑法第四十七條已修正。修正前對
    於行為人不論是故意犯或過失犯，均有累犯適用，然修正後
    刑法第四十七條第一項，則僅限於故意犯，始有累犯適用。
    是依修正後刑法第二條第一項規定，顯以修正後刑法第四十
    七條第一項規定，有利於行為人。是本件對被告應適用修正
    後刑法第四十七條第一項規定，論以累犯。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)
    共犯乙○○於九十五年八月廿四日偵查中雖供稱，他是第一
    個進入店內，手上有持刀，進去就被打了；並稱他是與甲○
    ○各持一把刀進入店內云云（詳偵查卷十九頁）。然按刑事
    審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴
    人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被
　　告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他共同被告之
　  案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人。而證人
    、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得
    作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明文。本件
    共犯乙○○於九十五年八月廿四日在偵查中，在檢察官面前
    以被告身分所為供述，然此係被告以外之人審判外陳述，乙
    ○○既未經具結，原判決遽採為被告論罪依據，於法即屬有
    違。且共同被告乙○○於原審亦未經以證人身分傳喚到庭予
    以被告對質詰問機會，原判決亦未說明何以共同被告乙○○
    於偵查中，以共同被告身分所為供述係有證據能力，即遽採
    該陳述作為認定被告強盜犯行之證據，自有未合。(二)次查本
    件被告於行為後，刑法第二十八條、第四十七條規定，業均
    於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    。依前所述，修正後刑法第二十八條、第四十七條規定，顯
    均較有利於被告，自應均適用修正後刑法第二十八條、第四
    十七條規定，對被告分別論以共同正犯及累犯。然原判決竟
    謂修正後刑法第二十八條、第四十七條規定，並未較有利於
    被告，而逕適用修正前刑法第二十八條、第四十七條規定，
    自有未當。被告上訴意旨以：(1)被告與主嫌乙○○係因缺錢
　　花用始臨時起意行竊，案發當時為凌晨四時，是夜班執勤人
　  員精神耗弱時刻，此刻夜班執勤人員，通常會趁機於倉庫休
    息，進行竊取財物成功機率最高，故被告原係意圖行竊無疑
    ；但當行竊時卻意外使店員驚覺，而前來阻止被告竊取財物
    ，主嫌乙○○卻拿出刀械，威脅店員丁○○，再由被告繼續
    取得金錢。(2)又一般便利商店為避免遭搶，在凌晨後通常不
    會有大鈔，然該店不僅備有大鈔且高達一萬五千元，與該店
    規模相較，亦不相合，因此被害人自述損失大鈔一萬五千元
    顯不可信；另該店錄影設備於案發時竟故障而未全程錄影，
    而無法證明被告確已奪取財物，更足以證明店員對大鈔遭劫
    陳述，係配合警方對被告羅織罪名。(3)主嫌乙○○於警訊供
    稱，被告亦有持刀行搶，然店員丁○○已證實僅乙○○持刀
    ，此外主嫌乙○○於完成筆錄後，竟獲交保，其所犯涉及強
    盜罪，最低本刑為七年以上有期徒刑，竟得以交保，顯不符
    常理。嗣乙○○於交保後棄保潛逃，足見其供述是為獲得交
    保，而為虛偽陳述，然被告卻不幸成為本案代罪者。被告到
    案後，得知主嫌乙○○已獲交保，故亦做利檢方陳述，乃編
    造本件刀械來源，被告心態僅係意圖獲得交保，卻落入被視
　　為定罪依據。(4)又原審既認被告有多次刑案前科，則被告豈
　  會不知持有刀械行竊，係加重竊盜重罪，豈會為竊取財物，
    而冒遭定重罪風險！是被告應無持刀行搶可能，足見被告原
    先犯意僅係行竊而已，係因乙○○後來持刀威脅店員，本案
    始成強盜罪，然既無法證明被告有劫取財物，且主嫌乙○○
    又卸責予被告，則被告認本案應屬強盜未遂，被告堅信詳為
    調查後，應得使本案明朗，改判被告刑責，使被告刑責與實
    情相符，被告願為自己行為服刑，以示負責云云，因而指摘
    原判決不當。然查：(甲)本件強盜案件係由乙○○與店員丁○
    ○在店內發生扭打，為被告於本院上訴審所供承（詳上訴卷
    七七頁），而證人丁○○於上訴審亦供稱，第一位嫌犯進入
    店後，右手拿刀，正前方比出刀子說要搶錢，我即以右手直
    接抓住該人拿刀的手，二人因此跌倒在地，其係與第一位進
    入店內的嫌犯發生扭打，接著第二個嫌犯才進入，與我扭打
    的人有無刺青沒注意，但另外一個則有刺青，進來後直接去
    拿錢，且該人是拿錢的人，當天該人雖穿長袖但袖子有捲起
    來等語（詳上訴卷七五至七八、八一至八二頁）。又經本院
    上訴審當庭勘驗結果，被告左手靠近手腕處，確實有刺青，
    且係一眼即得見（詳上訴卷七六頁）。即被告本人亦自承其
    刺青係在手部較下面（詳上訴卷七六頁）。至共犯乙○○刺
    青，係在右手刺有「浪子」，左手則有「花樣」的刺青，但
    均刺在手肘中間，並不明顯，字跡不大（詳上訴卷七六頁）
    。由此可見，被告係乘共犯乙○○與店員丁○○發生扭打時
    ，趁機進入店內，並直接前往收銀機取款。顯見本件強盜案
    ，被告與共犯乙○○二人係分工合作，彼此間有犯意聯絡及
    行為分擔，被告辯稱，其原始犯意僅止於竊盜，即非可採。
    (乙)至案發日當天該店確有預備金一萬五千元被取走，且當天
    有大閃電造成電力中斷而使電腦呈關機狀態，因而無法啟動
    監視錄影設備，致對案發時狀況未有全程錄影，已據證據王
    千恩於偵查中結證在卷（詳一二二七八號偵查卷四六至四八
    頁）。核與證人丁○○於上訴審供稱，其交接時有拿到約一
    萬五千元現金，案發日店內錄影設備壞掉，因當天是颱風天
    有跳電，所以未能錄影等語相符（詳上訴卷七九至八○頁）
    。是被告上訴意旨，指本件商店所稱損失一萬五千元係屬不
　  實云云，依上所述，亦非可取。(丙)又被告於偵查中自承有本
    件強盜犯行（詳一二二七八號偵查卷五二至五五頁），其於
    偵查中所供，核與共犯柯哲於警訊所供相符，而被告於案發
    時，確係趁共犯乙○○與店員丁○○發生扭打時，進入店收
    銀機處取款，已如前述。顯足以佐證被告自承有本件強盜犯
    行，核與事實相符，自可採信。被告上訴意旨，指係為獲得
    交保始供承強盜犯行，要非可取。(丁)末查，本件被害商店遭
    強盜後損失一萬五千元，已如前述，且被告與共犯乙○○係
    共同正犯，是被告本件強盜犯行，核屬既遂，被告上訴意旨
    ，指其本件強盜犯行，僅止於強盜未遂，自非可採。綜上所
    論，被告上訴意旨所述，均無理由。然原判決既有可議，即
    屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告有
　　多次前科紀錄，品行不佳；年輕力壯，不思以正途取利，竟
　  深夜至他人店內強盜財物，嚴重危害社會治安、被害人所受
    損害程度及被告犯後態度等一切情狀，對被告量處有期徒刑
    八年十月，以資懲儆。至於被告持以強盜水果刀，因未扣案
    ，且已丟棄至大排水溝內，顯已滅失，此外亦無證據足資認
    定該水果刀究為何人所有，縱認係自乙○○家中取出，亦未
    必為乙○○所有，爰不為沒收諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第二十八條、第三百三十條第一項、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　14　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　14　　日
附錄法條：
刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,1381,20080214,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1381
[*jdate*]970214
[*jcheck*]1
