[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1111%2c20140923%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1111&jdate=1030923&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001111&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1111%2c20140923%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1111&jdate=1030923&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1111
[*裁判日期*]1030923
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 102年度上訴字第1111號
上　訴　人
即　被　告　傅至正
選任辯護人　蘇辰雨律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院102年度
訴字第608號中華民國102年11月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署102年度偵字第3898號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於詐欺取財（對李月枝詐騙部分）、行使偽造公文書罪
部分（對張瑜庭詐騙部分）暨定應執行刑部分均撤銷。
傅至正共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，扣案行動電話壹支
（含0000000000號SIM卡壹張）、偽造之「台中地方法院檢察署
監管科收執官陳明哲」識別證壹張均沒收。又共同犯行使偽造公
文書罪，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑玖月，扣案行動
電話壹支（含0000000000號SIM卡壹張）、偽造之「台中地方法
院檢察署監管科收執官陳明哲」識別證壹張、「請求暫緩執行凍
結令申請書」上偽造之「台灣台中地方法院印」公印文壹枚、未
扣案偽造「台灣台中地方法院印」公印章壹顆均沒收。
其他上訴駁回。
本判決第二項撤銷改判之主刑與上訴駁回所處之主刑部分，應執
行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、傅至正於民國102年5月間，加入由綽號「小高」、「阿溫」
    、「蘇ㄟ」、「阿信」、「謝大哥」及其他多名真實姓名年
    籍不詳之成年人所組成之詐欺集團，由「阿溫」交與「小高
    」轉交傅至正行動電話1支（含0000000000號SIM卡1張，起
    訴書誤載為0000000000號），「阿信」則於臺南市交付由其
    所偽造，上有傅至正照片之「台中地方法院檢察署監管科收
    執官陳明哲」識別證1張與傅至正，做為與詐欺集團聯繫及
    冒充公務員詐騙之用，傅至正並提供其於○○銀行○○分行
    所申請之000-00-000000-0號帳戶（下稱○○銀行帳戶）與
    詐欺集團成員，做為詐欺集團詐騙之匯款工具，該詐騙集團
    並於不詳時間利用不知情人員偽刻「台灣台中地方法院印」
    之公印一顆，而與該些詐欺集團成員共同意圖為自己不法之
    所有，基於詐欺取財及或行使偽造公文書、或行使偽造特種
    文書、或冒充公務員行使職權之犯意聯絡，分別為以下犯行
    ：
(一)、詐欺集團成員於102年5月30日8時許，撥打新北市○○區李
    月枝住處之電話與李月枝連繫，佯稱係「○○○○人員」，
    詢問李月枝是否有撥打國際電話積欠費用未繳之情事，並表
    示將為其轉接165防詐騙專線，隨即轉由另二名詐欺集團成
    員與李月枝連繫，分別佯稱渠等為165防詐騙專線李文忠專
    員及陳書記，因李月枝涉及擄人勒贖案件，將對李月枝所有
    金融帳戶凍結18個月，必須將帳戶內款項領出置於法院公證
    帳戶保管，並會指派調查局專員前往取款，致使李月枝陷於
    錯誤而同意交出金錢監管，而依詐欺集團成員指示，於同日
    12時30分許，前往新北市○○區○○路○○銀行提領現金新
    臺幣（下同）150萬元後，前往新北市○○區○○街某籃球
    場，而詐欺集團成員則另打傅至正所持前開電話指示傅至正
    、「小高」、「謝大哥」於同日13時許前往前開籃球場，由
    「小高」把風、「謝大哥」在車上等候接應，傅至正則下車
    與李月枝接洽，並自口袋拿出偽造之「台中地方法院檢察署
    監管科收執官陳明哲」識別證與李月枝檢視，佯稱其為臺灣
    臺中地方法院檢察署監管科陳明哲，冒充其為公務員行使職
    權而行使上開識別證，李月枝即交付現金150萬元與傅至正
    ，足以生損害於李月枝、臺灣臺中地方法院檢察署依法行使
    職權之正確性。傅至正得手後，將上開款項交與「小高」，
    再由「小高」交與詐欺集團之上游成員，傅至正因此領得1
    萬5,000元報酬。
(二)、詐欺集團成員於102年5月31日11時許，撥打新北市新店區張
    瑜庭住處之市內電話與張瑜庭聯繫，誆稱係「○○○○人員
    」，詢問張瑜庭是否有以行動電話撥打國際電話致積欠費用
    未繳之情事，並表示將為其轉接165防詐騙專線，隨即轉由
    另二名詐欺集團成員與張瑜庭連繫，分別佯稱渠等為165防
    詐騙專線陳建昌警官及臺灣臺中地方法院檢察署陳建華書記
    官，因張瑜庭涉及擄人勒贖及洗錢案件，將對張瑜庭所有金
    融帳戶凍結，張瑜庭必須提領40萬元並將錢匯入法院開立之
    公證帳戶保管，致使張瑜庭陷於錯誤同意交出金錢監管，而
    依詐欺集團成員指示，於同日13時許前往新北市○○區○○
    農會提領10萬元，再至隔壁之新店○○郵局提領現金8萬元
    後，前往新北市新店區○○街與○○路交岔路口之○○汽車
    門口等候，而詐欺集團成員則打前揭電話指示傅至正、「小
    高」、「謝大哥」等人，先於同日13時許前某時許，前往豐
    田汽車附近之7-11便利商店，接收詐欺集團於不詳地點所傳
    真，上有偽造「台灣台中地方法院」公印文之偽造「請求暫
    緩執行凍結令申請書」公文書後，於同日13時許前往豐田汽
    車，由「小高」把風、「謝大哥」在車上等候接應，傅至正
    則下車與張瑜庭接洽，並交付前開偽造之「請求暫緩執行凍
    結令申請書」之公文書與張瑜庭，佯稱其為臺灣臺中地方法
    院檢察署監管科收執官陳明哲，冒充其為公務員行使職權並
    行使上開偽造公文書，張瑜庭即交付現金18萬元與傅至正，
    足以生損害於張瑜庭、臺灣臺中地方法院與臺灣臺中地方法
    院檢察署依法行使職權之正確性。傅至正得手後，將上開款
    項交與「小高」，再由「小高」交與詐欺集團之上游成員。
(三)、詐欺集團成員於102年6月4日9時許，撥打新北市○○區廖秀
    琴住處之市內電話與廖秀琴聯繫，佯稱為○○醫院之櫃檯小
    姐，詢問廖秀琴是否曾委託他人辦理醫療補助，嗣分別由其
    他3名詐欺集團成員佯稱為張文龍警員、蔡祥春隊長與特別
    偵查組林豐文組長，佯稱廖秀琴涉及擄人勒贖案件，需將所
    有名下帳戶之存款存入公證帳戶，或是提領後交與行政執行
    處調查官，以作為監管，致使廖秀琴陷於錯誤而同意交出金
    錢監管，於102年6月5日10時23分許，依詐欺集團成員指示
    前往新北市○○區○○路○○銀行，匯款100萬元至傅至正
    ○○銀行帳戶內，嗣傅至正經詐欺集團成員打前揭電話指示
    ，於102年6月5日某時許，由「蘇ㄟ」開車，搭載「阿溫」
    及傅至正前往嘉義市○○路之○○銀行，由傅至正持提款卡
    操作提款機，確認100萬元已入帳後，三人再駕車於同日12
    時許前往嘉義市○○街000號○○商業銀行，由「阿溫」、
    「蘇ㄟ」在車上等候，傅至正下車入內，填寫存款取款憑條
    畢，連同存摺、印章均交付櫃檯人員，而欲提領款項時，當
    場遭埋伏之員警逮捕，扣得上開帳戶存摺1本、印章1顆、提
    款卡1張、行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張，起
    訴書誤載為0000000000號）及○○商業銀行存摺類存款取款
    憑條2紙，並於其住處扣得偽造之「台中地方法院檢察署監
    管科收執官陳明哲」識別證1張（100萬元業經廖秀琴領回）
    。
二、案經李月枝、張瑜庭與廖秀琴訴由嘉義市政府警察局第一分
    局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。 
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之5分別定有
    明文。查本判決所引用之下列供述證據，檢察官、被告及其
    辯護人於本院準備程序、審理時均同意列為證據，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，故揆諸前開規定，應認有證據能力，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院審理時
    均坦承不諱（見警卷第2-8頁；偵卷第9-11、29-31、36-43
    、61-65、82、100、108-109、116-117頁、原審卷第第28
    -29、38-40頁、本院卷第97頁），且查：
(一)、事實欄一(一)部分：
 1、證人李月枝供稱：「我於今（102）年5月30日上午8時許，
    詐騙集團打電話至我家‥‥自稱是○○○○客服人員，說我
    有欠款4萬多塊的通話費，因為都是打國際電話所以話費比
    較高，我說怎麼可能我都是經由銀行代繳，對方說我的資料
    可能外流遭盜用，然後就幫我轉接165專線，接著一位自稱
    李文忠的專員問我有幾隻手機，我告訴他我有2隻手機‥‥
    接著手機響起（忘記對方是打我哪一支手機）李文忠告知我
    涉及一起擄人勒贖案，要凍結我的戶頭18個月，我因為車禍
    沒有領薪水擔心沒有錢可以用，所以就依照對方指示前往領
    款」、「（妳於何時？何地？當面交付領出款項予何人？對
    方自稱為何？）第1次‥‥；第2次交付是在當日下午1時許
    ，面交地點為○○街籃球場，對方亦自稱係調查局（應為台
    中地方法院檢察署）的人，我到了籃球場就將150萬元現金
    交付予他」、「‥‥於是下午約1點多我就騎了機車到了籃
    球場，我到了當時我沒有看到人於是就拿起手機跟陳書記對
    話，陳書記說馬上就到了，接著一位年輕人‥‥從○○花市
    走了過來，胸前也是有掛身分夾讓我確認是調查局（應為台
    中地方法院檢察署）的人，對方也是拿了我的手機與陳書記
    對話確認無誤後把手機交還給我，然後我現金一樣是塑膠袋
    裝著拿給對方，對方收了錢後也是一樣往○○花市的方向走
    掉，接著我就馬上回家並以手機與陳書記聯絡，陳書記稱辦
    好了就好現在馬上要開庭了叫我等他電話，所以我手機一樣
    沒有關就放著等他跟我聯絡，我一直等到下午5點多手機都
    沒有聲音，我才想到我是不是被騙了」、「（警方現在出示
    指認犯罪嫌疑人紀錄表予妳指證，前揭哪些人是在詐騙過程
    中與妳有接觸？分別自稱為何？）‥‥編號11（即傳至正）
    ，我確定他就是第二次面交自稱調查員取款的人」等語甚詳
    ，經核與被告自白相符。
 2、且有搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、內政部警政署反詐
    騙案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署刑
    事警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認犯罪嫌疑人相片、姓
    名對照表各2份在卷（見警卷第20-22、32頁；偵卷第119、
    120頁、134-136頁）及行動電話1支（含門號0000000000號
    SIM卡1張）、偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳
    明哲」識別證1張扣案可憑，是依上揭補強證據已足資證明
    被告於本院所為之任意性自白，核與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
(二)、事實欄一(二)部分：
 1、證人張瑜庭供稱：「我於今（102）年5月31日11時許，詐騙
    集團打電話至我家‥‥自稱是○○○○員工，稱說我有一隻
    手機門號欠費4萬多塊，要我儘速繳清，我說我沒有那組門
    號，客服告知我說這組門號是在3月22日申辦，因為都打國
    際電話所以話費比較高，她問我是否證件遺失遭盜用，我說
    沒有；接著他就說可能是遭盜用，要我撥打165報案。我本
    來是要掛掉電話打165，客服馬上告訴我○○○○現在有轉
    接165的服務，所以電話就轉到一位165報案中心的警官陳建
    昌，她說我涉嫌一宗擄人勒贖及洗錢案，列為被告，要我與
    法院聯繫，於是又把電話轉到台中地檢署陳建華書記官，他
    告訴我因為涉及刑案（擄人勒贖及洗錢案），所以我的所有
    帳戶都要被凍結，要我先提領40萬元開個臨時公證庭然後就
    會幫我到法院開立一個公證帳戶，要我把所有的錢都匯到此
    帳戶，如果查證我沒有涉案就會把錢全部歸還予我。然後他
    說因為時間緊迫要我更換為手機馬上去領款，於是我就交付
    我‥‥之手機門號，因為案發已有一段時間，我也不記得歹
    徒是打我哪一支電話與我聯繫，後來我就依照他的指示去領
    款」、「（你遭詐騙之金額於何時前往何家銀行提款？）依
    照歹徒的指示，我於‥‥共提領18萬元」、「提領後歹徒叫
    我先回家等候通知，等一個叫陳明哲的收執官來收款，他說
    收執官現在在○○街與○○路口，問我對這附近哪裡比較熟
    悉，我跟他說TOYOTA我比較熟，所以就約在TOYOTA門口交款
    。大約在14時許見到自稱為陳明哲的收執官，我就將新台幣
    18萬元交付予他，他交付給我一個公文袋並說要我回去才能
    打開，我問他是否要在現場將錢點清，他說趕時間不用，所
    以我們就各自轉身離開了」、「‥‥警方出示之資料確實為
    自稱陳明哲的收執官交付予我的傳真公文」、「（與妳接觸
    的歹徒有幾人，特徵、穿著為何？對方有無交通工具？車號
    為何？無出示證件或公文？）只有1位，係自稱為陳明哲的
    收執官。特徵是瘦瘦白白的，臉上很多痘痘，穿著白襯衫。
    對方是走路過來的，我不知道是否有交通工具亦不知車號。
    沒有出示證件，但有交付我法院公文【警方提示之台灣台中
    地方法院-法院公證款收據】」、「（警方現在出示指認犯
    罪嫌疑人紀錄表予妳指證，前揭哪些人是在詐騙過程中與妳
    有接觸？分別自稱為何？）指認犯罪嫌疑人紀錄表中編號11
    與我有接觸，就是自稱為陳明哲的收執官」等語甚詳，經核
    與被告自白相符。
 2、且有搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、內政部警政署反詐
    騙案件紀錄表、請求暫緩執行凍結令申請書各1份、受理刑
    事案件報案三聯單、內政部警政署刑事警察局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表、指認犯罪嫌疑人相片、姓名對照表（見警卷第
    20-22、32頁；偵卷第128-131頁）及行動電話1支（含門號
    0000000000號SIM卡1張）、偽造之「台中地方法院檢察署監
    管科收執官陳明哲」識別證1張扣案可憑，是依上揭補強證
    據已足資證明被告於本院所為之任意性自白，核與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
(三)、事實欄一(三)部分：
 1、證人廖秀琴供稱：「我於102年6月4日早上9時許在住家市內
    電話‥‥接獲一位自稱○○醫院的櫃檯小姐來電‥‥問我是
    否有委託他人辦理醫療補助，我回答沒有，之後由自稱○○
    醫院駐警馬上將電話改由自稱張文龍警員，後來又轉給自稱
    蔡祥春隊長，最後轉給自稱特別偵查組林豐文組長調查案情
    」、「（歹徒假冒的特別偵查組組長如何向你詐騙？）跟我
    確認個人資料後說我涉嫌擄人勒索撕票，要求我必須先繳交
    所有名下帳戶的錢先存進公正帳戶做監管以及親自交錢給自
    稱行政執行處的調查官」、「（你於何時？何地遭詐騙？被
    騙金額多少？）我第一次於102年6月4日13時49分，在新莊
    區頭前國中面交新台幣80萬給詐騙集團車手。第二次於102
    年6月4日14時20分，在○○區○○路三段00號○○銀行旁面
    交新台幣80萬給詐騙集團車手。第三次於102年6月5日10時
    23分至○○區○○○○路口○○銀行匯款新台幣100萬，後
    來察覺遭詐欺，因此有及時阻止了下來」、「（你是於何時
    何地匯款？收款人帳號和姓名為何？）我是於102年6月5日
    10時23分至○○區○○○○路口○○銀行匯款，收款人帳號
    為000000000000，戶名為傅至正」等語甚詳，經核與被告自
    白相符。
 2、並有搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、內政部警政署反詐
    騙案件紀錄表、請求暫緩執行凍結令申請書各1份、受理刑
    事案件報案三聯單、○○銀行存摺類存款取款憑條、○○銀
    行匯款申請書影本、定期性存款本息支付清單、內政部警政
    署刑事警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認犯罪嫌疑人相片
    、姓名對照表各2份、照片在卷（見警卷第20-22、24-30、
    32頁）及行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）、
    偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」識別證
    1張、被告華南銀行帳戶存摺1本、提款卡1張、印章1顆、華
    南商業銀行存摺類存款憑條2紙扣案可憑，是依上揭補強證
    據已足資證明被告於本院所為之任意性自白，核與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪科刑：
(一)、被告傅至正行為後，刑法詐欺取財罪經政府公布修正，並於
    103年6月20日施行，新法規定將第339條第1項之罰金刑部分
    ，由罰金1千元以下，提高為50萬元以下，且增訂第339條之
    4之規定，其中「冒用政府機關或公務員名義犯之」、「三
    人以上共犯之」均提高刑責，經比較新舊法，以舊法有利於
    被告。
(二)、按刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書
    ，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書係
    冒用公署名義所為之文書，其製作人為公務員，且文書之內
    容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上
    所載製作名義機關係屬虛構，實際上並不存在此一單位，或
    該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，惟其內容
    均與犯罪偵查事項有關，核與檢察業務相當，且一般人苟非
    熟知檢察機關組織，尚不足以分辨該等單位是否實際存在，
    仍有誤信該等文書為公務員職務上所製作之真正文書之危險
    ，堪認屬於偽造之公文書，仍難謂其非公文書(最高法院100
    年度臺上字第1585號、101年度臺上字第4801號判決參照)，
    次按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即
    使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍
    有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立(最高法
    院54年度臺上字第1404號判例參照)。又所謂「行使」，指
    以偽作真，而使該物置於其通常或流通狀態之行為。刑法上
    就行使偽造文書之規範，固重在保護文書公共信用之法益，
    必須提出偽造之文書，並對其內容有所主張，足以生損害於
    公眾或他人，方得成立。但所謂『對其內容有所主張』，並
    不以明示偽造之文書內容為限，祇要將該以偽作真之文書置
    於可能發生文書功能之狀態下，主觀上認識到其法律交往關
    係中，提出該偽造文書之行為，他方足以認為其係對該文書
    權利義務等內容有所主張，並有意使其發生，或其發生不違
    其本意者，即難謂無侵害公共信用之危險，足以生損害於公
    眾或他人，仍無礙本罪行使偽造文書之成立(最高法院93年
    度臺上字第4328號判決意旨參照)。再按刑法所謂公印，係
    指公署或公務員職務上所使用之印信而言，又所謂公印或公
    印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大
    印與小官印及其印文，如不足以表示公署或公務員之資格者
    ，不得謂之公印，即為普通印章(最高法院22年上字第1904
    號、69年臺上字第693、1676號判例參照)。又公印之形式凡
    符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、
    圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之(最高
    法院89年臺上字第3155號判決參照)。至於持不存在機關之
    印章蓋用印文，因現行各級檢察或司法機關中，從無關於該
    單位之編制，亦未曾有過設置該機關之紀錄，政府自無可能
    依據印信條例製發該只公印，其非依印信條例規定由上級機
    關所製發之印信以表示該機關之資格者，無從認定為依印信
    條例所規定製頒之印信，與公印之要件不符，自屬一般偽造
    印章所蓋用形成之印文(參最高法院100年度臺上字第1585號
    判決)。從而，如不符印信條例規定或不足以表示公署或公
    務員之資格之印章，即不得謂之公印，僅為普通印章。又如
    於機關全銜之下「綴有他等文字」，即非依印信條例規定，
    由上級機關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自
    非公印。
(三)、查本件經被告所參與之詐騙集團等人所偽造並持以行使交付
    被害人張瑜庭收執之文書，形式上均已表明係台灣臺中地方
    法院所出具，其上載有「案號」、「股別」等欄位，內容又
    係關於刑事案件之偵辦、強制凍結被害人名下資產之公權力
    行為，自有表彰該等公署公務員本於職務而製作之意思，縱
    有部分記載與現存之政府機關現實之措施有出入，惟已足使
    人誤信為真，揆諸前揭說明，自仍屬偽造之公文書。又被告
    對本件被害人張瑜庭行使偽造之公文書，自足以生損害於台
    中地方法院及司法文書之公信力及被害人之利益。再查本件
    偽造公文書上之「台灣臺中地方法院印」係表示公務機關之
    印信，自屬公印。
(四)、核被告所為：就
 1、犯罪事實欄一(一)所為，係犯刑法第158條第1項僭行公務員職
    權罪、同法第216條、第212條行使偽造特種文書罪、行為時
    第339條第1項詐欺取財罪；被告偽造特種文書之低度行為應
    為行使特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一行
    為同時觸犯行使偽造特種文書、詐欺取財及僭行公務員職權
    罪，應從一重論以詐欺取財罪；檢察官雖漏未就犯罪事實欄
    一(一)部分論以行使偽造特種文書罪及僭行公務員職權罪，惟
    此部分與業經起訴之詐欺取財罪有想像競合之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
 2、就犯罪事實欄一(二)所為，係犯同法第158條第1項之僭行公務
    員職權罪、同法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、及
    行為時第339條第1項詐欺取財罪；被告所為偽造公印章、公
    印文之行為為偽造公文書之部分行為，又偽造公文書之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告係一行
    為同時觸犯行使偽造公文書、詐欺取財及僭行公務員職權罪
    ，應依刑法第55條規定，從一重論以行使偽造公文書罪。
 3、就犯罪事實欄一(三)所為，係犯行為時刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪。其就犯罪事實欄一(三)詐欺取財部分，雖於前往銀
    行提領告訴人廖秀琴所匯入之款項時即遭查獲，惟被告先前
    即提供該帳戶予詐騙集團所使用，且利用提款卡確認該款項
    已入帳，實際上亦得利用提款卡提領款項，顯然對於該詐騙
    集團利用其帳戶行騙部分有犯意聯絡及行為分擔，自為共同
    正犯，被告辯稱該部分僅構成幫助犯云云，自無足取。
 4、被告上開3次犯行與參與實施詐騙行為之「小高」、「阿溫
    」、「蘇ㄟ」、「阿信」、「謝大哥」、姓名年籍不詳之詐
    欺集團成員間，分別具有犯意聯絡與行為分攤，均為共同正
    犯。
(五)、共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意
    聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負
    責，然之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任
    者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，
    超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之
    程度，令負責任，未可概以共同正犯論（97年度台上字第
    2517號判決、50年台上字第1060號判例意旨參照）。本案告
    訴人李月枝、廖秀琴除犯罪事實欄所載之損失外，雖另分別
    經詐欺集團成員詐騙而損失80萬元、160萬元，然被告就該
    些部分並未參與其中，且被告於詐欺集團擔任取款之角色，
    需經詐欺集團上級成員指示始為行動，如未經上級成員告知
    ，實無從知悉犯罪內容，而難認被告就該些部分亦有犯意聯
    絡與行為分擔，而此部分檢察官於起訴書中亦表示不在起訴
    範圍內，故此部分亦不在本院審理範圍內，附此敘明。
(六)、被告於事實欄一(三)該案為警查獲後，在有偵查犯罪權人尚不
    知其犯事實欄一(一)、(二)該2案前，即向承辦之員警坦承其犯
    事實欄一(一)、(二)該2案，此有筆錄可憑，並經證人即承辦員
    警侯明元於本院證述「（當時你接辦時，內政部反詐騙集團
    是否已經把其他被害人的資料傳到你們那裡？）沒有，我們
    不知道，是我們去查的，後來的案件是被告供述出來的」等
    語明確（本院卷第47頁）是被告就事實欄一(一)、(二)部分，合
    於自首之規定，爰依法減輕其刑。
(七)、原審就事實欄一(三)部分，以被告犯罪事證明確，適用刑法第
    28條、第339條第1項、第38條第1項第2款、刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，審酌被告犯罪情節量處被告有期
    徒刑8月，經核認事用法均無不當（未及比較新舊法部分，
    應予補正），量刑亦在法定刑之範圍內，並無違誤，被告上
    訴意旨，就此部分，以此部分所為僅幫助詐欺取財罪云云，
    指摘原判決不當，尚無可採，此部分上訴為無理由，應予駁
    回。至於事實欄一(一)、一(二)部分，原審為論罪科刑之判決，
    固非無見，惟上開兩部分，被告合於自首之規定，原審未予
    認定，即有未當；又事實欄一(一)部分，被告嗣後與被害人李
    月枝達成和解，同意賠償100萬元，並以每月分期償還5,000
    元，原審此部分未及審酌；另事實欄一(二)部分，被告充當車
    手前去取款時，並未出示證件，此業據張瑜庭供述明確，檢
    察官亦未起訴被告有行使特種文書之罪，原審逕自認定被告
    有行使前開識別證等情，即有未合，被告上訴意旨，以其合
    於自首之規定，指摘原判決不當，就上開兩部分，為有理由
    ，且原判決亦有前揭未當之處，自應予撤銷改判。爰審酌被
    告行為時係大學三年級休學之智識程度，未婚，年輕力壯竟
    不思正途獲取財物，自稱因欲支付女友小孩（非與被告所生
    ）之保母費用，向地下錢莊借款未還，經人勸說下而加入詐
    欺集團之犯罪動機，擔任取款角色，並提供金融帳戶供作詐
    欺集團詐騙被害人匯款所用之手段及分工，且於短短數日即
    為數起犯行，行為實不足取，各次詐得之金額，告訴人因此
    所受之損害非輕，被告因此所獲取之利益，犯後坦承犯行，
    態度良好，並配合檢警交代案情，然未能賠償告訴人張瑜庭
    損害，又雖與告訴人李月枝達成和解，惟仍係按月分期付款
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就主刑部分定其應
    執行刑。扣案行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張
    ），為詐欺集團所有，交付與被告做為本件犯罪事實欄一(一)
    、一(二)連繫所用；偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執
    官陳明哲」識別證1張，亦為詐欺集團所有，交付予被告作
    為本件犯罪事實欄一(一)所用及犯罪事實欄一(二)犯罪預備之物
    ；扣案「傅至正」印章1顆、被告華南銀行帳戶存摺1本、提
    款卡1張，為被告所有，且均為供本件犯罪事實欄一(三)所用
    之物，業據被告供承在卷，本於共同正犯責任共同原則，均
    依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。被告於犯罪事實欄一(二)
    所行使之偽造「請求暫緩執行凍結令申請書」公文，因已交
    付與告訴人張瑜庭，非屬被告及其所屬詐騙集團成員所有，
    依法自無從宣告沒收之，惟該公文書上偽造之「台灣臺中地
    方法院印」公印文，應依應依刑法第219條規定宣告沒收之
    ；未扣案偽造之「台灣台中地方法院印」1顆，無從證明已
    滅失，亦依刑法第219條之規定，不論屬犯人與否均宣告沒
    收。扣案華南商業銀行存摺類存款取款憑條2張，為被告所
    填寫並交付與銀行櫃檯人員，做為提領款項之用，故亦已非
    被告所有，亦不另為沒收之諭知。
(八)、至被告辯護人為被告辯護稱：被告無前科紀錄，因女友與他
    人生子後投靠之，經濟上無法負擔，又不敢向家人索錢，一
    時急用而向地下錢莊借款，並於錢莊人員勸誘下誤以為可以
    打工賺錢之方式清償本金及利息，被告事後知悉渠等為詐欺
    集團後，在恐懼渠等下也無能為力，且被告犯罪期間僅8天
    ，時間短暫，獲得之金額亦少，遭警查獲後詳細交代案情，
    僅因共犯生性狡猾至今逍遙法外，所有責任都由被告一人承
    擔，被告無工作家境不好，而目前已與告訴人李月枝和解，
    且目前監獄人數爆滿，被告應無必要執行，請求給予緩刑等
    語。然被告為大學三年級之智識程度，現今社會關於詐欺集
    團詐人財物之案例常於新聞媒體間播送，被告並非無能力分
    辨是非善惡；而被告向地下錢莊借款無力償還時，亦有機會
    請求家人協助還款，於詐欺集團成員勸誘其加入，提供行動
    電話及偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」
    識別證時，被告即知悉其將從事者為詐取他人財物之非法行
    為，亦非無機會選擇清償款項而退出該集團，而於各次詐得
    財物後，返家等待下次指示之期間，亦有機會報案或求助，
    然均捨此不為，以僥倖心態接受詐欺集團指示，短短數日即
    有多次犯行（尚不包括其提供行動電話門號、○○銀行帳戶
    以外之金融帳戶與詐欺集團成員使用，另涉他案之行為），
    雖遭警查獲後坦承犯行，配合辦案，然至今尚未向告訴人張
    瑜庭、廖秀琴道歉，且未與前開二名告訴人聯繫商談賠償事
    宜，本院考量上情，認仍不宜宣告緩刑，復此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、刑法第28條、第158條第1項、第216條
、第211條、第212條、修正前第339條第1項、第62條前段、第55
條、第51條第5款、第38條第1項第2款、第219條，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    23    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  趙文淵
                                    法  官  吳錦佳
                                    法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
行使偽造公文書罪部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
                                    書記官  李佩珊
中    華    民    國   103    年    9     月    23    日

附錄論罪科刑法條：
‧刑法第158條第1項：
  冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百
  元以下罰金。
  冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。 
‧刑法第211條：
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7
  年以下有期徒刑。
‧刑法第212條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，
  處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
‧刑法第216條：
  行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
  實事項或使登載不實事項之規定處斷。
‧（修正前）刑法第339條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下
  罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,1111,20140923,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1111
[*jdate*]1030923
[*jcheck*]1
