[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c981%2c20140926%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=981&jdate=1030926&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%af%a9%e8%a8%b4&selectedCrmno=000981&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c981%2c20140926%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=981&jdate=1030926&jcheck=3
[*裁判字號*]102,審訴,981
[*裁判日期*]1030926
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第981號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林琪勛
　　　　　　莊博勳
選任辯護人　陳信亮律師
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第15364號、第20707 號、第21452號），本院判決如下：
    主  文
林琪勛幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
莊博勳共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年陸月。如附表
二編號1 、2 所示偽造之印文共枚均沒收之。又共同犯行使偽
造公文書罪，處有期徒刑壹年肆月。如附表三編號1 所示偽造之
印文壹枚沒收之。應執行有期徒刑貳年陸月。如附表二編號1 、
2 及附表三編號1 所示偽造之印文共肆枚均沒收之。
    事  實
一、林琪勛明知一般人均可自行申請行動電話門號使用，並無特
    別之窒礙，並可預見他人不自行申辦行動電話門號卻要求其
    申辦，極有可能係提供犯罪集團作為詐欺被害人所使用之人
    頭門號，以利該詐欺集團規避查獲，竟基於縱使詐欺集團成
    員將該門號供作詐欺取財犯罪之用亦不違反其本意之幫助犯
    意，於民國101 年7 月28日，在臺南市遠傳電信股份有限公
    司某營業處所，申請租用0000000000號行動電話門號，並隨
    即於同日稍晚在臺南市安平區內某處，以新臺幣（下同）1,
    000 元之價格，將上述行動電話門號SIM 卡，出售並交付予
    真實姓名年籍不詳、綽號「阿文」之成年男子，再輾轉交付
    予成年詐欺集團成員作為詐欺取財犯行使用，以避免為警查
    緝，藉以幫助該詐欺集團從事財產犯罪之犯行。嗣該詐欺集
    團成員即共同基於意圖為自己不法之所有之詐欺取財之犯意
    聯絡，以該行動電話作為聯絡工作，而為下述二（一）（二
    ）之詐欺取財犯行。
二、莊博勳應真實姓名年籍不詳、綽號「阿傑」成年男子之邀約
    而自不詳時間起，加入「阿傑」所屬之詐欺集團，其等即共
    同基於冒充公務員行使職權、行使偽造公文書與行使偽造私
    文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，分別為下列行為：
（一）由「阿傑」出資，而由莊博勳於102 年4 月22日20時52分
      許，至臺南市○區○○路0 段00巷0 號統輪小客車租賃有
      限公司（下稱統輪公司）租用車牌號碼0000-00 號自用小
      客車，並與「阿傑」共同駕駛該車自臺南市北上，至臺北
      市不詳旅館居住並等待其他集團成員指示接應，該詐欺集
      團不詳成員，於102 年4 月26日8 時許，以電話向蔡明傑
      詐稱其為衛生署防詐騙中心人員，因蔡明傑積欠健保費63
      ,700元，須找刑事組黃子謙警官聯繫云云，嗣由自稱警官
      之人謂蔡明傑涉及槍擊命案，已列入重大專案及機密案件
      ，不可公開，否則會有生命危險，希望蔡明傑配合破案，
      並稱已有人以蔡明傑之名義於臺中市之國泰世華開戶存入
      120 萬元，唯恐該筆金額遭盜領，因此已請金融管制中心
      先行備案，並將蔡明傑所有資金扣押，要等18個月後才能
      解凍，警方目前已查獲乙人，希望蔡明傑配合警方抓共犯
      ，並已請法務部張世傑課長安排於同年月26日15時開臨時
      庭，因此蔡明傑要在同年月26日14時許準備好金融卡及存
      摺，其會派人帶法院公文請求暫緩執行凍結蔡明傑之銀行
      帳戶金額云云，使蔡明傑信以為真，於同日13時50分許，
      攜帶提領之現金60萬元、國泰世華商業銀行帳戶之存摺2
      本以及如附表所示之中華郵政、華南銀行、大眾銀行之金
      融卡（含提款密碼）各乙枚，至詐欺集團成員指定之臺北
      市○○區○○○路0 段00號前，與詐欺集團所指派、冒充
      警官派員前來收取資料以行使公務員職權之成年男子（俗
      稱車手）見面，該男子則當場將詐欺集團成員前於不詳時
      、地偽造如附表二所示偽造之公文書，一併交付予蔡明傑
      而行使之，使蔡明傑核對該等公文上確屬己之姓名無訛而
      陷於錯誤，遂將前開現金、存摺及金融卡悉數交付該不詳
      男子。俟該集團確定蔡明傑受騙後，即以電話通知「阿傑
      」及其他不詳成員，駕駛前開莊博勳所租用之車牌號碼00
      00-00 號自用小客車前往臺北市中山區中山北路3 段與農
      安街口附近接應該取款車手，莊博勳與「阿傑」等人隨即
      於同日下午及翌（27）日，分23次在如附表一所示之時間
      、地點，盜用蔡明傑交付之金融卡，並輸入提款密碼後，
      接續由自動櫃員機提領蔡明傑各該帳戶內之款項共計41萬
      8,600 元（起訴書誤載為48萬6,000 元，應予更正），均
      足生損害於法務部行政執行署、臺灣臺北地方法院檢察署
      、臺灣士林地方法院檢察署等機關公務員之職務執行正確
      性與公信力，蔡明傑總計損失之現金101 萬8,600 元（含
      蔡明傑所交付之現金60萬元及遭詐騙集團成員從自動櫃員
      機提領41萬8,600 元）、存摺2 本及金融卡3 枚。
（二）莊博勳與「阿傑」及「阿傑」所屬詐欺集團食髓知味，待
      上開車輛租期屆至，即由「阿傑」陪同莊博勳於102 年4
      月27日13時50分，至統輪公司返還上開車牌號碼0000-00
      號車輛，並旋於同日13時55分許，再由「阿傑」出資，由
      莊博勳向同一公司承租車牌號碼0000-00 號之自用小客車
      交付「阿傑」使用，「阿傑」則再度北上接應，由該詐欺
      集團不詳女性成員，於102 年4 月30日上午8 時許，冒稱
      為中華電信股份有限公司員工，致電向蘇素真訛稱申請行
      動電話門號欠費43,726元，再轉接由不詳男性成員僭稱警
      官身分之公務員向蘇素真表示渠涉及在臺中申設銀行帳戶
      遭盜領153 萬元之刑事案件，因此要凍結現有帳戶，蘇素
      真需備齊存摺、印章及提款卡等資料，並假意教授蘇素真
      向法官求情後，再轉接僭稱法官身分之公務員重覆上述話
      術，要求蘇素真提供存摺、印章及提款卡以儘早解凍該等
      帳戶云云，使蘇素真信以為真，而於同日14時許，攜帶其
      於中華郵政股份有限公司三峽郵局所設第0000000-000000
      0 號帳戶之存摺、印章及金融卡（含提款密碼）、身分證
      影本至詐欺集團成員指定之新北市三峽區國光街防災公園
      內，與詐欺集團冒充法官派員前來收取資料以行使職權之
      成年男子見面，該男子則當場將如附表三所示偽造之公文
      書，交付予蘇素真而行使之，使蘇素真陷於錯誤，而將其
      郵局存摺、印章、金融卡（含提款密碼）及身分證影本交
      付該不詳男子。俟該集團確定蘇素真受騙後，即以電話通
      知「阿傑」及其他不詳成員駕駛前開莊博勳所租用之車牌
      號碼0000-00 號自用小客車前往新北市三峽區國光街330
      巷後方接應該取款車手，「阿傑」等人隨即當日稍晚，在
      新北市○○區○○路0 號土城工業區郵局內，盜用蘇素真
      之印章於郵政存簿儲金提款單上，表示係蘇素真所製作之
      郵政存簿儲金提款單，欲提領前開帳戶內之現金43萬元後
      ，據以偽造該提款單，進而向土城工業區郵局不知情承辦
      職員行使，使該職員陷於錯誤，而悉數將蘇素真上開帳戶
      內之存款，交付不詳之詐欺集團成員，「阿傑」等人復至
      新北市○○區○○路○段00號台北富邦商業銀行金城分行
      ，盜用蘇素真交付之前開金融卡，並輸入提款密碼後，接
      續5 次由自動櫃員機蘇素真帳戶內提領2 萬元、總計10萬
      元之款項，均足生損害於法官、法務部行政執行署公務員
      、警察之職務執行正確性與公信力，蘇素真總計損失現金
      53萬元（含遭詐騙集團成員臨櫃提領現金43萬元及從自動
      櫃員機提領10萬元）、存摺乙本、印章及金融卡乙枚各及
      身分證影本乙紙。
三、案經蔡明傑訴由臺北市政府警察局中山分局移送、蘇素真訴
    由新北市政府警察局三峽分局移送臺灣新北地方法院檢察署
    報請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文；
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第 1
    、2 項亦定有明文。被告2 人及辯護人對本判決下列引用之
    其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力均
    不爭執，本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要
    旨，且經檢察官、被告及辯護人到庭表示意見，亦未於言詞
    辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議，依據首
    開規定，應視為被告已有將上開審判外陳述作為證據之同意
    。本院審酌上開被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並
    無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，
    且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自
    均有證據能力。
二、本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、辯護
    人、被告2 人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之
    證據能力，迄本院言詞辯論終結前亦均未表示異議，本院審
    酌前揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形
    ，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及第159 條之4 之規
    定，認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告林琪勛部分：
（一）訊據被告林琪勛固坦承有於上開犯罪事實欄一所示之時、
      地，將申請租用之0000000000號行動電話門號，以1,000
      元之價格，將上述行動電話門號SIM 卡，出售並交付予真
      實姓名年籍不詳、綽號「阿文」之成年男子，惟矢口否認
      有何幫助詐欺之犯行，辯稱：我當時缺錢，就以一個門號
      1,000 元代價賣給「阿文」，他的真實姓名年籍資料我不
      清楚，但我沒有參與詐欺行動，也不知道「阿文」會把門
      號交給詐騙集團使用，所以我認為說我是幫助詐欺是冤枉
      的，我覺得我賣帳戶的行為有錯，但不應該構成刑事犯罪
      云云。經查：
    1.上開犯罪事實欄一所示之犯罪事實，業據被告林琪勛於警
      詢、偵訊及本院審理中均坦承不諱（見臺北地檢署102 年
      度他字第6113號卷〈下稱102 他6113卷〉第100 至104 頁
      、第117 至118 頁、第168 頁、102 年度偵字第15364 號
      卷〈下稱102 偵15364 卷〉貳第39至40頁、本院102 年度
      審訴字第981 號卷第〈下稱本院卷〉第30、40、69、111
      、142 頁），而詐騙集團亦以該門號用以成員間相互連絡
      使用，有被告林琪勛申辦之0000000000號行動電話通聯記
      錄乙份可佐（見102 他6113卷第81至83頁、102 偵15364
      卷壹第29至52頁），且該詐騙集團並進而為如犯罪事實欄
      二（一）、（二）所示之詐欺取財行為，亦經證人即告訴
      人蔡明傑、蘇素真證述受騙情節詳盡，復有蘇素真之中華
      郵政三峽郵局帳號00000000000000號102 年4 月30日交易
      資料、蘇素真之刑事案件報案證明申請書、莊博勳使用之
      0000000000、0000000000號行動電話通聯紀錄、統輪公司
      租賃車牌號碼0000-00 號、1735-MM 號自用小客車之租賃
      契約影本、車牌號碼0000-00 號自用小客車102 年4 月23
      日至28日車行紀錄查詢結果、蔡明傑之國泰世華銀行南門
      分行帳號00000000000-0 號、華南商業銀行股份有限公司
      總行102 年10月14日營清字第0000000000號函送蔡明傑帳
      號000000000000號交易明細暨存摺影本、大眾銀行102 年
      11月1 日眾個營密發字第0000000000號函送蔡明傑帳號00
      0000000000號102 年4 月25日至30日交易明細暨存摺影本
      、中華郵政股份有限公司台北民權郵局102 年10月7 日10
      2 字第204 號函送蔡明傑帳號00000000000000號102 年4
      月25日至30日交易明細暨存摺影本、國泰世華商業銀行南
      門分行102 年10月9 日（102 ）國世南門字第0000000000
      號函送蔡明傑帳號000000000000號102 年4 月25日至30日
      交易明細、國泰世華商業銀行中山分行102 年10月9 日（
      102 ）國世中山字第087 號函送蔡明傑000000000000號帳
      戶交易明細、中華郵政股份有限公司板橋郵局102 年12月
      4 日板營字第0000000000號函送102 年4 月30日臨櫃提領
      00000000000000號帳戶之提款單影本、中華郵政股份有限
      公司板橋郵局102 年11月28日板營字第0000000000號函送
      00000000000000號帳戶之交易明細、臺北市政府警察局中
      山分局偵辦莊博勳涉嫌詐欺案之ATM 提款機名冊、台北富
      邦商業銀行分支機構名稱及地址表各乙份，蘇素真遭詐騙
      當日之監視器錄影畫面照片18張、蘇素真之郵局帳戶遭盜
      領之監視錄影畫面照片2 張、蔡明傑遭詐騙當日路段監視
      器畫面翻拍照片共11張、蔡明傑帳戶遭詐騙集團成員至AT
      M 提領款項時之監視器錄影畫面照片共12張（各文書證據
      所在卷頁註記如詳後列），是被告林琪勛確實有將所申辦
      之門號，出賣給他人輾轉交付詐欺集團成員使用之事實應
      可認定。
    2.被告雖以前詞置辯，惟審以我國行動電話通信業者對於申
      辦門號使用者，並無特殊資格、使用目的之限制，凡有使
      用門號需求者，均可前往門市或特約經銷處申辦，此乃眾
      所週知之事實，故以一般人之社會經驗，若遇他人不自行
      申辦門號，反支付對價向他人蒐集多個門號使用，即屬違
      常之事，衡情，提供門號之人對於所提供之門號，是否係
      供合法使用，自當有疑，甚質疑借用方使用門號SIM 卡之
      行徑，極可能與財產犯罪密切相關，藉此規避檢警循線追
      查。再觀以今日社會，利用人頭門號供作詐欺取財、詐欺
      得利等財產犯罪，以規避檢警查緝，迭有所聞，亦經傳播
      媒體廣為報導，並經政府多方宣導，一般人之智識及社會
      生活經驗，極易認知收受門號SIM 卡者，未使用自己之門
      號而使用他人門號，顯為遂行通聯紀錄不易循線追查之目
      的，自應避免本身行動電話門號被不法行為人利用為詐財
      之工具，被告林琪勛係智識正常之成年人，實無諉為不知
      之理。況被告林琪勛係因缺錢花用，而供承係以1,000 元
      之代價交給真實年籍姓名均不詳、綽號「阿文」之成年男
      子等語，則其以此恣意將關乎個人隱私之門號，交付不相
      識他人使用之作為，不問該男子之真實姓名身分，或該男
      子欲以該門號持何用途，顯見其縱遭詐欺集團利用該門號
      騙取被害人財物，亦不違反其本意，對此等不法結果發生
      ，予以容任，主觀上具有交付前揭門號資料，幫助作為詐
      欺取財之不確定故意，至為明確。而被告林琪勛提供之前
      開門號，對於詐欺集團犯罪行為之實現，確有助益，客觀
      上該幫助行為與詐欺取財結果間，亦具有相當因果關係，
      自成立幫助犯。
    3.綜上，被告林琪勛上開所辯，顯屬卸責之詞，其主觀上有
      幫助詐欺取財之不確定故意，客觀上有幫助詐欺取財之事
      實，均堪認定，本案事證明確，被告林琪勛犯行洵堪認定
      ，應予依法論科。
二、被告莊博勳部分：
    訊據被告莊博勳固坦承係由真實姓名年籍不詳、綽號「阿傑
    」成年男子出資，而其聽從「阿傑」指示，先由其出面於10
    2 年4 月22日20時52分許，至臺南市○區○○路0 段00巷0
    號統輪公司租用車牌號碼0000-00 號自用小客車，並與「阿
    傑」共同駕駛該車自臺南市北上至臺北市某不詳旅館居住，
    嗣「阿傑」於同年月27日13時50分，陪同其返回上開租車公
    司返還車輛後，旋於同日13時55分許，再由其出面續承租車
    牌號碼0000-00 號之自用小客車交付予「阿傑」使用等情不
    諱，惟矢口否認有何行使偽造公文書、詐欺取財、僭行公務
    員職權等犯行，辯稱：我租用車牌號碼0000-00 號自用小客
    車後，僅跟著「阿傑」到臺北玩，同車的人是否有涉及詐欺
    案件，並不清楚，也沒有參與，且後來租用車牌號碼0000-0
    0 號給「阿傑」使用，就沒有跟著到臺北云云。辯護人替被
    告莊博勳辯護：被告租用車輛供「阿傑」使用之目的並非供
    行騙之用，對於「阿傑」等人是否涉有詐騙，及偽造公文書
    等情事均不知情；且被告莊博勳未從被害人蔡明傑、蘇素真
    遭詐騙案中獲取任何好處，被害人2 人亦當庭指認與其等接
    觸之詐欺集團成員以及監視錄影機拍得盜領被害人2 人款項
    之人均非被告莊博勳；本件固然在被害人蔡明傑交付款項之
    時間內，有攝得該1735-MM 號自用小客車行經附近路段之畫
    面，但與被害人被騙之事實間欠缺關聯性，否則路過該路段
    的車子都與本案有關；而從被告莊博勳之通聯紀錄也看不出
    被告與本案之關連性；另扣案之偽造公文書，被告莊博並
    沒有接觸，也沒有使用，本件也看不出被告莊博知道有這
    些偽造的公文書，或共同參與使用的佐證；至於被告將1735
    -MM 號自用小客車還車後，隔1 、2 天始加入「阿呆」之詐
    騙集團，而於102 年5 月3 日在臺北市士林區被逮捕後就被
    羈押在看守所，該案與本案並無關聯，不能以被告涉犯該案
    詐欺罪遽認被告亦涉犯本案之詐欺罪嫌云云。經查：
（一）1.告訴人蔡明傑、蘇素真分別於上開時、地遭詐騙集團之
        不詳成員，以冒稱公務員，以出示如附表二、三所示偽
        造之公文書而僭行公務員職權之方式，向告訴人蔡明傑
        詐得現金101 萬8,600 元（含告訴人蔡明傑所交付之現
        金60萬元及遭詐騙集團成員自自動櫃員機提領41萬8,60
        0 元）、存摺2 本及金融卡3 枚；向告訴人蘇素真詐得
        現金53萬元（含遭詐騙集團成員臨櫃提領現金43萬元及
        從自動櫃員機提領10萬元）、存摺乙本、印章及金融卡
        乙枚各及身分證影本乙紙等情，業經證人蔡明傑、蘇素
        真證述受騙之情節詳盡（見103 他6113卷第8 至15頁、
        第167 至168 頁，新北地檢署102 年度偵字第23726 號
        〈下稱102 偵23726 〉卷第6 至8 頁，102 偵15364 卷
        壹第18頁至背面，本院卷第128 頁背面至第133 頁），
        復有蘇素真之中華郵政三峽郵局帳號00000000000000號
        102 年4 月30日交易資料、蘇素真之刑事案件報案證明
        申請書、莊博勳使用之0000000000、0000000000號行動
        電話通聯紀錄、車牌號碼0000-00 號自用小客車102 年
        4 月23日至28日車行紀錄查詢結果、蔡明傑之國泰世華
        銀行南門分行帳號00000000000-0 號、華南商業銀行股
        份有限公司總行102 年10月14日營清字第0000000000號
        函送蔡明傑帳號000000000000號交易明細暨存摺影本、
        大眾銀行102 年11月1 日眾個營密發字第0000000000號
        函送蔡明傑帳號000000000000號102 年4 月25日至30日
        交易明細暨存摺影本、中華郵政股份有限公司台北民權
        郵局102 年10月7 日102 字第204 號函送蔡明傑帳號00
        000000000000號102 年4 月25日至30日交易明細暨存摺
        影本、國泰世華商業銀行南門分行102 年10月9 日（10
        2 ）國世南門字第0000000000號函送蔡明傑帳號000000
        000000號102 年4 月25日至30日交易明細、國泰世華商
        業銀行中山分行102 年10月9 日（102 ）國世中山字第
        087 號函送蔡明傑000000000000號帳戶交易明細、中華
        郵政股份有限公司板橋郵局102 年12月4 日板營字第00
        00000000號函送102 年4 月30日臨櫃提領000000000000
        00號帳戶之提款單影本、中華郵政股份有限公司板橋郵
        局102 年11月28日板營字第0000000000號函送00000000
        000000號帳戶之交易明細、臺北市政府警察局中山分局
        偵辦莊博勳涉嫌詐欺案之ATM 提款機名冊、台北富邦商
        業銀行分支機構名稱及地址表各乙份，蘇素真遭詐騙當
        日之監視器錄影畫面照片18張、蘇素真之郵局帳戶遭盜
        領之監視錄影畫面照片2 張、蔡明傑遭詐騙當日路段監
        視器畫面翻拍照片共11張、蔡明傑帳戶遭詐騙集團成員
        至ATM 提領款項時之監視器錄影畫面照片共12張及附表
        二、三所示之偽造公文書影本各乙份附卷可稽（見102
        偵23726 卷第10至17頁、第20頁、第25至26頁，102 他
        6113卷第18至27頁、第35至41頁、第57頁、第70至72頁
        、第77、81至83頁，102 偵15364 卷壹第29至52頁、第
        62至89頁、第124 至125 頁，102 偵15364 卷貳第10至
        11頁、第13至14頁、第17至19頁、第21至22頁、第24至
        32頁、第56至57頁、第60至63頁），此部分事實應堪認
        定。
      2.而被告莊博勳應真實年籍、姓名不詳之成年男子「阿傑
        」要求，由「阿傑」出資，而偕同被告莊博勳於102 年
        4 月22日20時52分許，至統輪公司租用車牌號碼0000-0
        0 號自用小客車，並被告莊博勳並與「阿傑」共同駕駛
        該車自臺南市北上，迄至同年月27日13時50分，彼2 人
        再回到統輪公司返還上開車輛，並旋於同日13時55分許
        ，仍由「阿傑」出資，由被告莊博勳出面向同一公司承
        租車牌號碼0000-00 號之自用小客車後，交付「阿傑」
        使用等情，亦據被告莊博勳於警詢、偵訊及本院審理時
        坦承不諱（見臺北地檢署102 他6113卷第122 至123 頁
        、第139 至140 頁、102 偵15364 卷壹第56頁背面、10
        2 偵15364 卷貳第35頁至背面、第45頁至背面，本院10
        2 年度聲羈字第192 號卷第5 頁背面至第6 頁背面，本
        院卷第30頁、第63至68頁），並有統輪公司租賃車牌號
        碼0000-00 號、1735-MM 號自用小客車之租賃契約影本
        各乙份（見102 他6113卷第42頁、102 偵23726 卷第19
        頁）在卷可稽，此部分事實亦堪認定。
（二）1.惟本案應審究者為：被告莊博勳提供「阿傑」所使用之
        前揭車輛，是否即係詐騙集團用以分別詐騙告訴人蔡明
        傑、蘇素真所使用，而用以接應詐騙集團車手之交通工
        具？又被告莊博勳是否知悉其所提供之車輛係供詐騙集
        團成員作為詐騙使用，而與該詐騙集團成員有犯意之聯
        絡及行為之分擔？
      2.被告莊博勳之辯護人雖辯稱，本案並未攝得詐騙車手取
        款後搭乘車牌號碼0000-00 號自用小客車離去之畫面，
        不能以該車於告訴人蔡明傑被害時、地行經附近即認被
        告莊博勳所租用之上開車輛涉及本案告訴人蔡明傑被詐
        騙案件云云。然經警調閱詐欺集團車手向告訴人蔡明傑
        取得詐騙款項及前開存摺、印帳及金融卡（含提款密碼
        ）後沿途步行離去之監視錄影畫面顯示，該車手於102
        年4 月26日14時3 分許，步行經過臺北市中山區中山北
        路3 段與農安街交岔口、及同市區○○街0 號、19號、
        同市區○○○路0 段00號、28號、農安街與雙城街口後
        ，於同市區中山北路3 段與農安街口消失，旋即於同日
        14時11分許，車牌號碼0000-00 號自用小客車行經該交
        岔路口後，有監視錄影畫面照片11張在卷可憑（見102
        他6113卷第35至40頁）。且查告訴人蔡明傑之金融卡於
        如附表一編號16至19所示之15時15分起至17分止之間，
        在臺北市○○區○○○路0 段00號之臺灣企銀臺北分行
        ATM 遭盜領乙節，亦有告訴人之華南商業銀行存摺存款
        期間查詢表、及設置於該處之ATM 提款機交易明細各乙
        份可佐（見102 他6113卷第20、22頁），而車牌號碼00
        00-00 號自用小客車恰於同日15時12分許行經該處，有
        監視錄影畫面擷取照片乙張可稽（見102 他6113卷第40
        頁下方照片）。又經調閱上開車輛之車行記錄查詢結果
        顯示，該車確實於案發前之102 年4 月26日13時38分起
        至14時10分許，即在臺北市中山區民權東路附近徘徊，
        有車行紀錄查詢結果乙紙可參（見102 他6113卷第57頁
        ）。衡情，倘該車非詐欺集團指派接應車手之車輛，當
        無於告訴人蔡明傑遭車手取走款項及相關金融帳戶證件
        時現場在案發現場附近，復於告訴人蔡明傑之金融卡遭
        盜領時又出現在車手所使用之ATM 提款機附近之可能。
      3.另雖上開車手行經臺北市○○區○○街00號前之監視錄
        影畫面擷取照片顯示拍攝時間為「102 年5 月2 日17時
        26分」許，且亦未攝得該車手搭乘上開車輛到場及離去
        之畫面，惟經傳訊證人即查獲之員警張家瑋到庭證述：
        案發當天告訴人蔡明傑來報案時，我當天就沿路去調閱
        現場附近各巷弄之監視錄影畫面，該2 張照片所屬之監
        視錄影器是我去附近商家調得，並非市政府或公家所設
        置之監視錄影畫面，我有跟店家確認過，調得畫面顯示
        之錄影時間確實有誤差，商家沒有調整，之所以鎖定照
        片中人即是車手，乃因其穿著與我們一開始調閱到車手
        的穿著是一模一樣等語明確（見本院卷第101 至102 頁
        背面）。員警既然於案發之102 年4 月27日調得案發現
        場附近之監視錄影畫面，衡情要無可能調得該日期後之
        102 年5 月2 日監視錄影內容，從而本案卷附拍攝時間
        為102 年5 月2 日17時26分許之監視錄影畫面，顯係因
        監視器未調校正確之時間點呈現之實際日、時有所違誤
        ，然參以為警調得同日案發現場附近之其餘公設監視錄
        影畫面，所攝得之車手穿著、打扮、身形、姿態與手持
        物品皆與前開之102 年5 月2 日17時26分許附近商家攝
        得之監視錄影畫面中人相符，是可認該2 張照片所攝亦
        為本案詐騙告訴人蔡明傑之車手照片。
      4.另證人張家瑋亦證稱：從調閱之監視錄影畫面顯示，當
        天車手取得款項及相關金融帳戶文件後，一開始是用走
        的，應該是監視錄影畫面的死角關係，所以沒有確切拍
        照車手上這台車的畫面，但之所以能鎖定懷疑1735-MM
        自用小客車，是因為車手在這台車子的附近，在監視器
        畫面中可以看到車牌，雖然沒有拍到車手上該車的畫面
        ，但在之後就沒有車手的畫面，這台車也在同時開走，
        所以我懷疑車手是搭乘這台車離開，且去函詢問租用車
        輛在臺南的公司承租人為何人，待公司提供承租人資料
        後，調取承租人所有行動電話之通聯及基本資料，以及
        租車公司裝設GPS 之紀錄器資料顯示該車行經路線，互
        相核對，發現那台車子是當天從臺南北上後，在案發時
        間點出現在案發地點，因此能夠確認該車就是車手所搭
        乘之交通工具，之後再去調承租人行動電話通聯查證後
        ，發話地基地台位置跟上開車輛位置相符，我才確定這
        台車就是取款的車手所駕駛的交通工具，再加上對照告
        訴人蔡明傑交付給我被盜領的明細表，金融卡被盜領時
        間點前後，這台車剛好也在該時間點前後出現，所以合
        理懷疑車手就是要去那邊提款。至於二者間相差時間多
        久，我無法確定，應該沒有差幾分鐘，也就是提領完後
        就走了等語明確（見本院卷第101 至102 頁背面），並
        有員警調得之案發現場附近之監視錄影畫面、統輪公司
        租賃契約影本、被告莊博勳所使用之0000000000、0000
        000000號行動電話通聯紀錄、車牌號碼0000-00 號自用
        小客車車行紀錄查詢結果、臺北市政府警察局中山分局
        偵辦莊博勳涉嫌詐欺案之ATM 提款機名冊、台北富邦商
        業銀行分支機構名稱及地址表等資料附卷可佐已同前述
        ，是本案雖未攝得詐騙取得告訴人蔡明傑款項及金融帳
        戶相關文件之車手乘坐車牌號碼0000-00 號自用小客車
        ，惟該車手於案發時、地行經該車之行車路線上，而於
        車手經過之後即未見蹤影，該車行駛之時間與路線，亦
        與之後詐騙集團成員操作告訴人蔡明傑所交付之金融卡
        盜領帳戶內款項之ATM 設置地點相符，是足認「阿傑」
        所屬之詐騙集團係以被告莊博勳所租用之車牌號碼0000
        -00 號自用小客車作為該集團接應車手所使用之車輛之
        事實，應可認定。
      5.又被告莊博勳雖辯稱其有隨車與「阿傑」北上遊玩，然
        未隨同乘車至案發現場附近云云。然核閱被告莊博勳前
        開所持用之0000000000行動電話門號雙向通聯及車牌號
        碼0000-00 號自用小客車之車行紀錄顯示：被告莊博勳
        於102 年4 月26日8 時56分、16時32分、16時38分、16
        時52分之基地台位置均在新北市板橋區，迄至同日22時
        5 分、11分、31分、46分、翌（27）日1 時4 分、17分
        之基地台位置已至臺南市之安平區、南區、高雄市茄定
        區、臺南市中西區、仁德區等處；而被告莊博勳所租用
        之車牌號碼0000-00 號自用小客車則於102 年4 月26日
        9 時0 分57秒時行經新北市板橋區，於同日13時38分11
        秒及14時10分55秒時，行經臺北市中山區中山北路與民
        權東路附近，復於同日之16時12分22秒再行經新北市板
        橋區華江橋往文化路附近，嗣於翌（27）日0 時18分5
        秒已抵臺南市政府附近，是被告莊博勳持用前開門號之
        軌跡與前開車牌號碼0000-00 號自用小客車之行車路徑
        相符，有該門號之雙向通聯紀錄及車牌號碼0000-00 號
        自用小客車之車行紀錄乙份在卷可佐（見102 他6113卷
        第57頁、第71至72頁）。而於此期間之102 年4 月26日
        14時許，告訴人蔡明傑正在臺北市○○區○○○路0 段
        00號前，正與詐騙集團指派之成員見面並交付前開損失
        之現金及金融帳戶文件，取款車手並於同日14時11分為
        詐騙集團其他成員駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車
        離去，已如前述，且告訴人蔡明傑之金融卡於翌（27）
        日0 時29分至34分之間，亦遭人於如附表一編號6 至10
        所示，位於臺南市西區之自動櫃員機盜領帳戶存款，而
        與前開被告莊博勳之持機軌跡與車行路徑相符，有告訴
        人蔡明傑之中華郵政交易明細表乙份可佐（見102 他61
        13卷第21頁）。互核上開資料，足認被告莊博勳並非其
        所辯稱僅與「阿傑」北上遊玩，復有隨同所租用之車輛
        前往接應詐騙集團車手，以及載運詐騙集團人士至各自
        動櫃員機盜領告訴人蔡明傑帳戶內之存款等情。且查被
        告莊博勳復坦稱：其北上遊玩，相關租車費、食宿費、
        交通費等均由「阿傑」支出等語（見本院卷第66頁），
        倘非集團要角，當無相關費用均由他人埋單之理。況被
        告莊博勳於前開車輛租期屆期之際，偕同「阿傑」將車
        牌號碼0000-00 號自用小客車返還外，復租用另台車牌
        號碼0000-00 號之自用小客車供「阿傑」使用，而該車
        輛亦旋為詐騙集團所利用，駛往詐騙集團成員與告訴人
        蘇素真約定之地點取得告訴人之金融帳戶相關文件等情
        ，有車手取款及搭乘車牌號碼0000-00 號之自用小客車
        離去之監視錄影畫面翻拍照片18張可佐（見102 偵2372
        6 號卷第12至14頁）。綜上，被告莊博勳租車供詐騙集
        團車手取款、接應之用，並於102 年4 月26日與「阿傑
        」一同前往詐騙現場附近，所租車輛還車後，猶立即租
        用第二台車供同一詐騙集團使用，所涉程度甚深，絕非
        僅係提供SIM 卡或帳戶賣斷之情況可比擬，是其空言辯
        稱不知道「阿傑」其人真實姓名，其僅僅聽命租車云云
        ，顯屬子虛，要難採信。
      6.另被告再辯稱其不知「阿傑」所屬之詐騙集團成員會偽
        造或行使偽造公文書云云。惟詐騙集團為確保詐騙成果
        ，勢必出示相關公文書並自稱公務人員始能取信於被害
        人，為事所當然之理。本案「阿傑」所屬之詐騙集團，
        既係僭稱公務員身分詐騙告訴人蔡明傑與蘇素真，並訛
        稱渠等金融帳戶將被凍結云云，於最後車手出面取款及
        相關金融帳戶文件時，倘未能將該等顯示車手所言為真
        之相關公務文書出示，即無法遂行其詐騙犯行。矧一般
        民眾對於政府單位確切名稱以及文書內容除相關當事人
        外，並無其他管道及時取得或確認，詐騙集團成員復以
        告訴人等涉及刑案需要保密為由等等威脅之話術，並要
        求告訴人電話不能掛斷保持通話狀態聽從指示之急迫情
        況下，使告訴人陷於未能及時查證之窘境，從而提高詐
        騙既遂之機率。是被告莊博勳出面租用車輛供詐欺集團
        使用，其對於詐欺集團將利用其所租之車輛前往接應車
        手出示相關偽造公文書，以遂行詐騙成果之目的，應有
        所知悉，仍執意參與，難認其非「阿傑」所屬詐欺集團
        之成員之一，應認被告莊博勳屬本案共犯無疑。
      7.衡諸常情，詐騙集團本非由一人即成，尚須多人分工參
        與，包括主謀、控台、車手、駕駛、製作相關偽造公文
        書之人員以及其他安排相關細節之人士，被告莊博勳於
        所租用之車輛除接應詐騙集團車手取款外，復載運集團
        成員前往各自動櫃員機盜領被害人帳戶之存款而為本案
        詐騙犯行，是被告莊博勳所租用之車輛，乃本案詐騙集
        團在交通工具上具有不可或確之重要性，被告莊博勳復
        出面租車、還車又再租車交付「阿傑」使用，期間甚至
        有隨車僮型為前開詐騙犯行之情形，則被告莊博勳實有
        與該「阿傑」所屬之詐騙集團成員間，確有犯意之聯絡
        及行為之分擔，應可認定。
      8.至被告莊博勳於本案與其他詐騙集團成員之分工上，雖
        顯示僅有租用車輛供詐騙集團成員使用之角色，惟按任
        何人僅需有效駕照均可前往汽車租賃公司租車使用，無
        何窒礙難行之處，實無大費周章由被告莊博勳出面租用
        後再借給「阿傑」使用之必要。被告莊博勳雖再辯稱：
        係因「阿傑」沒有駕照，始由其出面租用云云（見本院
        卷第64頁）。惟被告莊博勳提供詐騙集團所使用之物，
        非如一般販賣金融帳戶或行動電話門號，係屬賣斷之行
        為，無有後續維護等相關責任，被告莊博勳所出借者，
        乃價值昂貴之自用小客車，倘使用稍有不慎之處造成車
        損，均需依約對租賃公司為一定程度之賠償，遑論車輛
        有遺失或遭竊之情形，被告莊博勳既以己名義承租該車
        ，當知所承擔之責任重大，衡情，豈有將租用之車輛任
        意出借予不知真實年籍姓名之人士使用，而使己陷於車
        損賠償之險境，更於第2 次出借時，不隨車同行而任由
        「無照」之「阿傑」逕自駕車離去，倘非已與詐欺集團
        成員取得一定之信任與默契，確保車輛無有損傷並返還
        無虞，當無由其以己名義擔此風險之理，顯見被告莊博
        勳就本案涉入之深。從而可認被告莊博勳之租用車輛予
        詐騙集團成員使用之行為，應屬詐騙集團之正犯行為，
        而無成立幫助犯之餘地，亦附此敘明。
      9.綜上，被告莊博勳上開所辯與事實不符，純屬事後卸責
        之詞，委無足取。本案事證明確，被告莊博勳前揭犯行
        ，堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
（一）新舊法比較：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告林琪勛、莊博勳行為後，
      刑法業於103 年6 月18日修正公布第339 條第1 項、第33
      9 條之2 第1 項、增訂第339 條之4 ，並於同年月20日生
      效施行，是本案被告林琪勛幫助被告莊博勳及「阿傑」所
      屬之詐騙集團冒用政府機關及公務員名義且以3 人以上共
      同犯詐欺取財罪，於上開刑法修正及增訂前，被告林琪勛
      部分僅須依修正前刑法第339 條第1 項之規定論以幫助犯
      ，被告莊博勳就詐欺取財部分，亦論以修正前刑法第339
      條第1 項、第339 條之2 第1 項。而修正前第339 條第1
      項之法定刑為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
      幣3 萬元以下罰金（刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
      項前段）」，然修正後同條項之法定刑則為「5 年以下有
      期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金（刑法施
      行法第1 條之1 第1 項）」，且新增刑法第339 條之4 第
      1 項第1 款、第2 款就上開正犯之行為態樣更加重其法定
      刑為「1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬
      元以下罰金（刑法施行法第1 條之1 第1 項）」；另修正
      前之同法第339 條之2 第1 項法定刑為「3 年以下有期徒
      刑、拘役或1 萬元以下罰金。」，然修正後則為「3 年以
      下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。」。經比較新、舊
      法之結果，新法對於被告林琪勛、莊博勳並無較為有利，
      是應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被告林琪勛、
      莊博勳分別行為時之舊法，即被告林琪勛部分係依修正前
      刑法第339 條第1 項論以幫助犯；被告莊博勳部分則依修
      正前刑法第339 條第1 項、第339 條之2 第1 項論罪，合
      先敘明。
（二）按公文書係指公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3
      項定有明文，而刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信
      用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而
      社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯
      罪之成立（最高法院54年台上字第1404號著有判例參照）
      ，故若由形式上觀察文書之製作人為公務員，且文書之內
      容係就公務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書
      上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該
      管公務員職務上所管轄，惟社會上一般人無法辨識而仍有
      誤信其為真正之危險時，仍難謂其非公文書。查本案查扣
      如附表二編號1、2、附表三編號1 所示偽造之公文書，依
      現行政府機關編制，固無「臺灣臺北地方法院檢察總署」
      、「法務部行政執行署臺北執行處」、「臺北士林地檢署
      」等機關，但因在形式上均已表明係由行政執行、檢察機
      關所出具，且於附表二編號1 、2 、4 、5 所示偽造之公
      文書上，分別而印有檢察官、主任檢察官、檢察事務官、
      書記官、公證官之姓名，內容又攸關於刑事案件之偵辦，
      核與行政執行、檢察機關之業務相當，一般人若非熟知機
      關組織，實難以分辨該單位是否真正存在，而有誤信該等
      文書為公務員職務上製作之真正文書的危險，堪認為偽造
      之公文書無疑。另按刑法所謂公印，即表示公務機關或機
      關長官或其職務之印信，俗稱大印與小官印，而公印文指
      公印所表示之印影。而印信之種類，依印信條例第2 條之
      規定，為(1) 國璽(2) 印(3) 關防(4) 職章(5) 圖記。凡
      表示公署或公務員資格之印信，均屬公印，否則即為普通
      印章（大法官釋字第82號、最高法院69年台上字第693 號
      、22年上字第1904號、60年台上字第17456 號判例、89年
      度台上字第3155號、84年度台上字第6118號判決意旨參照
      ）。查本案如附表二編號1 至2 及附表三偽造之文書上有
      偽造之「臺北士林地檢署」、「法務部行政執行署台北凍
      結管制命令執行處印」、「法務部行政執行署臺北執行處
      凍結管制命令印」，係表彰我國行政機關、檢察機關之全
      銜，符合印信條例所規定製頒之印信，自屬公印及公印文
      無訛。
（三）刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
      ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字
      第77號判例意旨參照）。查被告林琪勛係基於幫助之意思
      ，將上開行動電話門號交付與真實姓名、年籍均不詳、綽
      號「阿文」之詐欺集團成員，以供詐騙被害人轉帳之用，
      而為詐欺取財罪構成要件以外之行為，核被告林琪勛所為
      ，係犯刑法第30條第1 項、修正前第339 條第1 項之幫助
      詐欺取財罪。起訴法條雖未論及刑法第30條第339 條第1
      項幫助詐欺取財罪，然起訴之犯罪事實已敘及，並經本院
      告知起訴法條，附此敘明（至於幫助行使偽造公文書，不
      另為無罪諭知部分，詳後述）。再被告林琪勛以幫助之意
      思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，依刑法第30條
      第2 項規定，爰依正犯之刑減輕之。再被告林琪勛既係提
      供上開門號予不詳之成年人組成之詐欺集團成員，縱日後
      該詐欺集團運用幫助行為之時間與狀態有別而有應分別以
      數罪論斷之詐欺取財之犯行，仍無從認為被告林琪勛各別
      所為係數罪，即不得分別論以幫助詐欺取財而以數罪名論
      斷之，僅得論以一罪，附此敘明。
（四）1.核被告莊博勳就事實欄二（一）、（二）所為，均係犯
        刑法第158 條第1 項僭行公務員職權罪、第216 條、第
        211 條行使偽造公文書罪、修正前刑法第339 條第1 項
        詐欺取財罪、修正前第339 條之2 第1 項利用自動付款
        設備詐欺罪，並就就事實欄二（二）部分，復涉犯同法
        第216 條、第210 條行使偽造私文書罪。
      2.被告莊博勳與真實姓名、年籍不詳、綽號「阿傑」及其
        所屬之詐欺集團成員間，就上述事實欄二（一）、（二
        ）之犯行，均有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。
      3.又被告莊博勳就上述事實欄二（一）、（二）所為偽造
        公印、公印文之行為係偽造公文書之階段行為，為偽造
        公文書行為吸收，偽造公文書之低度行為亦為行使之高
        度行為吸收，均不另論罪。
      4.再被告莊博勳就上述事實欄二（二）盜用告訴人蘇素真
        之印章蓋用於郵政存簿儲金提款單上，以偽造該文書之
        行為，係偽造私文書之部分行為；及其偽造私文書後復
        持以行使，其偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文
        書之高度行為所吸收，不另論罪。
      5.而被告莊博勳、「阿傑」及其所屬詐欺集團就上述事實
        欄二（一）、（二）係分別基於訛詐告訴人蔡明傑、蘇
        素真金錢之同一目的，於同日或接連數日相隔甚近之時
        間內，以臨櫃提領或由自動付款設備取得告訴人帳戶款
        項之行為，均時間緊接，方式相同，顯各係基於同一犯
        意接續而為，各僅侵害相同法益，各行為之獨立性極為
        薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應包括於一
        行為予以評價，而屬接續犯，應各論以一罪為已足。
      6.又被告莊博勳及「阿傑」及其所屬之詐騙集團就上述事
        實欄二（一）、（二）犯行，係以行使偽造公文書等方
        式向告訴人等詐欺取財，其目的既為施用詐術致告訴人
        等陷於錯誤而交付財物，其上開行為間在自然意義上非
        完全一致，然仍有部分重疊，且犯罪目的單一，依一般
        社會通念，認應評價為一行為方符合刑罰公平原則，如
        予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情亦未
        契合，是於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此
        情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當，是
        應認被告莊博勳、「阿傑」及其所屬之詐騙集團就就上
        述事實欄二（一）、（二）係以一行為同時觸犯僭行公
        務員職權罪、行使偽造公文書罪、詐欺取財罪、利用自
        動付款設備詐欺罪，就上述事實欄二（二）部分復同時
        觸犯行使偽造私文書罪，均為想像競合犯，皆應依刑法
        第55條之規定，從一重論以行使偽造公文書罪。被告莊
        博勳所犯行使偽造公文書罪2 罪間，犯意各別，行為互
        殊，侵害法益不同，應予分論併罰。
      7.另起訴意旨雖未論及被告莊博勳所涉刑法第158 條第1
        項僭行公務員職權罪部分之犯行，惟該部分與已起訴之
        行使偽造公文書、詐欺取財犯行具有想像競合犯之裁判
        上一罪關係，自為起訴效力所及，本院於審理時亦已告
        知被告莊博勳此部分之罪嫌，自無礙於被告莊博勳之防
        禦權，本院自應併予審理，附此敘明。
（五）量刑理由之說明：
    1.被告林琪勛部分：
      爰審酌被告林琪勛因將上開門號SIM 卡販售詐騙集團成員
      ，資為詐欺取財之工具，供詐騙集團作為聯絡被害人以資
      詐騙款項之用，紊亂社會正常交易秩序，使不法之徒藉此
      輕易詐取財物，非但增加被害人尋求救濟之困難，亦使檢
      警難以追查緝捕，助長詐騙犯罪者之氣焰，所為非是，本
      不宜寬貸，惟念及被告犯後坦承客觀犯行之態度，然尚未
      與告訴人等達成和解賠償告訴人所受之損害，以求取告訴
      人之諒解，又被告無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表乙份附卷可稽，素行甚佳，併參酌其家庭經濟
                          犯罪之動機、目的、手段、告訴人
      等所受損害及犯罪所得暨檢察官、被告林琪勛及告訴人等
      對於科刑範圍之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準。
    2.被告莊博勳部分：
      爰審酌被告莊博勳不思以正途賺取金錢，為貪圖不法利益
      ，竟與詐欺集團成員，共同以冒充公務員、行使偽造公文
      書等方式為詐欺行為，騙取無辜被害人等之財物，並嚴重
      影響民眾對司法及政府機關之信賴，復助長犯罪歪風，增
      加查緝之困難，犯罪情節並非輕微，且告訴人蔡明傑遭詐
      騙金額高達百餘萬元，告訴人蘇素真遭詐騙之金額亦達53
      萬元，且迄今均未賠償告訴人等之損失，參酌被告莊博勳
      犯後始終否認之態度，兼衡被告莊博勳參與犯罪之程度、
      與其餘詐欺集團成員分工情形及其生活狀況、智識程度、
      犯罪之動機、目的、手段、告訴人等所受損害及犯罪所得
      ，於本案犯行之前尚無前科之素行情形，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表乙份可佐，其暨檢察官、被告莊博勳及告
      訴人等對於科刑範圍之意見等一切情狀，分別量處如主文
      所示之刑，並定其應執行之刑。
（六）沒收部分：
    1.扣案如附表二編號1 、2 及附表三編號1 所示偽造公文書
      上之偽造公印文部分，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
      219 條規定於各該犯行向下宣告沒收。
    2.另如附表二編號1 、2 及附表三編號1 所示偽造之「臺北
      士林地檢署」、「法務部行政執行署台北凍結管制命令執
      行處印」、「法務部行政執行署臺北執行處凍結管制命令
      印」印章各乙枚，雖未扣案，惟無證據證明已滅失，亦應
      依刑法第219 條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之
      ，併此敘明。
    3.至告訴人等所提出如附表二、三所示之偽造公文書計6 張
      ，業因行使交付被害人，非屬被告莊博勳及共犯所有，無
      從宣告沒收；扣案之被告林琪勛持用之行動電話及SIM 卡
      ，雖為被告林琪勛所有，惟無證據證明與本案有何關聯性
      ，爰不予宣告沒收，亦附此敘明。
三、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告林琪勛基於幫助詐欺集團成員犯行使
      偽造公文書之不確定故意，將前開所申辦之行動電話門號
      交付予詐欺集團成員使用，由詐欺集團成員假冒公務員身
      分，先後為上開事實欄二（一）、（二）所示，向告訴人
      等出示如附表二、三所示偽造之公文書等文件，因認被告
      林琪勛係幫助犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公文
      書罪云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      如不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又依刑
      事訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官對於起訴之犯罪事
      實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
      之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
      法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
      之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上
      字第128 號判例意旨參照）。又幫助犯其所幫助他人實行
      犯罪行為，以其幫助犯意之範圍為限，令負責任，若該他
      人所實行之犯罪行為，超越其幫助犯意之範圍，而為其所
      難預見者，應就其所知之程度，令負責任，未可概與該他
      人同負罪責（最高法院97年台非字第381 號判決意旨參照
      ）。
（三）公訴意旨認被告林琪勛涉此部分罪嫌，無非以被告莊博勳
      坦承於102 年4 月22日及27日分別向統輪小客車租賃有限
      公司租用1735-MM 、1393-JJ 號小客車及自102 年5 月3
      日之前一週起加入詐欺集團擔任為取款車手把風工作等於
      己之陳述；被告林琪勛坦承於101 年7 月28日，在臺南市
      遠傳電信股份有限公司某營業處所，申請租用0000000000
      號行動電話門號，並隨即於同日稍晚在臺南市安平區內某
      處，以1,000 元之價格，將上述行動電話門號SIM 卡出售
      予專門收購人頭行動電話門號、綽號「阿文」之真實姓名
      年籍不詳男子使用等不利於己之陳述；證人蔡明傑、蘇素
      真於警詢中之陳述及偵查中之證言；告訴人蔡明傑於「臺
      北市政府警察局中山分局偵辦犯嫌莊博勳涉嫌詐欺案之AT
      M 提款機名冊」金融卡銀行、金融卡帳號欄所示金融機構
      帳戶及國泰世華南門分行第000000000000號、國泰世華中
      山分行第000000000000號帳戶交易明細、偽造如附表二、
      三所示之公文書、統輪公司車牌號碼0000-00 號小客車與
      車牌號碼0000-00 號小客車之租賃契約書影本及車牌號碼
      0000-00 號小客車之車行紀錄器查詢結果、監視器錄影畫
      面相片、中華郵政股份有限公司板橋郵局102 年12月4 日
      板營字第0000000000號函檢送之偽造告訴人蘇素真郵政存
      簿儲金提款單影本、被告莊博勳所使用之0000-000000 、
      0000-000000 號行動電話門號及以被告林琪勛名義申辦之
      0000000000號行動電話門號通聯紀錄、遠傳（0000000000
      行動電話門號）資料查詢結果及被告林琪勛向各電信業者
      申辦行動電話門號資料為其論據。惟查：
    1.本案之詐騙集團雖涉僭行公務員職權、行使偽造公文書、
      行使偽造私文書及詐欺取財等犯行，然以一般提供行動電
      話門號供詐騙集團使用之人，衡情，僅能預見取得之人主
      要目的乃係詐取他人財物，而有幫助遂行詐欺之結果，惟
      詐欺集團實行詐術之犯罪手段多端、騙術手法亦不斷推陳
      翻新，以達遂行其等詐財目的，其等具體手法複雜精緻已
      非一般人得以想像，是否包括僭行公務員職權、行使偽造
      公文書、行使偽造私文書等手段、犯行，有時會難以預見
      ，自難僅據被告林琪勛提供自己申辦之電話門號之行為，
      逕予推論被告林琪勛於提供時，對於詐欺集團係以行使偽
      造公文書之方式施用詐術乙情，已有所預見。此外本案復
      查無證據證明被告林琪勛對於詐騙集團成員係以行使偽造
      公文書之具體詐術手法係明知或已預見，或被告林琪勛與
      詐欺集團成員有何聯繫得以側面得知集團之犯罪計畫，自
      難就被告林琪勛對詐欺集團行使偽造公文書部分成立幫助
      犯。
    2.被告林琪勛所為將所申辦之門號供為詐欺集團使用，而使
      告訴人蔡明傑、蘇素真受騙給付款項等情，固有幫助他人
      詐欺之情事，然被告林琪勛提供所申辦門號之行為與詐欺
      集團為使告訴人等受騙而行使偽造公文書之舉，兩者尚無
      直接關連，尚難認被告林琪勛就此部分有何施以助力之幫
      助犯行。
（四）綜上所述，起訴意旨認被告林琪勛涉犯幫助行使偽造公文
      書部分，依起訴書所提出之證據，均尚難使本院產生被告
      林琪勛有罪之心證，復查無其他積極證據足認被告林琪勛
      確有公訴人所指犯行，此部分不能證明被告林琪勛犯罪，
      原應為無罪之判決，惟此部分與本院前揭論罪科刑之幫助
      詐欺取財罪有實質上一罪之關係，故爰不另為無罪之諭知
      。
四、適用之法律：依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28
    條、第30條、第158 條第1 項、第210 條、第211 條、第21
    6 條、第55條、第219 條、修正前刑法第339 條第1 項、第
    339 條之2 第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  顧正德
                                      法  官  古瑞君
                                      法  官  黃玉婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  萬可欣
中    華    民    國   103    年    10    月    3     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第30條第1項（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第165 條（湮滅刑事證據罪）
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用
偽造、變造之證據者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
刑法第211條（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
刑法第216 條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339 條之2 （違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表一
┌──┬───────┬───────┬──────────────┬────┐
│編號│金融卡發卡銀行│提領時間（含  │提領銀行及                  │金額（新│
│    │及    帳    號│年月日時分秒）│提領地點                    │臺幣，零│
│    │              │              │                            │頭5 元或│
│    │              │              │                            │15元係手│
│    │              │              │                            │續費）  │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 1  │中華郵政      │102/04/26     │日盛銀行延平分行            │        │
│    │000000-0000000│14:17:51      │臺北市○○區○○○路000號   │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 2  │中華郵政      │102/04/26     │日盛銀行延平分行            │        │
│    │000000-0000000│14:18:51      │臺北市○○區○○○路000號   │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 3  │中華郵政      │102/04/26     │日盛銀行延平分行            │        │
│    │000000-0000000│14:19:42      │臺北市○○區○○○路000號   │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 4  │中華郵政      │102/04/26     │日盛銀行延平分行            │        │
│    │000000-0000000│14:20:28      │臺北市○○區○○○路000號   │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 5  │中華郵政      │102/04/26     │日盛銀行延平分行            │        │
│    │000000-0000000│14:21:34      │臺北市○○區○○○路000號   │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 6  │中華郵政      │102/04/27     │板信銀行成功分行            │        │
│    │000000-0000000│00:29:51      │臺南市○區○○路000號       │10005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 7  │中華郵政      │102/04/27     │板信銀行成功分行            │        │
│    │000000-0000000│00:30:55      │臺南市○區○○路000號       │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 8  │中華郵政      │102/04/27     │板信銀行成功分行            │        │
│    │000000-0000000│00:31:53      │臺南市○區○○路000號       │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│ 9  │中華郵政      │102/04/27     │板信銀行成功分行            │        │
│    │000000-0000000│00:34:10      │臺南市○區○○路000號       │12005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│10  │中華郵政      │102/04/27     │板信銀行成功分行            │        │
│    │000000-0000000│00:34:56      │臺南市○區○○路000號       │  605元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│11  │華南銀行      │102/04/26     │日盛銀行延平分行            │        │
│    │000-00-0000000│14:18:04      │臺北市○○區○○○路000號   │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│12  │華南銀行      │102/04/26     │永豐銀行建成分行            │        │
│    │000-00-0000000│14:20:05      │臺北市○○區○○○路00號    │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│13  │華南銀行      │102/04/26     │永豐銀行建成分行            │        │
│    │000-00-0000000│14:21:21      │臺北市○○區○○○路00號    │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│14  │華南銀行      │102/04/26     │永豐銀行建成分行            │        │
│    │000-00-0000000│14:28:13      │臺北市○○區○○○路00號    │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│15  │華南銀行      │102/04/26     │永豐銀行建成分行            │        │
│    │000-00-0000000│14:29:30      │臺北市○○區○○○路00號    │20005元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│16  │華南銀行      │102/04/26     │臺灣企銀臺北分行            │        │
│    │000-00-0000000│15:15:23      │臺北市○○區○○○路0段00號 │28015元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│17  │大眾銀行      │102/04/26     │臺灣企銀臺北分行            │        │
│    │000000000000  │15:15:17      │臺北市○○區○○○路0段00號 │28000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│18  │大眾銀行      │102/04/26     │臺灣企銀臺北分行            │        │
│    │000000000000  │15:16:15      │臺北市○○區○○○路0段00號 │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│19  │大眾銀行      │102/04/26     │臺灣企銀臺北分行            │        │
│    │000000000000  │15:17:27      │臺北市○○區○○○路0段00號 │ 8000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│20  │大眾銀行      │102/04/26     │中國信託永吉分行            │        │
│    │000000000000  │14:32:33      │臺北市○○區○○路00號      │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│21  │大眾銀行      │102/04/26     │中國信託永吉分行            │        │
│    │000000000000  │14:34:00      │臺北市○○區○○路00號      │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│22  │大眾銀行      │102/04/26     │中國信託永吉分行            │        │
│    │000000000000  │14:35:36      │臺北市○○區○○路00號      │20000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│23  │大眾銀行      │102/04/26     │中國信託永吉分行            │        │
│    │000000000000  │14:37:19      │臺北市○○區○○路00號      │12000元 │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼────┤
│小計│              │              │                            │418675元│
│    │              │              │                            │（若不含│
│    │              │              │                            │手續費75│
│    │              │              │                            │元，則為│
│    │              │              │                            │418600元│
│    │              │              │                            │）      │
└──┴───────┴───────┴──────────────┴────┘
附表二
┌──┬────────────────┬──────────────────┐
│編號│        文  件  名  稱          │    內  容  簡  述                  │
├──┼────────────────┼──────────────────┤
│1   │法務部行政執行假扣押處分命令    │1.有偽造之「臺北士林地檢署」、「法務│
│    │                                │  部行政執行署台北凍結管制命令執行處│
│    │                                │  印」各乙枚。                      │
│    │                                │2.印有檢察官方道誠之姓名（非印文、署│
│    │                                │  押）。                            │
├──┼────────────────┼──────────────────┤
│2   │臺灣臺北地方法院檢察總署偵查卷宗│1.有偽造之「臺北士林地檢署」印文乙枚│
│    │                                │  。                                │
│    │                                │2.印有檢察官方道誠、書記官江淑麗之姓│
│    │                                │  名（非印文、署押）。              │
├──┼────────────────┼──────────────────┤
│3   │法務部行政凍結管制執行命令      │                                    │
├──┼────────────────┼──────────────────┤
│4   │臺灣臺北地方法院檢察署請求暫緩  │印有檢察署公證官施鴻運、檢察署執行官│
│    │執行凍結令申請書第三公證帳戶收據│黃海嘉之姓名）。                    │
├──┼────────────────┼──────────────────┤
│5   │臺灣臺北地方法院檢察總署刑事傳票│印有檢察官方道誠、檢察事務官方智傳、│
│    │                                │書記官江淑麗之姓名（非印文、署押）。│
└──┴────────────────┴──────────────────┘
附表三
┌──┬────────────────┬──────────────────┐
│編號│        文  件  名  稱          │    內  容  簡  述                  │
├──┼────────────────┼──────────────────┤
│1   │法務部行政凍結管制執行命令      │1.有「法務部行政執行署臺北執行處凍?│
│    │                                │  管制命令印」乙枚。                │
│    │                                │2.印有主任檢察官王文豪、書記官陳建華│
│    │                                │  之姓名（非印文、署押）。          │
└──┴────────────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]102,審訴,981,20140926,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]審訴
[*jno*]981
[*jdate*]1030926
[*jcheck*]3
