[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c69%2c20130531%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=69&jdate=1020531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c69%2c20130531%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=69&jdate=1020531&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,69
[*裁判日期*]1020531
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第69號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳寶香
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（101 年
度偵字第4510號），本院判決如下：
    主  文
陳寶香犯稅捐稽徵法第四十七條第一項第一款之逃漏稅捐罪，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，減為有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、陳寶香於民國92年4月間，係址設臺北市○○區○○路00○0
    號1 樓、且依法應申報繳納營業稅之納稅義務人昇鼎有限公
    司（下稱昇鼎公司）實際負責人（名義負責人為鄭行，業
    經檢察官為不起訴處分確定），並負責處理該公司之財務、
    會計等業務，為昇鼎公司執行上開業務之經理人，是其於執
    行上開職務之範圍內，為該公司負責人，而為稅捐稽徵法第
    47條第1項第1項規定納稅義務人之負責人。詎其明知昇鼎公
    司於92年8月間，與林木森股份有限公司（下稱林木森公司
    ）間，並無實際之交易，而無進銷貨物之事實，竟基於為納
    稅義務人昇鼎公司逃漏稅捐之犯意，於92年9月17日申報昇
    鼎公司92年8月營業稅前之某日，自黃朝陽取得林木森公司
    所開立如附表所示發票金額總計新臺幣（下同）59萬5,000
    元之不實統一發票共2紙（黃朝陽及林木森公司負責人林嫨
    文所涉違反稅捐稽徵法案件，分別經臺灣新北地方法院、臺
    灣士林地方法院判處有罪確定），以該2紙不實統一發票充
    作昇鼎公司92年8月份之進項憑證，並利用不知情之會計記
    帳業者簡伶珠，填寫營業人銷售額與稅額申報書後，於92年
    9月17日，持向財政部臺北市國稅局中北稽徵所申報昇鼎公
    司92年8月份營業稅時，扣抵昇鼎公司當期之銷項稅額，以
    此不正當方法使昇鼎公司逃漏92年8 月份之營業稅額共2 萬
    9,750 元，足生損害於稅捐稽徵機關對於營業稅課徵查核之
    正確性。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽分偵查後起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力
(一)、被告陳寶香爭執檢察官所提出證人鄭行光、黃朝陽、陳建華
    、李美英於偵查中所為之言詞陳述，係屬審判外之陳述，均
    無證據能力部分：
  1.按刑事訴訟法第158條之3所謂證人依法應具結而未具結者，
    其證言不得作為證據，係指檢察官或法官以「證人身分」傳
    喚被告以外之人（如證人、告發人、告訴人、被害人、共犯
    或共同被告）到庭作證，或到庭後轉換為「證人身分」為調
    查時，始應依法命於供前或供後具結，其陳述方得作為證據
    ，故若非以「證人身分」訊問，即與「依法應具結」之要件
    不合，未命具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行
    使，當無違法可言（最高法院98年度台上字第663號、第964
    號、第984 號判決可資參照）。再按偵查係採糾問原則，由
    檢察官主導，重在合目的性之追求，而「詰問」乃偵查程序
    之一部，除預料證人、鑑定人於審判時不能訊問之情形外，
    檢察官可視實際情況，決定是否命被告在場，讓被告得親自
    詰問證人、鑑定人，此為刑事訴訟法第248 條所明定，故同
    法第159條之1 第2項所指得為證據之被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，其證據能力不因偵訊證人、鑑定人當
    時被告不在場，未親自詰問證人、鑑定人而受影響，僅屬未
    經完足調查之證據，非謂無證據能力（同院97年度上字第60
    3號、98年度台上字第1053號判決參照）。
  2.證人鄭行光於99 年7月27日、101年3月14日、證人黃朝陽於
    101年1 月13日、證人陳建華於100年6月23日、李美英於100
    年4 月28日偵查中所為之陳述，對被告而言，固屬被告以外
    之人於審判外之言詞陳述，然其等於上開偵查中所為之陳述
    ，係經檢察官以證人身分傳喚其等到庭，告以拒絕證言權、
    具結之義務及偽證罪之處罰後，再命其朗讀結文並具結後所
    為之陳述，有上開證人之結文在卷可稽。至於證人鄭行光於
    100年4月22日、同年月28日其所涉違反稅捐稽徵法案件（臺
    灣臺北地方法院檢察署【下稱臺北地檢署】100 年度偵字第
    10661 號），偵查中所為之陳述，檢察官係以被告身分傳喚
    其到庭訊問，揆諸前開說明，自毋須命其具結。核其等製作
    筆錄過程，並無違法取供述或證明力明顯過低之瑕疵，所為
    陳述蓋係出於供述者之真意，皆具信用性。且於本院審理時
    ，已依人證調查程序，傳喚其等到場，命其等立於證人之地
    位經公訴人、被告當庭交互詰問，並使被告有與之對質及詰
    問之機會，認已完足為合法調查之證據，保障被告之對質詰
    問權，是縱使被告認上開證人於偵查中向檢察官所為之陳述
    不可採信，然上開證人既於本院審理期日到庭經公訴人、被
    告行交互詰問程序，已無妨害被告防禦權之虞，並依法定程
    序逐一提示並告以要旨，由檢察官、被告依法辯論，而完足
    為合法調查之證據，自得採為判決之基礎。是以上開證人於
    偵查中檢察官訊問時所為之陳述，於偵查中所為陳述作為證
    據，並無任何不當，依刑事訴訟法第159條之1第2 項之規定
    ，當具有證據能力。
(二)、又本件檢察官、被告於本院審判程序時，就本判決所引用被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除被告爭執上開證
    人之陳述，屬審判外之陳述，無證據能力外，就本判決所引
    用之其餘言詞或書面陳述，均不爭執證據能力，且迄至言詞
    辯論終結前，亦未聲明異議，本院審酌該具有傳聞證據性質
    之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關聯性，證
    明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑事訴訟法第
    159條之5規定，認俱得為證據。
二、訊據被告矢口否認有何違反稅捐稽徵法之犯行，辯稱：我並
    非昇鼎公司之實際負責人，亦非該公司的股東，我並沒有投
    資，因為昇鼎公司在我辦公室樓下，我是有去過昇鼎公司，
    但並沒有負責該公司的財務，亦非受僱人，與該公司沒有關
    係，我並不認識昇鼎公司的負責人鄭行，我並不認識他，
    我只認識他哥哥鄭行光，當時我從事房地產買賣，鄭行光是
    幫我跑銀行的，我沒有保管昇鼎公司的發票或支票，因為我
    當時沒有申請公司，沒有公司支票，所以鄭行光曾經拿昇鼎
    公司的支票借給我用，昇鼎公司的發票都是鄭行光去處理的
    等語。
三、經查：
(一)、本件昇鼎公司於92年9月17日申報92年8月營業稅時，確有以
    林木森公司所開立如附表所示之發票2 紙，充作進項憑證，
    並持以向財政部臺北市國稅局中北稽徵所申報當期營業稅，
    嗣因林木森公司遭發覺係屬虛設行號，不可能與昇鼎公司有
    如附表所示之實際交易往來，而於98年10月14日經財政部臺
    北市國稅局中北稽徵所核定昇鼎公司以由林木森公司開立如
    附表所示票面金額總計59萬5,000元之不實統一發票2紙，虛
    報進項稅額2萬9,750元之事實，有財政部臺北市國稅局中北
    稽徵所98年10月16日財北國稅中北營業一字第00000000000
    號函檢附昇鼎公司營業稅稅籍資料查詢作業列印資料、營業
    人銷售額與稅額申報書、營業人進銷項交易對象彙加明細表
    （進項來源）、98年10月14日裁處書、欠稅明細資料查詢、
    財政部臺北市國稅局97年11月20日財北國稅審三字第000000
    0000號函檢附林木森公司91年9月至92年8月專案申請調檔統
    一發票查核名冊、專業申請調檔查核清單、營業人取得虛設
    行號林木森公司不實統一發票派查表、財政部臺北市國稅局
    大同稽徵所97年11月24日財北國稅大同營業字第0000000000
    號函檢附林木森公司營業人銷售額與稅額申報書、營業人進
    銷項交易對象彙加明細表（銷項去路）在卷可稽（見臺北地
    檢署98偵20951卷第86至105頁，市調卷第91至105頁、第118
    至127 頁）。又林木森公司所開立如附表所示之不實統一發
    票2 紙，係由黃朝陽交付與被告，再由不知情會計記帳業者
    簡伶珠，持以申報昇鼎公司92年8 月營業稅一節，業據證人
    鄭行光於黃朝陽於偵查及本院審理時具結證稱：當時經手的
    發票都是一進一出的，將林木森公司的發票交給被告，被告
    將昇鼎公司的發票交給，我再拿給其他公司申報營業稅等語
    （見臺北地檢署100偵10661卷第24頁，本院卷第85頁）；證
    人簡伶珠於偵查及本院審理時證述：我有負責昇鼎公司的帳
    務，2個月會幫他們報1次稅，相關的發票是叫快遞去昇鼎公
    司收的，取件之前會跟他們公司會計聯絡，由他們將進貨憑
    證準備好，並將發票開好等語（見臺北地檢署100他841卷第
    12頁，本院卷第64、65頁）綦詳。上揭事實，洵堪認定。
(二)、被告雖以前情置辯。然查，本件林木森公司所開立如附表所
    示之不實統一發票2 紙，確係由證人黃朝陽交與被告一節，
    業如前述。而被告於94年間4 月間起，經由鄭行光之居間，
    委由不知情之鄭行擔任昇鼎公司之登記負責人，並向李美
    英承租臺北市○○區○○路00○0號1、2 樓作為昇鼎公司營
    業處所，出資經營該公司，而為該公司實際負責人，並負責
    該公司之財務、會計等業務之事實，業據證人鄭行光於偵查
    及本院審理時證稱：昇鼎公司是由被告出資，我負責業務，
    但因為當時我跟被告信用問題，所以由我找我哥鄭行擔任
    登記負責人，從事電腦體設備、手機買賣業務，昇鼎公司的
    會計、稅務等行政業務都是由被告負責，公司的發票、大小
    章都是由被告保管，並由被告負責公司報稅、發票開立，也
    是由被告負責收公司進項發票等語（見臺北地檢署99偵緝13
    39卷第29至31頁，本院卷第59、60頁；證人陳建華證稱：92
    年間，鄭行光找我去昇鼎公司上班，是負責公司電腦銷售部
    分，被告是公司的老闆，鄭行光應該是受僱於她，負責統籌
    ，昇鼎公司的大小章是由被告在負責，公司的支票、發票都
    是由被告保管並開立，公司的錢也是由被告在處理，我曾經
    看過被告在公開辦公室開支票，當時是廠商來請款等語（見
    臺北地檢署100偵10661卷第8至10頁，本院卷第60至62頁）
    ；證人李美英亦證稱：我跟被告是十幾年的鄰居，92年間，
    被告跟鄭行光來跟我承租臺北市○○路00○0號1、2樓的房
    子，作為昇鼎公司之營業及辦公處所，昇鼎公司是賣電腦週
    邊商品，當時是由鄭行光跟我簽約，被告擔任保證人，我去
    昇鼎公司店面時，都有看到被告在那裡辦公，昇鼎公司的支
    票是由被告管理，帳也是被告在做，被告之前曾因昇鼎公司
    資金需求，而向我借錢等語（見臺北地檢署100他841卷第13
    、14頁，本院卷第62、63頁），互核大致相符，復有臺北市
    政府98年10月12日府產業商字第00000000000 號函檢附昇鼎
    公司設立及歷次變更登記事項表附卷足佐（見臺北地檢署98
    偵20951卷第120至130 頁），衡諸常情，倘被告確非昇鼎公
    司實際負責人，何以昇鼎公司之資金調度、支票、發票等有
    關會計、財務之重要事宜，乃至營業處所之決定，均係由被
    告出面處理？益徵被告確係昇鼎公司之實際負責人，並負責
    該公司會計、財務等業務甚明。而按公司之經理人或清算人
    ，在執行職務範圍內，亦為公司負責人，公司法第8條第2項
    前段定有明文。被告既為昇鼎公司之實際負責人，且負責該
    公司之會計、財務等業務之執行，則其應確係昇鼎公司負責
    上開會計、財務等業務之經理人無訛，揆諸前開法條，於執
    行前開職務範圍內，亦為昇鼎公司之負責人無訛。被告辯謂
    ：未負責昇鼎公司業務，亦非該公司實際負責人一節，要與
    事實有違，顯無足採。
(三)、被告復以：證人等人均係與鄭行光串供誣陷，所述不實等語
    置辯。然觀諸上開證人於本院審理時作證之過程，就其等陳
    述內容，固有因時間經過而與先前偵查中所為陳述略有不同
    ，然其等均態度自然，且除於偵查中係與證人鄭行光行分別
    訊問外，於本院審理時亦係彼此隔離訊問，難認其等前開證
    述有何串證之情形，且證人李美英與被告為多年之鄰居，其
    與證人鄭行光亦僅係經由被告之認識；而證人陳建華、簡伶
    珠與被告均互不認識，彼此間應無任何仇隙之情形，亦分據
    證人李美英、陳建華、簡伶珠證述在卷，衡諸常情，偽證罪
    之刑責顯較重於本件被告被訴違反稅捐稽徵法之法定本刑，
    上開證人既與被告間既無任何情誼，豈有甘冒偽證刑責之風
    險，而為上開陳述之理？參以，證人黃朝陽於偵查及本院審
    理時中已明確證稱：我不認識鄭行光，是朋友介紹我們認識
    的，因為昇鼎公司需要向私人或銀行借貸，所以被告找我幫
    忙虛增昇鼎公司營業額，被告將昇鼎公司的發票交給我，我
    做完之後，就把進項的發票交給被告，然後把銷項發票拿走
    ，當時昇鼎公司有好幾個辦公地點，原本設立在松江路，後
    來有遷到其他地方，印象中被告有在松江路那裡拿發票給我
    等語（見本院卷第85頁），亦核與證人鄭行光、陳建華、簡
    伶珠證述之上開情節大致相符。益徵上開證人所證述情節屬
    實，堪予採憑。被告前開置辯，要非可採。
(四)、綜上所述，本件事證已臻明確，被告雖非昇鼎公司之登記負
    責人，然其確為該公司之實際負責人，且於其執行昇鼎公司
    會計、財產等經理人職務之範圍內，藉由取得林木森公司開
    立如附表所示之不實進項發票，而為上開逃漏昇鼎公司營業
    稅捐之犯行，已可認定，自應依法論科。
四、按被告行為後，稅捐稽徵法第47條於98年5 月27日經修正公
    布，其增列第2 項：「前項規定之人與實際負責業務之人不
    同時，以實際負責業務之人為準。」，即明定以實際負責業
    務之人為代罰對象，而被告為昇鼎公司之實際負責人，且於
    執行昇鼎公司會計、財產等經理人職務之範圍內，亦為公司
    法上所稱之公司負責人，已如前述。則不論依修正前或修正
    後之規定，均會成立該罪，而本案據以科處被告罪刑之稅捐
    稽徵法第41條、第47條第1項第1款規定既未修正，是本案就
    此應無法律變更可言，應逕適用現行稅捐稽徵法第41條、第
    47條第1項第1款之規定論處。
五、又被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1
    日施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法
    定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本
    身雖經修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條之規定，
    為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5
    月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。本件關於被告行
    為時稅捐稽徵法第41條、第47條第1項第1款之罪法定罰金刑
    最低度部分，由修正前刑法第33條第5款規定為銀元1元（折
    算為新臺幣3元）以上，修正後刑法第33條第5款則修正為新
    臺幣1 千元以上，以百元計算；故關於修正之罰金刑最低度
    部分，行為時法較有利於被告，自應用修正前之規定對被告
    論罪科刑。
六、論罪科刑：
(一)、按公司為法人，公司負責人為自然人，二者在法律上非同一
    人格主體。公司負責人為公司之代表，其為公司所為行為，
    應由公司負責。故公司負責人為公司以不正當方法逃漏稅捐
    ，因納稅義務人為公司，其所犯稅捐稽徵法第41條之罪之犯
    罪或受罰主體，仍為公司，而非公司負責人，僅因公司於事
    實上無從擔負自由刑之責任，基於刑事政策上之考慮，同法
    第47條第1項第1款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉
    嫁於公司負責人。亦即，公司負責人依該條款而適用徒刑之
    處罰，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯罪而負行為責任
    。是核被告所為，係違反稅捐稽徵法第41條、第47條第1 項
    第1款之逃漏稅捐罪。
(二)、爰審酌被告身為昇鼎公司之實際負責人及經理人，為求減免
    昇鼎公司之營業稅，竟持未實際交易之統一發票為進項憑證
    ，用以扣抵其銷項稅額，以此方法逃漏營業稅稅捐，其犯罪
    手段，此舉違反法定義務之程度，已影響國家財政收入及稅
    賦之公平性，且犯後猶否認犯行，態度不佳，兼衡其犯罪動
    機、目的、其犯罪所生之危害暨生活狀況、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條第
    1項前段修正為「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
    千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」；比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之刑法規定
    ，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段及95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條等規定，定其折算標準，並諭知銀元折算新臺幣
    之標準。另查被告之犯罪時間係於96年4 月24日以前，合於
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1 項第3款之減刑條
    件，應減其宣告刑二分之一，併諭知同上之易科罰金折算標
    準。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告明知昇鼎公司於92年8 月，與林木森公
    司間，並無實際進貨之事實，竟持林木森公司公司所開立如
    附表所示之不實統一發票2 紙，充作統銓公司之進項憑證，
    登載於其業務上所製作之銷售額與稅額申報書，並持向財政
    部臺北市國稅局申報而行使之，因認被告另涉犯刑法第216
    條、第215條之行使業務登載不實文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決。又按刑法第215 條所謂業務上登載不實
    之文書，乃指基於業務關係，明知為不實之事項，而登載於
    其等業務上作成之文書而言。公司、行號向稅捐稽徵機關申
    報營業稅，係履行其公法上之義務，並非業務行為。而營業
    人銷售額與稅額申報書，係公司、行號每2 月向稅捐稽徵機
    關申報當期之銷售額與稅額之申報書，並非證明會計事項發
    生之會計憑證，最高法院84年度台上字第5999號判決、95年
    度台上字第1477號判決要旨參照）。是營業人於每2 月製作
    營業人銷售額與稅額申報書暨申報行為，縱係依據不實之統
    一發票而製作，自不另構成刑法第216條、第215條之行使業
    務登載不實文書罪。
三、經查，昇鼎公司與林木森公司，於92年8 月間，並無實際之
    銷貨或提供勞務之營業行為，但被告收受林木森公司所開立
    如附表所示之不實統一發票，並據以充作昇鼎公司進項憑證
    ，製作營業人銷售額與稅額申報書並申報扣抵該公司之銷項
    營業稅等情，業經本院認定如前。然承前所述，被告以昇鼎
    公司名義製作營業人銷售額與稅額申報書向稅捐稽徵機關申
    報，係昇鼎公司向稅捐稽徵機關履行其公法上之義務，並非
    其業務行為，是縱被告係依據不實之統一發票而製作，自不
    另構成刑法第216條、第215條之行使業務登載不實文書罪自
    明。此外，本院復查本件相關卷證，並無其他積極證據足證
    被告確有前揭行使業務上登載不實文書之犯行，不能證明被
    告涉犯上揭犯罪，然檢察官已於起訴書犯罪事實欄及所犯法
    條欄記載上情詳確，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，稅捐稽徵法第41條、第47條第1項第1款，刑法第2條第1項、
第11條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第
9條，判決如主文。
本案經檢察官王貞元到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  李家慧
                                    法  官  吳元曜
                                    法  官  李殷君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  殷玉芬
中    華    民    國   102    年    6     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第41條（逃漏稅捐之處罰）
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 6 萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條（法人或非法人團體負責人之刑責）
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
下列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人
為準。
附表：
┌──┬────┬──────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│申報時間│統一發票號碼│開立之    │發票金額  │經核定之營│
│    │（年月）│            │發票人    │（新臺幣）│業稅稅額  │
├──┼────┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│ 1  │92.8    │UW00000000  │林木森公司│280,000元 │14,000元  │
├──┼────┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│ 2  │92.8    │UW00000000  │林木森公司│315,000元 │15,750元  │
├──┼────┴──────┴─────┼─────┼─────┤
│總額│                                  │595,000元 │29,750元  │
└──┴─────────────────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]102,訴,69,20130531,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]69
[*jdate*]1020531
[*jcheck*]1
