[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c830%2c20030126%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=830&jdate=920126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000830&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c830%2c20030126%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=830&jdate=920126&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交聲,830
[*裁判日期*]920126
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院交通事件裁定　　　　　　　　　　九十一年度交聲字第八三○號
　　原處分機關　台北市交通事件裁決所
　　受 處分 人　甲○○　男　四十二歲（民國四十九年四月十三日生）
　　即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年四月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＡＵ○五二
九七九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體
    事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六
    年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上
    固應適用舊法，但被告官署稅捐稽徵程序開始於現行所得稅法令公布施行以後，
    程序上即應是新法」，故本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日
    公布修正，於同年六月一日施行，再於九十一年七月三日公布修正、同年七月五
    日施行，依行政「實體從舊，程序從新」原則，尚無比較新舊法問題，而本件行
    為時法為修正前之舊法，倘無特別標示，則本件引用法條均係該行為時有效之舊
    法，核先敘明。
二、次按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十
    九條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決。」揆諸前開說明，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，
    當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為
    人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確信行為人確有該當於道路交通管
    理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘
    有懷疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處
    分人有利之認定。
三、原處分機關係以：民國八十八年十二月十三日下午十時五十三分許，於飲用酒類
    後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車號ＣＡ—七五四八號
    自用小客車，在台北市○○路○段四五巷二四弄口，不慎撞及被害人林堂壁所有
    車號Ｇ八—八三八號營業用小客車，隨即於台北市○○區○○路一段三一巷三號
    前為查獲，並經檢測其吐氣酒精濃度為每公升○‧六七毫克，而為台北市政府警
    察局交通大隊員警傅恆毅以受處分人引酒後駕駛自用小客車肇事，有違反道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之行為而掣單舉發。嗣經受處分人於到
    案日期前申訴，並書明確實駕駛人馬榮濃之確實年籍，原處分機關函請舉發機關
    調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處受處分人罰鍰一
    萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月。
四、受處分人就於前開時地其所有之車號ＣＡ—七五四八號自用小客車與被害人林棠
    壁所有之車號Ｇ八—八三八號營業用小客車發生擦撞乙節坦承不諱，惟辯：受處
    分人當時業已酒醉，並未駕駛車輛，係友人馬榮濃代為駕駛，故肇事者係馬榮濃
    ，且馬榮濃於翌日與被害人已經達成和解等語。經查：
  (一)受處分人於事發後，在警局針對警員陳建華詢問「你於何時？駕駛何種車輛？車
    牌號碼為何？在何地因服用酒類經警攔檢？」等問題，坦認伊係於八十八年十月
    十三日二十二時左右駕駛車號ＣＡ—七五四八號汽車，在文山區○○路○段三十
    一巷三號前遭警方攔停，有偵訊筆錄一份在卷可按（偵卷第六頁參照），係對酒
    後駕車之犯罪事實為自白。然被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    違法羈押或其他不正方法所取得，且須與事實相符，方得採為證據，刑事訴訟法
    第一百五十六條第一項規定甚明。惟以：
    (1)被害人林堂壁針對本件交通事故事發經過曾於刑事案件中證稱：「當晚我在家
      裡聽到聲音出門察看，發現我的車被車號ＣＡ－七五四八號自小客車擦撞，肇
      事車輛逃逸，我追上去記下車號，然後到派出所報案，警察根據車號查出車主
      ，然後帶我一起去車主家，在車主家樓下發現該車，警察就拍照，然後有去按
      車主家門鈴，車主不在，我們就回去派出所做筆錄，做筆錄時，甲○○先生有
      在」、「受處分人何時出現在派出所我不記得了」等語（刑事卷九十一年九月
      十日訊問筆錄參照），可知肇事車輛係由警方帶同被害人在受處分人住家樓下
      查獲，斯時受處分人並不在場。
    (2)又針對本件交通事故所製作之道路交通事故調查報告表上亦明確記載：「1.Ａ
      車ＣＡ—七五四八自小客、Ｂ車Ｇ八—八三八營小客。2.Ａ車肇事逃逸，經Ｂ
      車駕駛目擊記下車號，經查證Ａ車地址在軍功路四五巷十一號四樓，前往上址
      車輛於停車場尋獲，並在Ａ車右側車身發現新刮擦痕並附著Ｂ車漆落物。3.指
      南所於新光路一段三一巷內找到甲○○先生重回現場為指南所巡邏同仁尋獲，
      帶回指南所偵辦：：：」等語，所記載查獲肇事車輛之過程與前揭被害人證述
      內容相符，另載明受處分人係隻身遭指南所巡邏警員於肇事現場附近查獲，而
      非駕駛肇事汽車遭警方攔停。
    (3)綜上，可知本件查獲經過，非如前開警訊筆錄所記載係受處分人駕車行經文山
      區○○路○段三十一巷三號前為警攔停查獲，受處分人前開自白內容，顯然與
      事實不符，自不得採為認定受處分人犯罪之證據。
  (二)又被害人對於本件交通事故事發經過，於事發後旋向承辦警員陳述：其係於當晚
    九時五十分許，將其所有車號Ｇ八—八三八號營業小客車停放在台北市○○路○
    段四五巷二四弄口後即返家休息，於十時三十分左右在家中聽見巨響外出查看，
    發現該營業小客車遭車號ＣＡ—七五四八號自小客車擦撞，該自小客車自其面前
    駛過，其追趕不及，遂記下車號報警處理等語，有訊問筆錄及交通事故談話紀錄
    表各一份足憑（刑事偵卷第七、八頁、第十六頁參照），核與其於本院調查時結
    證陳述內容相符（刑事卷九十一年九月十日訊問筆錄參照），應可信實。細繹林
    堂壁所述事發經過，其係於聽見二車擦撞所發出之聲響後方自家中出門查看，再
    參以其所有營業小客車，因該碰撞所生車損為左前葉子板刮凹（由後往前）、左
    前小燈組掉落毀損，受處分人所有之自小客車車損則為右側車身刮痕（由前往後
    、由深至淺，附著黃色漆著物），有道路交通事故補充資料可證，可知本件事故
    係於受處分人所有之自小客車駛過前開營業小客車旁時，因未保持適當車距發生
    擦撞所致，此等兩車局部之擦撞，衡情當發生在短短數秒之內，林堂壁於聽見擦
    撞聲響後方出門查看，能否親眼目睹兩車擦撞經過，已非無疑；又佐以其自承當
    日不及將肇事車輛攔停，僅能記下車號等情，可知肇事車輛於事發後駛離現場之
    速度非慢，其能否在肇事車輛行進中清楚辨識駕駛人之面貌，殊有疑問。是以證
    人即承辦警員陳建華、傅恆毅雖均到庭結證稱：當日林堂壁於警局有指認受處分
    人即為駕車肇事者等語（刑事卷九十一年十一月二十一日訊問筆錄參照），然該
    等指認是否正確無誤既有可疑，即難遽以前開證人陳建華、傅恆毅之證詞，認定
    受處分人即為駕車肇事者。
  (三)又事發當日深夜被害人及受處分人即被帶同至警局製作筆錄，翌日凌晨受處分人
    即在友人梁祥普之協助下，以肇事者之身分，與被害人針對車損賠償問題達成和
    解，此有當日對被害人製作之警訊筆錄上載有：「雙方當事人於十四日零時三十
    分於指南派出所達成協議，而和解方式為肇事人甲○○之朋友梁祥普指定一間修
    車廠修理以及賠償營業損失（一日貳仟元）」等語為證（偵卷第八頁訊問筆錄參
    照），並經負責製作該份筆錄之警員龍銘泉到庭對上情結證屬實（本院九十一年
    十月八日訊問筆錄參照）。然彼等達成和解時間為事發翌日凌晨零時三十分，受
    處分人於警局製作前開自白犯罪之筆錄時間為同日凌晨二十分，此觀諸該二份警
    訊筆錄之記載即明，二者相隔時間僅有短短十分鐘，受處分人於接受警方詢問時
    ，尚且對於自己如何被查獲情節未能清楚記憶，並為正確陳述，伊於接受警詢時
    自白駕車肇事，並以肇事者身分與被害人和解，該自白是否與事實相符，亦有可
    疑，尚難執此遽為不利受處分人之認定。
  (四)雖證人馬榮濃、楊振宇與受處分人對事發當日聚餐細節、查獲過程之敘述多有歧
    異，惟以：
    (1)經比對證人馬榮濃、楊振宇及受處分人對於事發當日彼等餐敘細節之陳述，除
      對在場參加餐敘之人員均為一致陳述外，餘如參加人員到場先後、離席次序、
      聚餐目的等項，則出現互異之說法（本院九十年十月二十四日、九十一年九月
      十日、九十一年十一月二十一日訊問筆錄參照）。然彼等餐敘日期距各人到庭
      為證之日期短則近二年、長者近三年，對各該細節不復清楚記憶，與常理並不
      相違，要難遽以各人對餐敘細節之描述未盡相同，即認渠等所為各項陳述皆屬
      虛妄。
    (2)又證人馬榮濃於本院調查時到庭明確證述事發當日餐敘後，係由其駕駛ＣＡ—
      七五四八號自小客車送受處分人返家，因受處分人指錯路導致其於某巷口轉角
      處不慎擦撞林堂壁所有之營業小客車肇事等語（本院九十年十月二十四日訊問
      筆錄參照），與受處分人所述伊於擦撞發生前即已下車等語互有出入，且證人
      馬榮濃所證述肇事前之行車路線為左轉、被害車輛遭撞擊位置分布在該車左後
      方等語，亦與警製道路交通事故調查報告表上記載肇事車輛肇事前行向為右轉
      、及受害車輛實際車損部位在該車左前方等節顯然不符，然縱認馬榮濃所述伊
      為駕車肇事者非屬實在，亦難遽予反面推斷受處分人即為實際駕車肇事之人。
    (3)再者，證人馬榮濃於事發翌日即以肇事者之身分，在受處分人陪同下與被害人
      林堂壁達成和解，並簽署和解書，迭據證人馬榮濃、被害人證述綦詳，受處分
      人及被害人另均陳述為和解一事曾再至警局，核與證人陳建華證稱事發翌日有
      於警局見到受處分人一節相合，並有被害人簽署之和解書一份附卷可按。林堂
      壁雖對於簽署該份和解書之經過情形未能詳細陳述，然因事發已久，對該等細
      節之記憶淡化，並無顯然悖於情理之處，況經本院依據該和解書之記載，調閱
      和解書上所載支付賠償金之支票提兌情形，該紙發票日為八十九年十二月十五
      日（即和解翌日）之支票係由受處分人簽發，由馬榮濃背書後交予林堂壁在八
      十九年十二月十六日兌領，有日盛國際商業銀行敦化分行以九十一年十月二十
      日日盛銀敦化字第九一三二號函檢附之支票正反面影本、受處分人所有支票帳
      戶交易查詢報表等件可證，受處分人陳稱因和解當日馬榮濃未帶足夠現金，方
      由其簽發支票作為支付賠償金之方式，票款馬榮濃事後有歸還等語，查此種由
      他人簽發支票支付金錢或作為借款擔保，另由須實際付款或需用款項者在支票
      上背書之情，於一般社會生活中所在多有，受處分人前開陳述非無可能，實難
      以受處分人簽發支票作為和解理賠金支付方式之單純事實，即認受處分人為應
      實際負擔理賠責任即駕車肇事之人。
    (4)綜上，證人馬榮濃、楊振宇之證述內容，雖多有矛盾之處而難遽信，然縱使不
      採信彼等之證言，亦不能反面推論彼等所述之相反事實—即受處分人確於事發
      當日酒後駕車肇事，已獲得證明。
  (五)至本件卷附之道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、酒測單等件，則
    僅可作為受處分人所有車號ＣＡ—七五四八號自小客車確有於前開時、地擦撞被
    害人林堂壁所有車號Ｇ八－八三八號營業小客車，及受處分人於事發當日確有飲
    酒之佐證，尚難執此認定受處分人有酒後已達不能安全駕駛之程度，卻仍駕車上
    路之犯行。
四、綜合上述，受處分人於遭警查獲當日確有飲酒，呼氣酒精濃度達零點六七毫克，
    固經受處分人坦認無訛，並有酒測單一紙可證，然受處分人是否於酒後駕車上路
    並且肇事，並無任何積極證據足以證明，受處分人對本件事發經過之陳述，雖多
    有前後矛盾之處，然受處分人應受無罪推定及無自證己罪之義務，為刑事訴訟之
    基本原則，受處分人否認犯罪所持之辯解，縱無可取，仍不得以此做為反證其犯
    罪之論據，且受處分人涉及之刑事案件部分，亦由本院九十二年一月九日以八十
    九年度交易字第四九三號判決無罪，此經本院調卷查閱屬實，是本件既不能證明
    受處分人確實於酒後駕車而認其所為上開辯解為屬可採，自應為受處分人有利之
    認定，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分
    人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法
    。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
[*jrecno*]91,交聲,830,20030126,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交聲
[*jno*]830
[*jdate*]920126
[*jcheck*]1
