[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1345%2c20081128%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1345&jdate=971128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001345&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1345%2c20081128%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1345&jdate=971128&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1345
[*裁判日期*]971128
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1345號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　劉昌崙律師
　　　　　　陳郁仁律師
　　　　　　何燈旗律師
被　　　告　己○○
　　　　　　戊○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第11242號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、己○○、戊○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自
由，各處有期徒刑伍月；又共同傷害人之身體，各處有期徒刑伍
月。各應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○係設在臺北縣板橋市○○路○段113號「小馬當鋪」負
    責人，於95年8月間，因乙○○透過己○○介紹，以乙○○
    之妻甲○○所有之自用小客車、不動產權狀彩色影本等資料
    ，向丁○○所營小馬當鋪借款新臺幣（下同）25萬元。嗣乙
    ○○支付數期利息後，即無力繼續繳納。丁○○為逼迫乙○
    ○償還前開本息，乃與己○○及數名姓名、年籍不詳之成年
    男子，共同基於妨害自由、恐嚇危害安全、傷害等犯意聯絡
    ，於96年5月15日14時許，在臺北市○○○路○段524巷1弄16
    號前，先由1名身高約180公分之不詳姓名、年籍成年男子趨
    近，要求乙○○坐上在旁等候之自用小客車，因乙○○不從
    ，丁○○、己○○等人即以類似橘、紅色緞布蓋住乙○○頭
    部，繼而毆打乙○○頭、胸、背、雙腿等身體各處，再將乙
    ○○押入由另名不詳姓名、年籍男子所駕駛之自用小客車後
    座，丁○○、己○○2人旋分坐車內乙○○兩旁，以此方法
    剝奪乙○○行動自由。嗣因甲○○聽聞乙○○呼喊聲，乃自
    6樓住處衝下樓查看，正欲打開該車右後門，但為在旁同夥
    之另一不詳姓名、年籍成年男子以手將之撥開，該自小客車
    隨即疾駛離開。又丁○○、己○○為迫使乙○○還錢，持續
    於該自小客車內毆擊乙○○，並恫稱：今日如不還錢，要給
    你好看等語，以加害乙○○生命、身體之事，恐嚇乙○○致
    生危害於安全，使乙○○心生畏怖。隨後，丁○○、己○○
    等人，將乙○○押往「小馬當舖」內，由共同基於上開妨害
    自由、恐嚇危害安全、傷害犯意聯絡，自稱「天道盟」不良
    份子之戊○○繼續恐嚇乙○○稱：無論如何必須處理完畢，
    否則不讓乙○○離開等語，以此加害乙○○生命、身體、自
    由之事，恐嚇乙○○致生危害於安全，使乙○○心生畏怖，
    繼而徒手毆打乙○○，不讓乙○○離去，而持續剝奪乙○○
    之行動自由。乙○○因丁○○等人之上開毆擊行為，致受有
    頭、胸、腹、背及四肢等身體處擦、挫傷之傷害（受傷情形
    詳附件，偵卷第37頁）。嗣警方接獲甲○○報案，於同日15
    時25分許，在「小馬當舖」內發現乙○○，並逮捕在場丁○
    ○、戊○○，始悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。是偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查本件
    證人即告訴人乙○○，與證人即告訴人之妻甲○○分別於檢
    察官偵查中經具結而為陳述，乃依法定程式所為，且本院審
    酌上開證人上開言詞陳述作成時之情況，均係經檢察官告知
    具結之義務及偽證之處罰後具結而為任意陳述，核其製作筆
    錄過程，並無違法取供或證明力明顯過低之瑕疵，所為陳述
    蓋係出於供述者之真意，皆具信用性，並無顯有不可信之情
    形，況於本院最後審理時，逐一提示證人乙○○、甲○○之
    偵訊筆錄並告以要旨，由被告及其選任辯護人依法辯論，認
    已保障被告之對質詰問權，是以證人乙○○、甲○○於偵訊
    中經具結後所為陳述作為證據，並無任何不當，則依刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定，當具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    ；查本件證人乙○○、甲○○曾於警詢中為陳述，其性質屬
    傳聞證據，且其所為之上開警詢筆錄內容，經辯護人具狀爭
    執其證據能力（見本院卷第29頁、第30頁），後經本院於審
    理期日中傳訊證人乙○○到庭作證，而證人甲○○經本院合
    法傳訊未經到庭作證，是核上開證人之警詢筆錄並無刑事訴
    訟法第159條之2、3等例外容許傳聞證據具有證據能力之情
    形存在，故依據上開法律明文，其警詢證詞自不得作為本案
    論罪科刑之證據。
三、又被告丁○○、己○○、戊○○對於其餘各項證據方法，均
    未爭執其證據能力，並同意作為證據，本院審酌其作成時之
    情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告丁○○、己○○、戊○○固不否認於上開時、地，
    前往證人乙○○住處要求其清償債務、與證人乙○○同車離
    開、載證人乙○○至「小馬當鋪」後有大聲要求其還錢等事
    實，惟矢口否認期間有何恐嚇、妨害自由、傷害之犯行，被
    告丁○○辯稱：伊案發當天係陪被告己○○至證人乙○○住
    家樓下處理債務，伊並未出言恐嚇亦未毆打證人乙○○，且
    係證人乙○○自己同意上車，在車上證人乙○○尚有撥打多
    通電話與證人甲○○告知「小馬當鋪」地址，伊在當鋪內僅
    有與證人乙○○泡茶、聊天，亦無恐嚇或傷害之行為云云。
    被告己○○辯稱：伊係因證人乙○○積欠被告丁○○債務未
    還，而於上開時地至證人乙○○住處樓下，後證人乙○○係
    因不願帶伊返家而自願上車洽談債務事宜，在上車至「小馬
    當鋪」途中係證人乙○○先出手拉伊，伊始反擊，且待證人
    乙○○至「小馬當鋪」後不久伊即離去云云。被告戊○○辯
    稱：伊係去「小馬當鋪」泡茶，伊僅質問證人乙○○欠錢可
    以不還？並未毆打或恐嚇云云。惟查：
一、被告丁○○、己○○因證人乙○○積欠被告丁○○借款，
    於96年5月15日14時許，前往證人乙○○位於臺北市信義區
    ○○○路5段524巷1弄16號6樓住處樓下，與證人乙○○商量
    償債之事，因雙方無法於現場達成合意，遂由證人乙○○搭
    乘被告丁○○、己○○所預備之自小客車至「小馬當鋪」；
    途中證人乙○○與被告己○○復為償債事宜發生口角，進而
    有拉扯行為；嗣證人乙○○與被告丁○○、己○○同至「小
    馬當鋪」後，被告戊○○業已在該當鋪內，並大聲質問證人
    乙○○為何欠錢不還等經過，業據被告丁○○、己○○、戊
    ○○於偵訊中均自承在卷（見偵查卷第61至62頁、第81至84
    頁、第84至87頁、第118至120頁），且據被害人乙○○指述
    綦詳（見偵查卷第69至71頁、第71至72頁反面），又有證人
    甲○○之證詞在卷足佐，上情堪認為真。故本案爭點在於，
    被告丁○○、己○○、戊○○於前揭過程中，有無恐嚇、妨
    害自由、傷害之犯罪行為。
二、據證人乙○○於偵查中及本院審理中具結證稱96年5月15日
    之情形：「…我走回位於忠孝東路5段524巷1弄12號6樓的家
    裡，拿出鑰匙要開樓下大門時，有一位身高將近一八0左右
    的年輕人，不是在庭被告三人，他攔住我的去路說我老大有
    事情要跟你談，我問他是誰，他沒有講，一剎那間丁○○就
    衝過來，應硬是把我押上車，當時我有反抗，後來己○○出
    現，一起要把我押上車」（見本院97年11月13日審判筆錄第
    4頁）、「…有一名身高180公分的人走過來，用台語跟我說
    老大有事要找我喬一下，我問是哪一個，我看到車子裡面的
    兩個人我都不認識，但沒看清楚是誰，背後就有兩、三個人
    開始毆打我的頭部，目前傷痕還在，他們圍毆我，硬要押我
    進車，我一直反抗，剛好我太太在客廳，我就大喊我太太的
    名字，鄰居有聽到就趕快報警，但我仍被他們硬壓入車內，
    我當時緊張害怕，有看到類似橘、紅色的布往我頭上蓋」（
    見偵卷第72頁）、「…我當時坐在後座，我的左邊是丁○○
    ，右邊是己○○，前座兩邊都有人，但我都不認識，我在車
    上沿途中，己○○先出手往我頭部毆打我，接著丁○○也出
    手打我頭部，我的身體也有被他們被踹，途中也有停車兩次
    ，前座的兩位不認識的人也有打我」（見本院97年11月13
    日審判筆錄第4頁）、「在我家門口強拉、猛擊我進車子裡
    的是丁○○，他把我硬擠到車內，己○○就順勢坐我右邊，
    丁○○坐我左邊…在車內，劉（己○○）、陳（丁○○）二
    人不是打我，就是叫我不要講話…車內左邊丁○○說，你再
    掙扎，我就要將你活埋…下交流道轉環快，到河堤邊又恐嚇
    我，我今天沒有還清，要給我好看，然後又一陣拳打腳踢」
    （見偵卷第73頁、第74頁、第108頁、第109頁）、「下車後
    ，他就硬把我押到當鋪裡面，我在當鋪裡一坐下來，黃茂林
    馬上就坐在我旁邊跟我講，用台語跟我說『你很不怕死，老
    大的錢你也敢欠』，後來丁○○的父親出現，他就是戊○○
    所稱的老大，丁○○的父親有出手打我，打了之後，戊○○
    就跟丁○○說『把他押進去，今天打的都算利息』戊○○也
    出手毆打我的頭部及身體。」（見本院97年11月13日審判筆
    錄第4頁）、「有二個人押我進當鋪，押進去之後，就看到
    丁○○他父親陳建華跟戊○○，我不認識戊○○，陳建華用
    腳踹我肋骨，並用手打我肋骨一拳，戊○○說我『天道盟』
    ，叫『大叢』，然後又是拳打腳踢，他跟丁○○說不用跟我
    講那麼多，『押走、押走』，有說『不然利息不要拿，如果
    今天沒解決，就斷手斷腳』（見偵卷第73頁）」等情綦詳。
    另證人甲○○亦於偵查中結證：「當天我在廚房做菜，約一
    點快二點，聽到乙○○在樓下大喊我的名字，我跑到陽台上
    看，樓下已經很多人，也有圍觀的人，我家住六樓，我看到
    一台車，有兩個人押著乙○○的頭，要將他壓入車內，我迅
    速跑到樓下，我到樓下時他已經被押上車…我看到乙○○被
    人用布蓋在頭上」等情明確。堪認被告丁○○、己○○、戊
    ○○於上開過程中，有恐嚇、妨害自由、傷害等行為。
三、除證人乙○○、甲○○之證述外：
（一）證人乙○○於96年5月15日遭被告3人及數名姓名、年籍不
    詳之成年男子毆打之事實，亦經證人乙○○於同日前往臺北
    市立聯合醫院忠孝院區，經醫師診斷結果，其受有頭、胸、
    腹、背及四肢等身體處擦、挫傷之傷害（受傷情形詳附件，
    偵卷第37頁），此有該院診斷證明書1份附卷可考，可見證
    人乙○○之傷勢範圍既多且廣，應係外力所為，輔以證人即
    當日獲報前往處理之員警丙○○於本院證述：「（問：當你
    看到被害人時，被害人有無跟你說什麼？）答：被害人說他
    是被他們押過來的。（問：當你見到被害人時，被害人的身
    上有無受傷？）答：有，比較明顯是被害人的臉部就有挫傷
    」（見97年11月13日審判筆錄第11頁），及被告丁○○偵查
    中自承：「乙○○的傷勢己○○徒手打的」（見偵卷第62頁
    ）等情，足見證人乙○○既係突遭被告丁○○、己○○從住
    家樓下押至「小馬當鋪」，其間亦僅有被告等人伴隨其測，
    待員警獲報救出證人乙○○時，其身上已出現明顯之傷痕，
    益徵被告等人確有使用非法手段，並使證人乙○○受有傷害
    。
（二）又據被告丁○○偵查時坦承：「我上車時，是坐在司機後
    方，司機是己○○朋友，己○○坐在後面右邊，乙○○坐在
    後面右邊。在車子開回當鋪時，己○○跟乙○○二人一直用
    髒話罵來罵去，又互毆多次」（見偵卷第82頁），被告戊○
    ○警詢、偵查中亦自承：「我約於96.05.15下午二時四十五
    分看到一部黑色自小客車開到『小馬當鋪』正門口，從車上
    下來三個人，包括丁○○、綽號『馬祖』之男子（己○○）
    及被害人乙○○走進當鋪，期間我有聽到丁○○及『馬祖』
    對乙○○稱『窩在台北很爽喔！怕我找你，我昨晚就找你到
    現在了』，而且我看到乙○○身上有傷」（見偵卷第24 頁
    、第25頁）、「我是講話大聲，說欠人錢不用還嗎？」（見
    偵卷第86頁、第87頁）等語，亦堪佐證乙○○指述被告3 人
    毆打、向乙○○恐嚇危害其生命、身體、自由等情，應非虛
    捏。
（三）再者，證人甲○○於96年5月15日聽聞證人乙○○呼叫並
    推入該車內後，遂立即報警處理，此據證人甲○○於偵查中
    證稱：「當天我在廚房做菜，約一點快二點，聽到乙○○在
    樓下大喊我的名字…之後我看到有二台車開走，之後我打電
    話報警」等語，衡情證人乙○○既與被告己○○認識，案發
    當日若真係為洽談清債事宜而自願上車，證人乙○○應無大
    聲呼叫證人甲○○之可能，而證人甲○○應無報警處理之必
    要。況被告3人帶走乙○○，用意既在壓迫、促使乙○○清
    償欠款，綜合上情，被告等人辯稱：乙○○自願云云，顯與
    常情不合，委無可取。又證人乙○○雖於遭妨害自由階段有
    撥打電話與證人甲○○，惟其通話內容僅係要求證人甲○○
    攜帶支票或金錢至「小馬當鋪」，且不願回答其餘問題，有
    證人甲○○偵查筆錄在卷可稽（見偵卷第106頁），衡情證
    人乙○○在撥打電話時並未處於自由之狀態，被告此部分所
    辯，要屬卸責之詞，殊無可採。
（四）末查，證人乙○○於警詢、偵查、本院審理時指訴被告丁
    ○○、己○○、戊○○之行為固有些許差異，惟證人乙○○
    在上開犯罪實地突遭多人毆打、恐嚇及妨害自由，其精神處
    於極度緊繃之狀況，對於犯罪經過之記憶本不可能分毫不差
    ，況證人乙○○對於被告3人犯罪事實之證述大致相同，僅
    有些許枝微末節處有所不符，此與被告等犯罪事實之認定並
    無影響，是尚難依此據為有利於被告3人之認定。另被告3人
    均否認有上開犯行，被告丁○○辯稱伊僅係陪同在場，並舉
    案發後與證人乙○○之錄音內容為證，被告己○○並辯稱回
    該當鋪後伊已離去，被告戊○○則辯稱伊只有在當鋪內云云
    ，惟證人乙○○係向被告丁○○借貸金錢，本案亦係因證人
    乙○○無法清償上開債務而生，苟非被告丁○○授意被告己
    ○○、戊○○對證人乙○○為上開犯罪行為，渠等豈會無端
    介入處理，從而被告3人間有恐嚇、妨害自由、傷害之主觀
    犯意聯絡存在已昭然若揭，並不因部分被告在妨害證人乙○
    ○自由階段，有部分期間未親在現場，即影響被告3人有犯
    意聯絡、行為分擔之認定，故被告3人前開所辯，無非飾卸
    之詞，不足採信。
四、綜上，本案事證明確，被告丁○○、己○○、戊○○之恐嚇
    、妨害自由、傷害等犯行，應堪認定，應予依法論罪科刑。
參、論罪科刑之依據
一、按「刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他
    非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強
    暴脅迫等情事在內。上訴人以水果刀強押周女上其駕駛之自
    用轎車，剝奪其行動自由，並將車駛向屏東縣萬丹公墓途中
    ，周女要求迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，上訴人於
    妨害自由行為繼續中，嚇稱如跳車即予輾死等語，自屬包含
    於妨害周女行動自由之同一意念之中。縱其所為，合於刑法
    第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由
    之部分行為，原判決認所犯低度之恐嚇危害安全罪，為高度
    之剝奪行動自由罪所吸收，其法律見解，不無可議」（最高
    法院74年度台上字第3404號例參照）。故被告3人於本件妨
    害被害人乙○○行動自由之過程中，雖另有恐嚇之犯行，但
    應認已包含於妨害乙○○行動自由之同一意念之中，且屬剝
    奪行動自由之部分行為或低度行為，不另論罪。核被告丁○
    ○、己○○、戊○○3人所為，均係涉犯刑法第刑法第302條
    之非法剝奪他人行動自由、第277條第1項之傷害罪嫌。上開
    被告3人間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。所
    犯恐嚇危害安全罪部分，屬於剝奪他人行動自由罪之部分行
    為，不另論罪。上開2罪間，犯意個別，行為互殊，罪名有
    異，應分論併罰。
二、爰審酌：（一）被告丁○○、己○○、戊○○僅因乙○○積
    欠丁○○約20萬元，本應循正當程序理性解決，竟謀以非法
    手段迫乙○○還款，夥同多人非法剝奪乙○○之行動自由，
    出言恐嚇乙○○使渠心生畏懼，又在毆打乙○○身體多處成
    傷，渠等犯罪手段、惡性及造成之損害非輕；（二）被告3
    人矢口否認犯罪，避重就輕，毫無悔意，犯罪後態度不佳等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行有期徒刑
    8 月，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
302條第1項、第277條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之
1，判決如主文。
本案經檢察官賴秋萍到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官  黃程暉
                                  法  官  吳勇毅
                                  法  官  鄭昱仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　高菁菁
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,訴,1345,20081128,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1345
[*jdate*]971128
[*jcheck*]1
