[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c27%2c20010608%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=27&jdate=900608&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c27%2c20010608%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=27&jdate=900608&jcheck=1
[*裁判字號*]89,重訴,27
[*裁判日期*]900608
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度重訴字第二七號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　輔　佐　人　丙○○
　　指定辯護人　甲○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五三二號），甲○
判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑玖年。
    事  實
一、丁○○與龐添盛係鄰居關係，二人於民國八十九年六月二十七日上午，在台北市
    文山區○○路○段萬壽橋下河堤公園內之萬壽廣場，與乙○○（另經檢察官為不
    起訴處分）共同飲酒、聊天，迨同日十二時三十分許，丁○○與龐添盛二人酒後
    因不明原因互起爭執，龐添盛乃出手推打丁○○，斯時丁○○已有些許酒意（惟
    尚未達心神喪失或精神耗弱之程度），因不甘被毆，乃憤而起意報復，主觀上雖
    無致龐添盛於死之故意，然客觀上能預見以堅硬、厚實之木棍盲目重擊毆打人之
    身體，倘未對於力道及部位加以注意，猛力擊中頭部，將發生致人死亡之結果，
    在飲酒後怒氣及酒精力之催發作用下，仍基於傷害之犯意，反身拾起非其所有直
    立倚靠在橋柱上厚度及長度長約五‧五公分×五‧八公分×二一○公分之木樁一
    支揮擊龐添盛身體，將龐添盛毆擊倒地，無法再行攻擊後，丁○○猶不肯就此罷
    手，疏未注意人之頭部係屬人身致命要害之情況下，竟持該木樁盲目地朝丁○○
    身上猛力揮擊，揮擊木樁之際又未適時控制力道及部位，遂擊中龐添盛頭部，致
    龐添盛因頭部顱骨骨折顱內出血而當場死亡。
二、案經被害人龐添盛之直系血親卑親屬己○○訴由台北市政府警察局文山第一分局
    報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認右揭持扣案木樁毆打被害人龐添盛，致被害人因頭部顱
    骨骨折出血死亡之犯行，辯稱：伊並未持木樁毆打被害人龐添盛，上衣所沾到之
    血跡，係一個多月前自己所留下之血跡，印象中案發當時身上所著之長褲並無任
    何血跡，伊雖持木棍欲揮打龐添盛，實際上則未真正揮打到，況伊所持之木棍僅
    二尺多，與扣案長約二百公分之木棍有異，此外伊亦不曾靠近過龐添盛身體，被
    害人死亡應係酒醉自己跌倒碰撞以前頭部縫合之傷口所致云云。經查：
（一）被告丁○○於右揭時、地，因飲酒後與被害人龐添盛發生爭執，不甘龐添盛對
      其推打，憤而持倚靠在案發現場橋柱上之扣案木樁一支毆打被害人龐添盛，致
      龐添盛當場倒地不起之事實，除經現場目擊證人戊○○於警訊及偵查中證述：
      「（問：請將你目睹兇殺案現場詳述？）今天（指八十九年六月二十七日）中
      午我幫太太送便當至文山區○○路，便當送畢後，我因喜歡釣魚，到萬壽橋下
      看魚，忽然看到原本三個人坐在一起喝酒（或聊天），其中二人突然站起來，
      其中一人（指死者）以拳頭帶醉意打在嫌犯身上好幾拳，嫌犯就在附近檢起一
      根大木棍，往死者身體頭部敲打，死者倒地後，嫌犯仍拿著大棍子往死者頭部
      猛打，另外一人，從頭到尾都坐在一旁，沒有加入毆打，亦沒有上前勸架，我
      見狀即找公共電話報警。‧‧‧（問：你目睹兇案時，大約幾點？）大概中午
      十二時三十分許」、「（問：當天看到死者和兇嫌發生糾紛時有誰在場？）只
      有他們三人。乙○○坐在椅子上，我看到死者一直推丁○○，被推的人從地上
      拿起一支木棍，第一下沒揮到，第二下就把他揮倒了，他又猛力打了死者好幾
      下，當時他拿木棍猛力往死者頭部敲了四、五下」（見偵查卷第十六頁正面、
      第七十一頁），且據其於甲○調查中結證：「（問：張案發當天有無看到被害
      人毆打被告？）當初被害人是推被告一下，但我覺得有點像是在開玩笑，因為
      當時被害人邊推被告，被告邊退邊數，還邊數次數一下、二下，數給坐著的乙
      ○○聽，印象中乙○○好像傻傻的坐著，然後被告好像對被害人講了些話後就
      拿起編號七十三號的棍子（當時該棍子直立靠在橋下的柱子邊）對被害人左右
      揮了幾下，第一次揮時揮到被害人身體（不是頭部），被害人倒地之後，我又
      看到被告嘴巴唸唸有詞用力往被害人頭部劈下，我看他劈了二、三下或三、四
      下，我就去打電話報警，回來後我看到警察來了，被告他們也在那邊」等語綦
      詳（見甲○九十年四月九日訊問筆錄）。參以將扣案被告於案發時身上所著上
      衣、長褲上採得之血跡，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確認該等血
      跡ＤＮＡ與死者龐添盛心臟血ＤＮＡ之ＨＬＡ─ＤＱＡ１型別相符，其中長褲
      上血跡與龐添盛心臟血ＤＮＡ之ＳＴＲ型別相符，該型別在台灣地區中國人中
      分布之機率預估為２‧０１×１０；另經證人戊○○指證為被告持以行兇之扣
      案木棍一支，其上之血跡ＤＮＡ經鑑驗亦與死者龐添盛心臟血ＤＮＡ之ＨＬＡ
      ─ＤＱＡ１型別相符，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一件附臺北市政府警
      察局刑事鑑識中心刑案現場勘查報告卷可稽。被害人頭部、四肢多處傷口，均
      係被告持扣案木樁揮擊毆打所致，甚為灼然，被告辯稱伊所持之木棍長僅二尺
      多，未曾揮打到被害人身體，其亦不曾靠近被害人身體云云一節，與事實顯然
      有悖，應係臨訟推諉卸責之詞，殊難採信。
（二）第查，被害人龐添盛經被告持木樁重力毆擊後倒地不起，經法醫師以肉眼觀察
      ，其體表有顯著自左下頜部延伸（一‧五公分裂傷併挫傷緣，併左側下門牙脫
      落）之條形裂傷、右鼻部接縫裂傷和鼻骨碎裂、鼻頂端裂傷（○‧五公分）至
      前額部，併發裂傷（寬約二公分）、右額七公分裂傷及二公分裂傷併邊緣性挫
      傷及兩側眼眶皮下瘀血之體表鈍性傷，並受有左手背八公分裂傷併皮下瘀血、
      刮傷及左手肘、右手掌背挫傷之防禦性傷。嗣經臺北地方法院檢察署檢察官會
      同法醫師解剖鑑定，發現死者有前述外傷及手術缺損外，並有頭皮下有出血於
      額及枕部，顱骨有骨折（破碎性）於兩側眼眶，額骨及線型骨折於枕骨及血液
      中含酒精○‧二七二﹪（Ｗ／Ｖ）之情形，認定死者生前有明顯喝酒，酒後因
      頭部鈍器傷及顱骨骨折顱內出血死亡，有臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證
      明書、驗斷書及法務部法醫研究所（８９）法醫師鑑字第○七九○號鑑定書各
      一份在卷可稽（見偵查卷第五十二頁、第九十二至九十九頁，八十九年度相字
      第四三○號相驗卷第二十三二十八頁至）。堪認被害人頭部受鈍器敲擊顱骨，
      導致顱骨骨折出血死亡結果之發生，係被告持上開扣案之木樁揮擊頭部所致，
      被告毆打被害人之行為，與被害人頭部顱骨骨折出血死亡間有相當因果關係，
      已然無疑。
（三）更者，被告於行為時與被害人及乙○○同桌飲酒，行為後經警於同日下午四時
      四十九分許，施以酒精含量測試，其酒精濃度仍達○‧三七ＭＧ／Ｌ一節，固
      有卷附酒精濃度呼吸測試表一紙足憑（見偵查卷第四十七頁）；惟查員警於案
      發後據報在短短五分鐘以內即抵達現場處理（見偵查卷第十六頁反面證人戊○
      ○證詞），當時被告猶坐在椅子上繼續與乙○○飲酒，除向員警訛稱不認識死
      者，與乙○○同來喝酒前，死者早已躺在該處云云，對員警所為年籍資料提供
      之要求，更知悉出以自我防禦心理斷然拒絕，其酒後情緒、自我控制能力及處
      事手段縱因酒精力之催發作用，因之情緒高漲易怒、難受控制，然自其案發當
      時與通常一般人無異「趨利避惡」之自我防衛心理觀之，顯然其是非判斷能力
      尚未因受酒精力作用而顯較通常一般人減損。被告於行為時之精神狀態並未顯
      然低於通常一般常人甚明。此情觀諸證人即現場處理員警陳建華於甲○調查中
      證述：「（問：到達案發現場時被告所在位置為何？）當時他坐在桌子旁的椅
      子上，當時他和另外一位乙○○仍繼續坐在椅子上喝酒，而死者就躺在他們二
      人旁邊。（問：你在案發現場問被告等是否認識死者時，他們如何回答？）當
      時我問他們是否認識死者，但他們二人都回答不認識，並說他們二人來喝酒之
      前死者就已躺在那邊，可能在睡覺。‧‧‧（問：案發當時被告之精神狀況如
      何？）非常模糊，且態度不配合，當時他們不想上車，而我到達現場時我穿員
      警制服，他們應該知道我是警員，而我要他們的個人資料他們表示沒有做什麼
      事，只是喝酒為何要留資料給我。（問：到達現場時間為何？）中午十二點多
      到達現場，是接獲值班的通報，是我自己一人先去，是所有員警中最先到達的
      」等語即詳（見甲○九十年四月十六日訊問筆錄）。又人之頭部係屬人身要害
      ，以堅硬厚實之木樁加諸猛力之攻擊，無不造成被毆者傷害之結果，重擊位置
      稍有閃失偏差，更有發生死亡結果之可能，此誠屬淺顯易懂之經驗法則，被告
      為年逾七旬之人，對此當無不知、無從預見之理，足信對於被害人因頭部顱骨
      骨折出血死亡之結果，應為被告於行為時所能預見。
（六）末查，被告於案發當時因不滿被害人推打，隨即拾起直立倚靠在現場橋柱上長
      約二百公分、寬約十公分之木樁一支揮擊龐添盛身體，其對於被害人因受木樁
      毆擊致生傷害結果一節，雖有認識，然對於毆擊行為致生被害人死亡結果發生
      ，行為時是否已有預見，攸關被告究係基於殺人犯意抑或出於傷害犯意為之，
      斷不得祇以被告持木樁毆擊被害人之力道是否猛力為斷。查被告與被害人及乙
      ○○三人平日即時常一同飲酒一情，已據證人陳建華於甲○調查中結證：「‧
      ‧‧我過去是該轄區○○○○道他們三人時常一起喝酒」等語（見甲○九十年
      四月十六日訊問筆錄）在卷，案發當日渠等猶同桌飲酒、聊天，足認被告於甲
      ○調查中供陳與被害人交情不錯一情非虛，被告與被害人間既無不共戴天之仇
      隙，偶因酒後互起爭執，被告縱不滿被害人拉扯推擠，有加以制止甚或還擊之
      動機，然衡情斷無僅因此細故驟下殺機，非致龐添盛於死不可之理，公訴人僅
      因被害人受擊部位係屬人體頭部要害，依其受擊情形又堪認被告下手猛力，遽
      認被告殺意甚堅，而殊未考量渠等平日交情及有無殺人動機，容與經驗法則相
      違。蓋以就通常一般人之心理狀態而言，行為人於行兇之際，倘果係基於殺人
      故意，於出手之際，對被害人足因其行為致生死亡之結果，當然已有所預見及
      認識，行兇後立時逃離案發現場或湮滅犯罪證據，方屬正常反應，然查被告以
      扣案之上開木樁揮擊被害人，造成被害人倒地不起後，即返回座位繼續與乙○
      ○飲酒，既未趨前對被害人施以任何急救，亦無逃逸或湮滅現場證據之行舉，
      有證人即現場目擊證人戊○○及現場處理員警陳建華分別於警訊及甲○調查中
      證稱：「（問：救護車及警察到達現場時，嫌犯是否離開現場或逃逸？）救護
      車及警察到達現場時，嫌犯均未曾離開現場」、「（問：到達案發現場時被告
      所在位置為何？）當時他坐在桌子旁的椅子上，當時他和另外一位乙○○仍繼
      續坐在椅子上喝酒，而死者就躺在他們二人旁邊」等語可證（見偵查卷第十六
      頁反面、見甲○九十年四月十六日訊問筆錄），堪徵被告對於被害人龐添盛因
      其加諸之毆擊行為致生死亡一事，自行為時起至員警到達現場止，並未查知，
      實際上亦無認識。就被告之傷害行為致生被害人死亡結果之發生，以被告年逾
      七旬之齡，是非判斷能力健全之情況觀之，客觀上固謂得以預見，然酒後盛怒
      下，持木樁朝丁○○身上盲目揮擊，因揮擊力道及部位又未適時加以控制，致
      龐添盛因顱骨骨折顱內出血死亡結果，主觀上應無預見或認識。此外，並有卷
      附臺北市政府警察局刑事鑑識中心刑案現場勘查報告所附之臺北市政府警察局
      文山第一分局轄區龐添盛命案現場勘查報告、現場照片一二四幀、衣物檢視照
      片二十四幀可稽。本件證證明確，被告前揭傷害致死犯行堪以認定，應予依法
      論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。公訴人
    認被告所為應係犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪，容有未洽，惟其認定之事
    實與被告前揭犯行，其社會基本事實同一，應由甲○逕行變更起訴法條。爰審酌
    被告因酒後與被害人發生爭執，不甘受被害人毆打屈辱，率而以置於案發現場之
    木樁毆擊被害人，猛力反擊致被害人頭部顱骨破碎性骨折出血死亡，犯後復屢以
    遺忘一詞狡辯，否認犯行，不僅未曾與被害人家屬達成和解，亦不曾就其侵權行
    為提出分毫賠償，足認其毫無悔悟之意，惡性重大，及其智識程度、生活狀況、
    與被害人之關係、對社會之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之被告持以行兇之木樁一支，並非被告所有之物，甲○尚不得併予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官周士榆到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年        六      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉  慧  芬
                                                法  官  劉  煌  基
                                                法官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                                書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,重訴,27,20010608,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重訴
[*jno*]27
[*jdate*]900608
[*jcheck*]1
