[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%2c3113%2c20131118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1&jno=3113&jdate=1021118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=003113&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%2c3113%2c20131118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1&jno=3113&jdate=1021118&jcheck=1
[*裁判字號*]102,簡,3113
[*裁判日期*]1021118
[*裁判案由*]違反戶籍法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第3113號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖茜芸　女　
上列被告因違反戶籍法等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第10915號），經被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨
任以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
廖茜芸共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表所示
之物均沒收。
    事實及理由
一、廖茜芸透過報紙應徵工作，與真實姓名年籍不詳綽號「大哥
    」之成年男子聯絡，約定以新臺幣（下同）2,000 元之代價
    ，由廖茜芸持偽造之國民身分證及全民健康保險卡等證件向
    金融機構冒名申辦金融帳戶供「大哥」使用。謀議既定，廖
    茜芸乃與「大哥」共同基於意圖冒用身分，偽造公印文、行
    使偽造國民身分證、行使偽造特種文書、行使偽造私文書之
    犯意聯絡，於民國98年5月22日前某日，由廖茜芸提供其照
    片交予「大哥」，由「大哥」利用廖茜芸所交付之照片，偽
    造貼有廖茜芸照片之記載施鈺錧姓名、出生年月日及身分證
    字號之國民身分證（其上並偽造內政部印之公印文）及全民
    健康保險卡各1張，另委請不知情之刻印人員偽刻「施鈺錧
    」印章1枚，足以生損害於施鈺錧、戶政機關對戶籍管理及
    全民健康保險局對於被保險人身分識別之正確性。廖茜芸承
    接上開犯罪計畫，復於98年5月22日在臺中市某處，向「大
    哥」拿取上開偽造完成之身分證、健保卡及印章後，以「施
    鈺錧」名義前往臺北市○○區○○○路0段000號之日盛國際
    商業銀行敦化南路分行，填具「日盛銀行個人開戶申請書」
    及「日盛國際商業銀行印鑑卡」，並於「日盛銀行個人開戶
    申請書」立約定書人欄處（共2處），持上開偽造之「施鈺
    錧」印章，蓋印「施鈺錧」之印文2枚並偽簽「施鈺錧」之
    簽名2枚；於「日盛國際商業銀行印鑑卡」上之簽名及印鑑
    欄，持上開偽造之「施鈺錧」印章，蓋印「施鈺錧」之印文
    1 枚並偽簽「施鈺錧」之簽名1枚，以及立約人欄蓋印「施
    鈺錧」之印文1枚並偽簽「施鈺錧」之簽名1枚（上開印文及
    簽名之對應位置詳附表所載），用以表示係施鈺錧欲向日盛
    國際商業銀行申請開立帳戶、請領金融卡之意，而偽造完成
    該等私文書，再將上揭偽造之「日盛銀行個人開戶申請書」
    及「日盛國際商業銀行印鑑卡」，及偽造之施鈺錧國民身分
    證、健保卡，交付不知情之日盛國際商業銀行承辦人員而行
    使之（國民身分證、健保卡於行員核對後發還廖茜芸），使
    該承辦人員均陷於錯誤，而同意廖茜芸以施鈺錧名義申請設
    立帳號為00000000000000號之帳戶，足以生損害於施鈺錧及
    日盛國際商業銀行對帳戶管理之正確性。廖茜芸能預見收取
    其冒用他人身分所申請金融帳戶之「大哥」及所屬詐欺集團
    ，係有利用該帳戶遂行財產犯罪之可能，卻仍基於幫助詐欺
    之犯意，將上開偽造之「施鈺錧」身分證、健保卡、印章及
    冒名施鈺錧帳戶之存摺1本、金融卡1張依上開約定交予「大
    哥」，並收受報酬2,000元，嗣由「大哥」所屬詐騙集團成
    員中一真實姓名年籍不詳，自稱「陳建華」之成年男子，於
    98 年7月間以投資期貨為由，要求林鈺宸匯款80萬元至廖茜
    芸以施鈺錧名義申設之上開銀行帳戶內，致使林鈺宸限於錯
    誤，於98年7月22日，以匯款方式存入80萬元至上開帳戶內
    ；廖梅伶於98年7月（起訴書誤載為8月間）間於網路上接獲
    該詐騙集團以「香港鴻信國際投資有限公司」為名義寄送之
    電子郵件，詐稱投資有獲利，要求廖梅伶依指示匯款手續費
    及保險金，致使廖梅伶限於錯誤，於98年7月20日以現金49
    萬元存入上開帳戶內。而上開詐騙金額除10萬174元遭銀行
    即時凍結外，其餘由上開詐欺集團成員提領一空。案經林鈺
    宸訴由臺北市政府警察局大安分局報請暨臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、上開事實，業據被告於偵訊及本院訊問時坦承不諱，核與證
    人即被害人施鈺錧、廖梅伶、林鈺宸於警詢時之證述相符，
    並有日盛銀行個人開戶申請書、日盛國際商業銀行印鑑卡影
    本、貼有廖茜芸照片之偽造身分證及健保卡影本、日盛銀行
    交易明細表、施鈺錧真實之身分證及健保卡影本各一份附卷
    可稽，堪認被告任意性自白與事實相符。綜上，本案事證明
    確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按國民身分證及健保卡係由主管機關內政部及中央健康保險
    局核發作為本國人士身份之證明及使用醫療制度之用，屬於
    品行能力相類之證書，均係刑法第212條之特種文書。又戶
    籍法第75條業於97年5月28日修正公佈，並自同年月30日生
    效施行，該條第1項規定「意圖供冒用身分使用，而偽造、
    變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。」，此
    條規定係針對國民身分證之偽造、變造犯行予以明文規定，
    相較於刑法第212條係針對所有一般特種文書之偽造、變造
    犯行之處罰規定，戶籍法之規定應屬於特別規定，依特別法
    優於普通法之原則，應優先適用戶籍法之規定。
(二) 又刑法第218條第1項所稱之公印或公印文，係指表示公務
     機關或機關長官資格及其職務之印信而言，即俗稱大印與
     小官章或其印文，本件偽造「施鈺錧」之國民身分證上印
     載之「內政部印」印文，係表示公務機關之資格及職務，
     即屬印信條例第2條所規定印信之印文，應為刑法第218條
     之公印文。再按偽造公印文，刑法第218條既有獨立處罰之
     規定，且較刑法第212條之處罰為重，則於偽造刑法第212
     條之特種文書同時偽造公印文者，即難僅論以該條之罪，
     而置刑法第218條處刑較重之罪於不問（司法院大法官會議
     釋字第82號解釋、最高法院70年度台上字第6511號判決意
     旨可資）。
(三)核被告廖茜芸所為，係犯戶籍法第75條第2項、第1項之行使
    偽造國民身分證罪、刑法第218條第1項之偽造公印文罪、刑
    法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪（行使偽造健保
    卡部分）、刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪（行
    使偽造日盛銀行個人開戶申請書、印鑑卡部份）、刑法第
    339條第1項、第30條第1項之幫助詐欺取財罪。被告與真實
    姓名年籍不詳綽號「大哥」之成年男子間，就上開犯行除幫
    助詐欺之部分外，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。被告與該自稱「大哥」之成年男子，基於共同之犯意聯
    絡，而由該自稱「大哥」者利用不知情之刻印業者偽刻「施
    鈺錧」之印章，為間接正犯。被告與前開共同正犯偽造「施
    鈺錧」之印章、簽名署押及印文，均係偽造私文書之部分行
    為，均無庸論罪。其等偽造身分證、特種文書及私文書後進
    而持以行使，偽造之低度行為各應為行使之高度行為所吸收
    ，亦不另論罪。又此部分被告係基於單一犯意，於密接時、
    地，提供其照片予有犯意聯絡之綽號「大哥」之人，被告持
    該自稱「大哥」之成年男子所偽造「施鈺錧」名義之健保卡
    及印有「內政部印」公印文之偽造身分證，冒名向上開金融
    機關開設帳戶，並旋將該帳戶之存摺、提款卡及密碼交予該
    自稱「大哥」者，供作詐騙集團使用該帳戶以向不特定人詐
    欺取財之用，其係以接續之實質上一行為而偽造公印文、行
    使偽造身分證、行使偽造特種文書及行使偽造私文書，而其
    偽造公印文、行使偽造身分證、行使偽造特種文書及行使偽
    造私文書之目的，均係為幫助取得帳戶供作詐騙集團使用該
    帳戶以向不特定人詐欺取財之用，是其所犯偽造公印文、行
    使偽造身分證、行使偽造特種文書及行使偽造私文書與幫助
    詐欺取財之犯行，彼此間有行為局部之同一性，依上開說明
    ，應依想像競合犯規定，分別從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。
(四)爰審酌被告貪圖小利，擅持偽造之他人身分證件向金融機構
    申辦存款帳戶，並交付該帳戶之存摺、金融卡及密碼予犯罪
    集團成員用以詐騙他人財物，不僅嚴重影響金融秩序及戶政
    機關、健保機構對個人資料管理之正確性，亦使不法之徒藉
    此輕易於詐騙後取得財物，並致檢警難以追緝，助長詐騙犯
    罪風氣，且被害人林鈺宸、廖梅伶遭騙金額合計達119萬元
    ，損失慘重，惟念及被告犯後尚能坦承犯行，表達悔意等情
    ，兼衡其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、末查，日盛銀行個人開戶申請書立約定書人欄處（共2處）
    上開偽造之「施鈺錧」之印文2枚、「施鈺錧」之簽名2枚；
    日盛國際商業銀行印鑑卡上之簽名及印鑑欄上偽造之「施鈺
    錧」之印文1枚及「施鈺錧」簽名1枚，以及立約人欄上偽造
    之「施鈺錧」之印文1枚及「施鈺錧」之簽名1枚，不問屬於
    被告與否，均應依刑法第219條規定宣告沒收。又偽造「施
    鈺錧」國民身分證、健保卡各1張及偽造「施鈺錧」印章1枚
    ，雖未扣案，然並無證據顯示上揭物品已滅失，國民身份證
    及健保卡之部分爰依刑法第38條第1項第3款、印章之部分則
    依同法第219條規定，併予宣告沒收。至上開署押及印文所
    屬之私文書本身，皆已因行使，而非屬被告所有之物，故不
    予宣告沒收，併予說明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，戶籍
    法第75條第2項、第1項，刑法第11條前段、第28條、第30條
    第1項、第216條、第210條、第212條、第218條第1項、第
    339 條第1項、第55條、第41條第1項前段、第219條、第38
    條第1項第3款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                          刑事第八庭  法  官  王鐵雄
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  游曉婷
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第218條
（偽造盜用公印或公印文罪）
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
戶籍法第75條
意圖供冒用身份使用，而偽造、變造國民身份證，足以生損害於
公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身份證者，亦同。
將國民身份證交付他人，以供冒名使用，或冒用身份而使用他人
交付或遺失之國民身份證，足以生損害於公眾或他人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│名稱              │數量    │備註        │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 1  │偽造「施鈺錧」國民│壹張    │            │
│    │身分證            │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 2  │偽造「施鈺錧」健保│壹張    │            │
│    │卡                │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 3  │偽造「施鈺錧」之印│壹枚    │            │
│    │章                │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 4  │日盛銀行個人開戶申│貳枚    │其中1枚見偵 │
│    │請書立約定書人欄處│        │字9496號卷第│
│    │（共2處）上開偽造 │        │6頁背面上半 │
│    │之「施鈺錧」之印文│        │頁之立約定書│
│    │                  │        │人欄，另1枚 │
│    │                  │        │見下半頁之立│
│    │                  │        │約定書人欄  │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 5  │日盛銀行個人開戶申│貳枚    │其中1枚見偵 │
│    │請書立約定書人欄處│        │字9496號卷第│
│    │（共2處）上開偽造 │        │6頁背面上半 │
│    │之「施鈺錧」之簽名│        │頁之立約定書│
│    │                  │        │人欄，另1枚 │
│    │                  │        │見下半頁之立│
│    │                  │        │約定書人欄  │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 6  │日盛國際商業銀行印│壹枚    │見上開偵卷第│
│    │鑑卡上簽名欄上偽造│        │8頁左側     │
│    │之「施鈺錧」簽名  │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 7  │日盛國際商業銀行印│壹枚    │見上開偵卷第│
│    │鑑卡之印鑑欄上偽造│        │8頁右側     │
│    │之「施鈺錧」印文  │        │            │
│    │                  │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 8  │日盛國際商業銀行印│壹枚    │見上開偵卷第│
│    │鑑卡立約人欄上偽造│        │8頁背面     │
│    │之「施鈺錧」印文  │        │            │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
│    │                  │        │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ 9  │日盛國際商業銀行印│壹枚    │見上開偵卷第│
│    │鑑卡立約人欄上偽造│        │8頁背面     │
│    │之「施鈺錧」簽名  │        │            │
│    │                  │        │            │
└──┴─────────┴────┴──────┘
[*jrecno*]102,簡,3113,20131118,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]簡
[*jno*]3113
[*jdate*]1021118
[*jcheck*]1
