[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1006%2c20030721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1006&jdate=920721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001006&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1006%2c20030721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1006&jdate=920721&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1006
[*裁判日期*]920721
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一六號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○　男　七.
　　選任辯護人　林憲同律師
　　被　　　告　戊○○　男　八.
　　選任辯護人　周憲文律師
右列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八九六號），本院
判決如左：
    主      文
庚○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年陸月。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。
    事      實
一、庚○○自民國七十八年五月十五日起擔任台北市政府捷運工程局（下稱台北市捷
    運局）第四處機電施工課副工程司（自七十九年一月起至十二月間止，負責辦理
    淡水、木柵線電梯及電扶梯工程業務及相關業務、辦理電機電綜合性業務；自八
    十年一月至同年十二月止，負責辦理淡水、木柵線電梯及電扶梯工程業務及相關
    事項、辦理機電系統國際標進口器材設備通關稅；自八十一年一月間起至八十一
    年十二月止，支援台北市捷運局所屬南區工程水環科，負責機電界面及系統整合
    測試文件，已於民國八十七年七月十六日屆齡退休）；戊○○係長發工程股份有
    限公司（下簡稱長發公司）負責人，丙○○係巨時科技工程股份有限公司（下簡
    稱巨時公司）負責人。七十九年初，丙○○赴台北市政府捷運工程局辦理廠商資
    格登記事宜結識庚○○，因巨時公司業績不足無資格參與捷運機電工程之競標，
    丙○○要求庚○○給予其承作捷運機電工程之機會，庚○○遂介紹丙○○與戊○
    ○相識。七十九年九、十月間，台北市捷運局東區工程處發包之「木柵線木柵機
    廠４１６Ａ標水電工程」，丙○○與戊○○研妥工程合作轉包事宜後，即由長發
    公司於七十九年十月二日以新台幣（下同）一億零二百九十萬元得標，數日後長
    發公司即與巨時公司簽訂工程合作契約書（簽約日期記載為七十九年十月一日）
    ，以一億零八十四萬二千元（得標價之百分之九十八）將全部工程轉包予巨時公
    司承作。同年十月間庚○○得悉雙方已簽約，見有機可乘，明知「木柵線木柵機
    廠４１６Ａ標水電工程」非其職務及職權範圍，竟與戊○○基於意圖為自己不法
    所有之基於概括犯意之聯絡，由戊○○出面向丙○○誆稱：長發公司能承包「木
    柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程」，以及巨時公司能夠轉包該工程，均賴庚○
    ○多方幫助，且巨時公司在未來施工過程中仍須庚○○幫忙，丙○○應該表示一
    點心意，至少應支付庚○○一百五十萬元之酬謝。丙○○聞訊後誤以為庚○○對
    於捷運局之水電工程有督導及核駁之權為求施工順利，避免轉包及施作過程中遭
    受戊○○或捷運工程局刁難，乃逕以電話與庚○○聯繫洽商後，庚○○同意減至
    一百三十萬元，並要求其中三十萬元以現金支付，另一百萬元則佯稱因尚需轉送
    他人，請丙○○分以數張支票支付。同年十月三十日，丙○○依約於台北市中山
    堂大門口前將現金三十萬元及總面額一百萬元之支票七紙（七紙支票之票號、發
    票人、付款人、發票日、支票帳戶帳號、票面金額均如附表所示）親交庚○○點
    收，庚○○則應丙○○之要求，當場交付事先在台北市捷運局便箋上書妥「茲借
    到丙○○先生新台幣參拾萬元正此據庚○○７９、１０、３０」之借據予丙○○
    收執，並佯稱所收款項要轉送同事，透過同事關照長發公司及巨時公司免受刁難
    。事後，庚○○向友人王雲遠（已歿）商借不知情之乙○○（王雲遠之妻）設於
    華南商業銀行雙園分行活期儲蓄存款帳戶（帳號：一二二二五二五五）
    ，將其中五紙支票（附表中編號一至五，面額共計八十萬元）存入該帳戶中兌現
    ，庚○○並於八十年四月二十六日一次從前開帳戶提領八十萬元，另二紙支票（
    附表中編號六、七，面額共計二十萬元）則未提示，先後共計詐得一百十萬元得
    逞；嗣台北市政府捷運局北區工程處發包「淡水線北投機廠３０４標水電工程」
    ，復於八十年五月二日由長發公司以六億四千八百七十九萬元得標，長發公司隨
    即於同年月二十九日與巨時公司、德霖公司共同簽定工程合作契約書，將上開工
    程以五億八千三百九十萬元之價格全部轉包予巨時、德霖二公司共同承作；八十
    一年一月中旬，庚○○與戊○○復承前述詐欺之概括犯意，明知「淡水線北投機
    廠３０４標水電工程」非庚○○職務及職權範圍，由戊○○出面向丙○○誆稱：
    北投３０４標工程轉包予巨時公司，以後還需要庚○○幫忙為由，要求丙○○必
    須再支付二百萬元給庚○○，丙○○誤以為庚○○對於台北市捷運局水電工程有
    督導及核駁之權，聞悉後為免得罪庚○○以及轉包施工之事不受刁難而陷於錯誤
    勉予同意，但以無資力為由僅同意支付五十萬元。丙○○乃於八十一年一月三十
    日以電話與庚○○聯繫，確認庚○○確有索討金錢之意，即表明當日將交付現金
    五十萬元以示酬謝。當日下午六時三十分許，庚○○及丙○○依約在在西門町「
    南美咖啡廳」會面，丙○○將備妥之現金五十萬元交予庚○○，並當場拿出事前
    備妥之空白便條請庚○○簽收，庚○○要求需以「會費」之名義簽收，遂由丙○
    ○在空白便條上寫下「茲收到丙○○君交來會費新台幣伍拾萬元正。無訛。簽收
    人：○○○８１、元、３０」等內容後，再由庚○○在簽收人一欄後方簽名，庚
    ○○因此再次詐取五十萬元得逞。
二、案經被害人丙○○向臺灣台北地方法院檢察署告發後，由臺灣台北地方法院檢察
    署檢察官指揮法務部調查局台北市調查處報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    理  由
一、訊據被告庚○○、戊○○均否認有詐欺之犯行，被告庚○○辯稱：伊跟丙○○認
    識並非是因為丙○○來辦理廠商登記時認識，而是透過台北市捷運局之一位學長
    徐通基之介紹，丙○○認識伊之後，及不斷來找伊表示想承作捷運機電工程，然
    伊皆加以拒絕，後來伊因為丙○○說他哥哥李宗正在台北成立一家環保科技公司
    為國民黨之黨營事業，伊因為覺得以一個忠貞黨員之立場，就把丙○○介紹給長
    發公司董事長戊○○認識，而後來都是由他們談，伊只是介紹一下，後來七十九
    年長發公司標到木柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程，八十年標到淡水線北投機
    廠３０４標水電工程，並轉包於丙○○，丙○○後來很高興約伊到台北市中山堂
    見面為感謝伊之幫忙要送錢給伊，但為伊拒絕，後來再隔一段時間丙○○拿三十
    萬現金給伊，說要給伊一百八十萬元，先分期給付，伊仍然拒絕，後來丙○○又
    來找伊，說送錢是公司的意思，是為了感謝伊，但伊仍然拒收，但丙○○說一百
    八十萬元已經結算好了，丙○○說假如伊不願意，作當作合夥，伊說合夥也是不
    可以，後來丙○○說不然一百八十萬元，給伊九十萬元，可是後來只給了八十萬
    元，伊當時因為急需用錢，所以向丙○○借錢，並填寫借據及會費各一張，所以
    乙○○之八十萬支票應是如此來云云；被告戊○○則辯稱：伊係於十幾年前認識
    李宗正，但顯有來往，而當時李宗正因標得高雄環控工程，依合約規定須覓一擁
    有資本額一億元以上之廠商或公司作保，但環顧當時之工程界，具有此一條件者
    除「長發公司」外，幾乎廖廖可數，乃商請為之作保，經考慮再三，為求慎重遂
    囑其先向其他人洽商，如卻找不到符合規定條件之廠商或公司再行決定，而李宗
    正稱彼此皆係由大陸來台，且同為國民黨員，所謂人不親土親，目的無非希望被
    告應允為之作保，此時並帶來其弟丙○○一起攜同合約前來看伊，此時始認識丙
    ○○，以前並不認識，伊後來同意做李宗正之保證人，此後丙○○常借故來公司
    聊天，並不時表示，在其兄李宗正所屬公司無甚發展，盼能在伊公司發展，後來
    長發公司標得台北市捷運局４１６Ａ及三０四兩標工程，丙○○得知後，遂找來
    甲○○同來，表示欲聯合承攬上述二項工程，伊經分析得失後始勉為同意，長發
    公司為工程推動順利，聘任丙○○為捷運專案副總經理，月薪二十萬元，而因嗣
    後長發公司與巨時公司間因工程間有糾紛而涉訟連連，長達十年之久，而巨時公
    司皆敗訴，所以丙○○才誣指伊云云。
二、然本院經查：
（一）告訴人丙○○確係透過庚○○之介紹始認識戊○○等情，業據告訴人丙○○於
      市調處、偵查及本院調查時均一再指稱：「因庚○○當時任職捷運局規劃工程
      師，負責辦理廠商登記業務，我因前往辦理廠商登記而認識」、「我辦妥廠商
      登記後，庚○○即向我表示長發公司具有符合捷運局要求之業績，故有參標資
      格，而本公司沒有，希望我能與長發公司配合，庚○○乃安排我至長發公司與
      戊○○、陳建華父子，洽商合作事宜」（見九十二年度他字第二０七五號卷頁
      一七五、頁一八六、本院卷頁一四六），證人徐通基於市調處調查時亦證稱：
      伊並不認識丙○○，也沒有介紹丙○○與庚○○認識等語（見九十年度他字第
      二０七五號偵查卷頁三一四），且亦有廠商登記審查表一紙附卷可稽（見九十
      年度他字第一０七五號卷頁一三九），足證丙○○確實代表巨時公司於七十九
      年二月十五日前往台北市捷運局北區工程處為廠商登記而因此認識庚○○，進
      而透過庚○○認識戊○○之情，而被告庚○○辯稱：伊認識丙○○並非是因為
      丙○○來辦理廠商登記時認識，而是透過台北市捷運局之一位學長徐通基之介
      紹，後就把丙○○介紹給長發公司董事長戊○○認識，而後來都是由他們談，
      伊只是介紹一下云云，被告戊○○則辯稱伊認識李宗正非透過庚○○介紹云云
      。均為卸責之詞，並不足採。
（二）再台北市捷運局東區工程處發包之「木柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程」，
      由長發公司於七十九年十月二日以一億零二百九十萬元得標，長發公司隨即於
      七十九年十月一日與巨時公司簽訂工程合作契約書，以一億零八十四萬二千元
      （得標價之百分之九十八）將全部工程轉包予巨時公司，及台北市政府捷運局
      北區工程處發包「淡水線北投機廠３０４標水電工程」，於八十年五月二日由
      長發公司以六億四千八百七十九萬元得標，長發公司隨即於同年月二十九日與
      巨時公司、德霖公司共同簽定工程合作契約書，將上開工程以五億八千三百九
      十萬元之價格全部轉包予巨時、德霖二公司共同承作等情，此經告訴人丙○○
      於偵審中指述甚詳，亦有木柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程招標比（議）價
      開標紀錄表影本及合約書影本、木柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程合作契約
      書影本、淡水線北投機廠北投３０４標水電工程開標記錄影本、淡水線北投機
      廠３０４標水電工程工程合作契約書影本等件附卷可稽（見九十年度他字第二
      ０七五號卷頁二０至二八、頁一四一至一四四、頁一四五至一四七），此部分
      事實，堪以認定。
（三）又七十九年十月間庚○○得悉長發公司與巨時公司已簽約，明知「木柵線木柵
      機廠４１６Ａ標水電工程」非其職務及職權範圍，由戊○○出面向丙○○稱：
      長發公司能承包「木柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程」，以及巨時公司能夠
      轉包該工程，均賴庚○○多方幫助，且巨時公司在未來施工過程中仍須庚○○
      幫忙，丙○○應該表示一點心意，至少應支付庚○○一百五十萬元之酬謝等語
      ，丙○○聞訊後誤以為庚○○對於捷運局之水電工程有督導及核駁之權為求施
      工順利，避免轉包及施作過程中遭受戊○○或捷運工程局刁難，乃逕以電話與
      庚○○聯繫洽商後，庚○○同意減至一百三十萬元，並要求其中三十萬元以現
      金支付，另一百萬元則佯稱因尚需轉送他人，請丙○○分以數張支票支付等情
      ，業據告訴人於偵審中指述甚詳，再如前所述，告訴人丙○○之所以認識被告
      戊○○，係透過被告庚○○所介紹，且被告戊○○於本院調查時亦自承當時長
      發公司為工程推動順利，聘任告訴人為長發公司之捷運專案副總經理，月薪二
      十萬元，此有被告戊○○答辯狀一紙附卷可稽（見本院卷頁二０四），顯見若
      非被告戊○○告知告訴人上述工程庚○○幫忙甚多，且巨時公司在未來施工過
      程中仍須庚○○幫忙等語，告訴人豈會僅因庚○○介紹認識戊○○則給付庚○
      ○現金三十萬元及如附表所示共計一百萬元之支票七張，顯然並不符合常理，
      被告戊○○辯稱：伊從未告知丙○○要庚○○幫忙云云，以及被告庚○○辯稱
      ：上述金額是丙○○要感謝伊介紹認識戊○○云云，均為卸責之詞，不足採信
      。
（四）再七十九年十月三十日，丙○○依約於台北市中山堂大門口前將現金三十萬元
      及總面額一百萬元之支票七紙（七紙支票之票號、發票人、付款人、發票日、
      支票帳戶帳號、票面金額均如附表所示）親交庚○○點收，將其中五紙支票（
      附表中編號一至五，面額共計八十萬元）存入乙○○設於華南商業銀行雙園分
      行活期儲蓄存款帳戶（帳號：一二二二五二五五）提示，另二紙支票
      （附表中編號六、七，面額共計二十萬元）則未提示，先後共詐得一百十萬元
      等情，業據告訴人於偵審中指述甚詳，且證人乙○○於市調處及本院調查時均
      證稱：庚○○是伊先生王雲遠之同事，伊帳戶的錢都是由伊先生處理，庚○○
      與伊先生有金錢往來，伊並不認識丙○○，亦不知丙○○有五張支票在其帳戶
      提示，且伊和王雲遠不可能認識丙○○，因為這輩子伊從來沒有向人家借過錢
      等語（見九十一年度他字第二０七五號偵查卷頁一九一、本院卷頁一八八、一
      九七），復有庚○○在台北市捷運局便箋上所書寫之「茲借到丙○○先生新台
      幣參拾萬元正此據庚○○７９、１０、３０」之借據一紙、如附表所示七張支
      票之正反面影本及華南商業銀行雙園分行雙園分行九十二年五月二十二日（九
      二）華雙存字第一四八號函所附乙○○華南商業銀行雙園分行活期儲蓄存款帳
      戶（帳號：一二二二五二五五號）之存款往來明細表等件附卷可稽（
      分別見九十年他字卷第二０七五號第頁一六二、頁一七八至一七九、一八一至
      一八五、本院卷第二一０至二一七頁），顯見告訴人確係總共給付一百十萬元
      予被告庚○○，至於告訴人所稱另附表六至七之支票二紙未兌現，而另拿現金
      二十萬元予被告庚○○，並無證據可資證明，此部分告訴人之指述，顯然無據
      。
（五）又八十一年一月中旬，由戊○○出面向丙○○誆稱：北投３０４標工程轉包予
      巨時公司，以後還需要庚○○幫忙為由，要求丙○○必須再支付二百萬元給庚
      ○○，丙○○聞悉後為免得罪庚○○以及轉包施工之事不受刁難而陷於錯鋘勉
      予同意，但以無資力為由僅同意支付五十萬元，丙○○乃於同年一月三十日下
      午六時三十分許，與庚○○約在在西門町「南美咖啡廳」會面，丙○○將備妥
      之現金五十萬元交予庚○○等情，業據告訴人於偵審中指述甚詳，復有丙○○
      在空白便條上所寫之「茲收到丙○○君交來會費新台幣伍拾萬元正。無訛。簽
      收人：○○○８１、元、３０」，再由庚○○在簽收人一欄後方簽名之簽收收
      據一紙附卷可稽（見九十年度他字第二０七五號卷頁一六二），告訴人確係有
      給付五十萬元予被告庚○○，且再如前所述，告訴人丙○○之所以認識被告戊
      ○○，係透過被告庚○○所介紹，且被告戊○○於本院調查時亦自承當時長發
      公司為工程推動順利，聘任告訴人為長發公司之捷運專案副總經理，月薪二十
      萬元，此有被告戊○○答辯狀一紙附卷可稽（見本院卷第二０四頁），顯見若
      非被告戊○○告知告訴人上述工程庚○○幫忙甚多，且巨時公司在未來施工過
      程中仍須庚○○幫忙等語，告訴人豈會僅因庚○○介紹認識戊○○則再給付庚
      ○○現金五十萬元，顯然並不符合常理，被告戊○○辯稱伊從未告知丙○○要
      庚○○幫忙云云，以及被告庚○○辯稱：上述金額是丙○○要感謝伊介紹認識
      戊○○云云，均為卸責之詞，不足採信。
（六）至於被告庚○○辯稱上述之二張收據是伊向告訴人借錢共計八十萬元所簽收的
      ，而告訴人所給付的金額為在乙○○戶頭兌現之五張支票支票共計八十萬元云
      云，然查如附表所示編號一至五之支票兌現的時間均為八十年三月十六日，而
      被告庚○○所簽收之三十萬元借據時間為七十九年十月三十日，五十萬元會費
      之時間為八十一年一月三十日，與上開支票兌現時間均不詳同，且差距甚遠，
      顯見上述支票、借款及會費為不同之金額，此分別有借據、會費簽收收據及華
      南商業銀行雙園分行雙園分行九十二年五月二十二日（九二）華雙存字第一四
      八號函所附乙○○華南商業銀行雙園分行活期儲蓄存款帳戶（帳號：一二二二
      五二五五號）之存款往來明細表等件附卷可稽，再告訴人不曾向被告
      追討，且亦無利息約定，且其中五十萬元若為借款，為何記載為「會費」，顯
      見上述金額應非被告向告訴人所為之借款，被告所辯，應不足採。
（七）綜上所述，本案被告庚○○、戊○○共犯詐欺犯行事實已臻明確，被告所辯均
      係畏罪卸責之詞，不足採信，渠等詐欺應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告庚○○與戊○
    ○間有犯意聯絡及行為分擔為共同正犯。公訴人認被告所為，係犯貪污治罪條例
    第五條第一項第二款公務員利用職務上之機會，詐取取物之罪嫌；惟按戡亂時期
    貪污治罪條例（已於民國八十一年七月十七日修正公布為貪污治罪條例）第五條
    第二款所謂利用職務上之機會詐取財物罪，固祗須其詐取財物之事項，係其職務
    上所可利用之機會為已足，不以自始至終均須有此職務上之機會為必要，然所稱
    利用職務上之機會，必須因法律或命令賦予行為人以一定之職務，而行為人竟利
    用此項職務上之機會，因勢乘便予以詐財者，始足當之。若其用以詐財之行為，
    與其法令上之職務無所關涉者，即無利用其職務上機會以詐財之可言（參照最高
    法院八十一年度台上字第四四四六號判決）。經查本件被告庚○○自七十八年五
    月十五日起擔任台北市捷運局第四處機電施工課副工程司（自七十九年一月起至
    十二月間止，負責辦理淡水、木柵線電梯及電扶梯工程業務及相關業務、辦理電
    機電綜合性業務；自八十年一月至同年十二月止，負責辦理淡水、木柵線電梯及
    電扶梯工程業務及相關事項、辦理機電系統國際標進口器材設備通關稅；自八十
    一年一月間起至八十一年十二月止，支援台北市捷運局所屬南區工程水環科，負
    責機電界面及系統整合測試文件）此有庚○○任職期間擔任職務與承辦業務等資
    料一份附卷可稽（見九十一年度偵字第一四八九號卷頁八十至八一），而證人丁
    ○○即台北市捷運局第四處機電課課長於市調處及本院調查時均證稱：庚○○當
    時是負責經辦捷運各線的電扶梯施工、督導（當時已發包者有淡水、木柵、新店
    等線）及綜合業務承辦（如所需材料之進口關稅問題等），庚○○服務於四處四
    課期間，並無經辦木柵線４１６Ａ標水電工程及淡水線３０４標水電工程之監造
    及督導業務等語（見九十年度他字第二０七五號卷頁三０三至三０四、本院卷頁
    八五至八七），證人辛○○即八十年九月至八十二年四月間擔任台北市捷運局第
    四處一課課長於市調處及本院調查時亦均證稱：庚○○於伊擔任課長時有調到四
    處一課，但沒有兩、三個月就調出去了，庚○○當時是負責道安會報業務，而所
    謂道安會報是負責捷運局施工時會有占道路用地，為了維護交通流暢，庚○○來
    我們這一課時負責道路安全會報，庚○○走時就把這個業務帶走，四處一課並不
    負責木柵線四一六Ａ標及淡水線三○四標的水電工程，而庚○○在八十一年一月
    到八十一年十二月支援南區工程處水環課負責機電介面及系統整合測試文件並不
    包含木柵線四一六Ａ標及淡水線三○四標的水電工程等語（九十年度他字第二０
    七五號卷頁二五六至二五七、本院卷頁九一至九二），顯見告訴人丙○○之巨石
    公司所轉包之工程為「木柵線木柵機廠４１６Ａ標水電工程」及「淡水線北投機
    廠３０４標水電工程」，均並非被告庚○○之職務範圍，揆諸前揭規定，應不成
    立係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款公務員利用職務上之機會，詐取取物之
    罪嫌，惟被告犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之事實與起訴之基本事實相
    同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告先後二次之犯行，時間緊接，犯意概
    括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告等人之犯罪動機、目的、手段、所得金額、犯罪後否認犯行以
    及未將詐取之財物返還於被害人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲
    戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二十八條、
第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民        國    九十二    年    七    月   二十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國      九十二    年    七    月    二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
附表：（左列付款人均為中國國際商業銀行總管理處國外部）
┌──┬─────┬───┬──────┬────┬─────┐
│編號│支票號碼　│發票人│票載發票日　│帳號　　│面額　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 一 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│二十萬元　│
│　　│二六六七　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 二 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│二十萬元　│
│　　│二六六八　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 三 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│二十萬元　│
│　　│二六六九　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 四 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│十萬元　　│
│　　│二六七　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 五 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│十萬元　　│
│　　│二六七一　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 六 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│十萬元　　│
│　　│二六七二　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
├──┼─────┼───┼──────┼────┼─────┤
│ 七 │ＢＡ一九│丙○○│八十年三月　│二三一│十萬元　　│
│　　│二六七三　│　　　│十六日　　　│八─五　│　　　　　│
└──┴─────┴───┴──────┴────┴─────┘
[*jrecno*]91,訴,1006,20030721,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1006
[*jdate*]920721
[*jcheck*]1
