[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c125%2c20020329%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=125&jdate=910329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000125&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c125%2c20020329%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=125&jdate=910329&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交上訴,125
[*裁判日期*]910329
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度交上訴字第一二五號
　　上　訴　人　臺灣台北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　李明諭
　　　　　　　　陳逸華
　　　　　　　　蔡鎮隆
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交訴字第一五二號
，中華民國九十年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十九年度偵字第九九五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係建明汽車客運股份有限公司（起訴書誤載為連明汽車客運股份有限公司
    ，應予更正）司機，以駕駛營業大客車為業，係從事業務之人。甲○○於民國八
    十九年五月十二日（起訴書誤載為十三日，應予更正）晚上九時許，駕駛車號Ａ
    Ｆ－六七二號營業大客車，沿台北市○○路○段由南往北方向行駛，途經台北市
    ○○路與松隆路（起訴書誤載為松江路，應予更正）設置限速三十公里標誌之交
    岔路口時，本應注意行車速度，依標誌之規定，並應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，隨時採取必要之安全措施，且依當時為夜間有照明之晴天，柏油路面乾燥
    無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，貿然以時速四十公里之速度沿基隆路一段第二車道穿越
    松隆路後改行第三車道超速行駛，適飲酒後吐氣所含酒精成份已達每公升０點五
    九毫克，難以安全駕駛之陳文雄，於同向車道騎乘車號ＤＥＴ－一九三號輕型機
    亦行至該處，甲○○因超速行駛，且未注意車前狀況及兩車併行之間隔，造成其
    所駕駛之上開營業大客車右前輪弧擦撞陳文雄機車之左側把手，致陳文雄因而人
    車倒地，旋遭不明重物或車輛輾壓，甲○○不知上情，仍繼續行駛，待一名不詳
    車號小客車駕駛告知甲○○所駕駛之車輛肇事後，甲○○乃將上開營業大客車停
    放於路旁，跑回前揭事發地點，始發現陳文雄倒臥現場，嗣經路人報警，未報明
    肇事人姓名，警員前往現場處理時，甲○○在場並承認為肇事者而自首，陳文雄
    經送醫急救後，延至同年月日晚上十一時二十分不治死亡。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理  由
一、認定被告犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  (一)被告甲○○之供述：於警訊及偵查中供稱：其於右揭時地駕駛上開營業大客車沿
    基隆路穿越松隆路時行駛第三車道，未見路口有被害人陳文雄之機車，嗣繼續由
    基隆路一段向永吉路口方向行駛，當時有輛小客車司機告知其於基隆路與松隆路
    撞倒人，其乃將車停放路邊，跑回現場查看等語（見相驗卷第六頁正、反面、第
    二十頁正、反面、偵查卷第三一頁正、反面）；於原審供稱：其在松隆路前之基
    隆路一段係行駛第二車道，經過松隆路後改行駛第三車道，之後有人跑來告知其
    撞到人（見原審卷第二六頁）；於本院訊問時坦承：其所駕駛之上開營業大客車
    右前輪弧部分擦撞被害人所騎乘之機車，致被害人倒地等語（見本院九十年八月
    二十日訊問筆錄第四、五頁）。
  (二)證人即至現場處理之警員廖韋華之證述：於原審時證稱：經勤務中心報案，被告
    在現場陳述有人告知其肇事，因無其他人在現場，其問被告是否車禍，被告稱是
    ；偵查卷第五三頁下方照片輪弧上方有一點輕機車把手之塑膠擦痕，其認為較有
    可能係新擦撞點，且係輕機車所造成，至於其他刮痕均為較長較深之刮痕，與輕
    機車受損程度不符，以輕機車稍微碰撞即會彈開之情形，不可能會造成既深且長
    之刮痕，另輕機車左側並無明顯之擦撞痕跡，均係在右側倒地之擦地痕及車座後
    方有破裂痕跡，此痕跡是否係大客車所造成，或是倒地之痕跡，很難判斷，但若
    係大客車撞擊，應該不會只破成那樣而已（見原審卷第二八、二九頁）；於原審
    勘驗時證稱：依其所指認之新擦痕研判，大客車應係由該輕機車之左後方往左前
    方行駛，該大客車之右前輪弧與機車之左側手把擦撞。當時所見之新擦痕係黑橡
    皮所造成，非黑漆（見原審卷第三七頁反面）；於本院訊問時證稱：該大客車上
    之擦痕，應係機車手把橡膠部分擦到汽車輪弧附近所造成，如同橡皮擦擦過桌子
    之痕跡，如係黑漆，應較平滑，其所見到之感覺，好像橡皮擦擦過以後，一段一
    段之感覺，非如黑漆般平滑，所以才有辦法研判那是新痕，因為那種痕跡無法持
    續很久，若是過了一、二天即會被沖走。機車把手往前斜時，再加上輪弧突出來
    之角度，可能會與把手上橡膠部分有所接觸。再由偵查卷第四八頁下方照片可看
    出機車左把手尾端有擦痕，機車把手係橡膠材質，除非是與粗糙之面或有強力之
    摩擦才會在把手上留下擦痕（見本院九十年十一月十六日訊問筆錄第四、五、六
    頁）。
  (三)相關書證：
  1.道路交通事故調查報告表（見相驗卷第十頁）：顯示被害人血跡位於基隆路一段
    南往北方向過松隆路口後之第三車道，距該車道右側邊線零點八公尺處，被害人
    機車之刮地痕位置亦為第三車道右側，起點距該車道右側邊線零點八公尺，終點
    距該車道右側邊線零點三公尺，足見本件事故之撞擊地點係基隆路一段南往北方
    向過松隆路口後之第三車道無訛。被告於本院自承其行徑路線係沿基隆路一段南
    往北第二車道直行，迨穿越基隆路與松隆路口匯入南往北第三車道後，其右側車
    身與被害人之輕型機車發生擦撞致生本件事故，應屬可採。依同報告表亦可知事
    故路段之速限為時速三十公里，且係夜間有照明之晴天，柏油路面乾燥無缺陷，
    亦無障礙物，視距良好，並無任何足令被告不能注意之情事。
  2.交通事故談話紀錄表（見相驗卷第十一、十二頁）：被告自承駕車沿基隆路一段
    南往北第二車道直行過松隆路口後進入第三車道，當其行駛至基隆路、永吉路口
    時，突然有位自小客車駕駛於其停等紅燈時告知其於基隆路、松隆路口發生事故
    ，其行車速度為時速四十公里左右等語。被害人之子陳建華則稱被害人當時應係
    欲由永和返回台北市○○街住所，因此當時應係沿基隆路一段南往北方向行駛。
  3.檢察官八十九年五月十三日履勘現場筆錄（見相驗卷第二四頁正、反面）：事故
    地點基隆路一段、松隆路口之斑馬線處內側第三車道上，留有二灘血跡及刮痕；
    被害人機車後方及左手把受創。
  4.臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故現場照片（見偵查卷第四四至六三頁）
    ：事故路口設置速限三十公里之道路交通標誌（如第四四頁上方、第四五頁下方
    照片）；另被害人機車車損部位為後車尾破裂，右側車身有擦地痕；被告營業大
    客車則為右前車輪輪弧上有黑橡皮之擦痕（如第五三頁下方照片）。
  5.原審九十年五月十六日勘驗筆錄及照片十一幀（見原審卷第三四至三六頁反面）
    ：經原審勘驗證人廖韋華所指被告車輛之新擦痕（如偵查卷第五三頁下方照片）
    與被害人機車把手之相關位置，被告車輛新擦痕之位置，距地面一百公分（如照
    片），機車左手把距地面高度為九十八公分（如照片），機車車頭向右傾斜
    時，左手把較高，距地面高度為一百零三公分（如照片）。由機車把手與被告
    車輛之相關位置（如照片、）觀之，以被害人騎乘機車在行進間左手把容有
    晃動高矮不一情形，則證人廖韋華所指被告大客車之新擦痕（距地面一百公分）
    與被害人機車左側手把（距地面九十八公分至一百零三公分）之高度大致相符。
    另被害人機車手把為黑漆鐵質圓柱狀外有黑色橡皮握套包覆，把手最外側約有二
    至二點五公分鐵柱裸露（如照片、）。
  6.臺北市車輛行車事故鑑定委員會八十九年七月三日北鑑審字第八九六０一四五四
    ００號鑑定意見書（見偵查卷第六九至七三頁）：認被告車輛有肇事嫌疑；被害
    人血中酒精含量值經檢測為一二四mg／dl（換算吐氣所含酒精成分約０點五九mg
    ／l ），係酒精濃度過量駕車，違反道路交通安全規則第一百十四條第二款之規
    定；同為肇事原因。
  7.臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書（見相驗卷第十九
    、二三、二五至二八頁）：經檢察官督同法醫師相驗結果，被害人確因本件事故
    ，致腹腔出血，經送醫急救後不治死亡。
  (四)綜上所述，警員廖韋華所述﹕本件係被告大客車右前輪弧上有輕機車把手之橡膠
    擦痕，該處應為本件事故之擦撞點，該等痕跡極易消失，無法持續很久，所以才
    有辦法研判那是新痕，機車把手係橡膠材質，除非係與極粗糙之面或有強力之摩
    擦才會在把手上留下擦痕等語。核與機車手把外覆橡膠質材摩擦大客車車體光滑
    平面所生之物理特性相符，以廖韋華係專門處理交通事故之交通警察，對交通事
    故之研判經驗豐富，並曾前往事故現場觀察二車車損狀況，其所為證詞，應屬可
    信；參以廖韋華所指被告車輛之新擦痕處與被害人機車把手之相關位置大致相符
    ，若被害人騎乘機車在行進間因把手晃動而高矮不一或把手尾端金屬材質部分先
    因被告之客車碰觸，均足使把手歪斜，致把手內側包覆把手之橡膠質材部分摩擦
    表面光滑之大客車車體，致留下前下之新擦痕，即在情理之列。被告於本院訊問
    時自白與被害人機車有擦撞，被告汽車上並無其他明顯擦撞新痕，復如前述，足
    見本件事故係因被告大客車之右前輪弧與行進間之被害人機車左把手發生擦撞無
    訛。
二、被告辯解及其餘證據不予採納之理由：
  (一)由卷附之道路交通事故補充資料表（見相驗卷第十三頁）、檢察官履勘現場筆錄
    （見相驗卷第二四頁反面）、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故現場照片
    及證人廖韋華所述，被告之大客車右側車身固有明顯之既長且深之刮痕，然由被
    害人輕機車之車損部位為前車頭蓋、後車尾座撞破裂及右側車頭擦地痕等情觀之
    （見相驗卷第十三頁道路交通事故補充資料表），衡情輕機車經輕微碰撞即向外
    彈開，應無在被告大客車身上留下既深且長刮痕之可能，亦不致產生前開機車前
    車頭蓋及後車尾撞破裂之車損，且輕機車苟係遭大客車強力擦撞並在大客車身留
    下深長之擦撞痕跡，則輕機車理應嚴重損壞，不至僅造成前述受損情形，是對照
    輕機車之特性及車損程度，足見被告大客車車身之長刮痕應非被害人機車所造成
    ，合先敘明。
  (二)被告雖辯稱：證人廖韋華證述大客車右前輪弧上有黑橡皮而非黑漆之擦痕云云。
    然被害人機車左把手外端突出部分係金屬，且有黑漆脫落現象，不可能會有橡皮
    擦痕留在大客車身上，足見客車並未與機車發生擦撞，並提出被害人機車相片二
    幀為證。又本院送請國立交通大學鑑定結果，亦認機車左把手係金屬材質，有塗
    有黑漆，長二至二點五公分之尾端外露，包覆把手之橡膠握套既在更內側，則橡
    膠握套直接與大客車車身接觸而受推撞之可能性極低等情（見本院卷內國立交通
    大學行車事故鑑定意見書）。然依照片所示，大客車右前輪弧係向外突出之半圓
    弧狀物，參酌前揭大客車與機車左把手之相關位置，苟機車把手向右方偏斜，以
    大客車右前輪弧突出之角度以觀，則機車左把手外包覆之橡膠握套與大客車右前
    輪弧仍有碰觸之可能，上開鑑定意見未審酌及此，應非可採。至被害人機車左把
    手外端金屬黑漆雖有脫落現象，惟衡諸常情，機車一經上路使用，難免會與其他
    物體碰觸而致車體有所缺損，況機車左把手係金屬材質，質地堅硬，其上之黑漆
    與表面光滑之客車車體碰觸結果，或有脫漆可能，然不必然在客車車體上留下痕
    跡，反之，因包覆把手之橡膠握套，材質較軟，與質地亦硬之客車輪弧擦撞後，
    極易留下痕跡，警員此部分之論述，並不違常情。參以被告自承事故後有不知名
    之小客車駕駛告知其於上開路口肇事，其乃將大客車停放路旁而返回事故現場等
    語。衡情被告若未與被害人機車發生擦撞，則其他道路使用人實不致特意攔停告
    知，更因客車與機車非激烈碰撞或擦撞，故二車均未留下明顯痕跡，被告更渾然
    不覺。綜上所述，被告所駕駛之上開營業大客車應確與被害人所騎乘之輕機車發
    生輕微擦撞無訛，被告所辯各節，尚非可採。
  (三)至被害人屍體經檢察官相驗結果，腹腔有出血跡象，左側後腰部可見出血腫脹狀
    況（見偵卷第三五頁相驗屍體證明書、相驗卷第二五頁驗斷書）。臺北市立忠孝
    醫院亦函覆本院，認被害人致死原因應為骨盆腔、腹部壓力撞擊，導致內出血死
    亡，確有骨盆嚴重骨折情形（見該院九十年八月二十九日北市忠醫歷字第九０六
    ０六六七一００號函），廖韋華亦稱：據醫師判斷，被害人下半身受傷部位應有
    受重物壓過之痕跡等語（見原審卷第三七頁反面），足認被害人之傷勢非屬單純
    擦撞倒地所受之體傷，被害人倒地後曾受重物或車輛壓過，雖可認定。然以典型
    營業大客車車廂下緣距地面高度僅約三十公分之構造情形觀之，機車騎士倒地後
    殊難躺入大客車體下而遭大客車本身之車輪輾壓（臺北市政府交通局覆議與國立
    交通大學鑑定結果均同此認定，見本院卷附之臺北市政府交通局九十年十月十九
    日北市交三字第九０二三五七０九００號函及前揭交通大學鑑定意見書），且證
    人廖韋華及被害人之妻乙○○均稱未注意被害人身上是否有輪胎痕跡，而由卷附
    之被害人衣著照片（見偵查卷第三八至四二頁），亦無法查知被害人確遭被告所
    駕大客車輾壓，亦即並無任何積極證據足認被害人係遭被告之大客車輾壓，自不
    得為不利被告之認定。乙○○及廖韋華所稱被害人機車左把手遭擦撞後往右偏，
    車身往左傾倒，致被害人遭被告大客車輾過云云，顯屬個人臆測之詞，不足採信
    。
  (四)被害人經檢測血中酒精含量為一二四mg／dl（換算相當於吐氣所含酒精成份約每
    公升０點五九毫克），有交通事故研判表可按（見原審卷第五十頁）其於飲酒後
    仍騎乘上開機車，顯已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款之汽車駕駛人
    飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕車之規定；又
    酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克（○‧五五MG/L）者，肇事率為一般正常
    人之十倍，法務部並據該標準作為認定是否「不能安全駕駛」之標準（見八十八
    年五月十八日（88）法檢字第001669號函），本案被害人血中之酒精含量相當於
    每公升０點五九毫克，其對於機車之操控能力嚴重減弱，不能確保與他車保持安
    全之間距，其駕駛行為已非屬可預期之正常狀態，猶貿然騎乘機車，其對於本件
    事故之發生自有過失（前揭臺北市車輛行車事故鑑定委員會及交通大學之鑑定意
    見書亦均同此認定），惟此僅能作為民事上減輕或免除賠償之依據，仍無礙於被
    告過失責任之認定，併此敘明。
  (五)按行車速度，依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注意上開規定，且依道路交
    通事故調查報告表及現場照片所示，事發地點有限速標誌，時速不得超過三十公
    里，且當時為夜間有照明之晴天，道路狀況為柏油路面乾燥無缺陷，亦無障礙物
    ，視距良好等情形觀之，並無任何足令其不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況
    ，並與被害人所騎乘之機車保持併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，貿然以
    時速四十公里超速行駛，致輕微擦撞被害人所騎乘之機車，則結果之發生，顯係
    被告可得避免或防止，其就本件交通事故之發生自有過失甚明。且其上開過失行
    為致生被害人死亡之結果，被告之過失行為與被害人死亡間，自有相當因果關係
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、原審判決應撤銷之理由：查被告就本件事故之發生固有過失，然被害人於飲酒後
    吐氣所含酒精成份高達每公升零點五九毫克，已臻不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之刑罰標準，其對於機車之操控能力已嚴重減弱之情形下猶騎乘機車，則被
    害人就本件事故發生之過失情節較被告更為嚴重，原判決未審酌及此，僅以被告
    未與被害人家屬達成和解，判處被告有期徒刑十一月，經核其量刑顯然不當。檢
    察官循被害人之妻乙○○及其子陳建華之請求上訴，略以：被告於肇事後未與被
    害人家屬達成和解，且始終否認有何肇事情事，犯後態度不佳，原審判處被告有
    期徒刑十一月，顯屬過輕等語，雖無理由，惟原審判決判決既有未當，自應由本
    院撤銷改判。
四、被告所犯罪名及量刑審酌之理由：
  (一)被告係建明汽車客運股份有限公司司機，以駕駛營業大客車為業，係從事業務之
    人，因駕車業務上之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。
  (二)本件事故發生後，被告尚不知情，仍繼續行駛，待一名不詳車號小客車駕駛告知
    被告所駕駛之車輛肇事後，被告乃將上開營業大客車停放於路旁，跑回事發地點
    ，始發現被害人倒臥現場，已如前述，嗣經路人報警，然未報明肇事者姓名，待
    警員前往現場處理時，被告在場並承認為肇事者（見原審卷第十九頁臺北市政府
    警察局交通警察大隊九十年四月二十三日北市警交大四字第九０六二八九七五０
    ０號函附報案自首調查報告表影本），係對於未發覺之犯罪，表示願接受裁判之
    意，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。
  (三)爰審酌被告並無前科、素行良好，且被害人於服用酒類後，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛致生本件事故，其過失情節甚為嚴重，而被告之過失程度尚非重大
    ，然本件事故對被害人家屬造成之危害非輕，被告肇事後迄未與被害人家屬達成
    民事上和解並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑
    法第四十一條已經修正，於九十年一月十日經總統公布施行，同年月十二日生效
    ，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪」，比較修正後刑法第四十一條第一項及修正前同法第四十一條之
    規定，應以修正後之新法之規定較有利於被告，爰併依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
五、適用法條：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
    九十九條第一項前段。
  (二)實體法方面：刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第六十二條前段
    、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十一    年      四      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
[*jrecno*]90,交上訴,125,20020329,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交上訴
[*jno*]125
[*jdate*]910329
[*jcheck*]1
