[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c187%2c20040730%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=187&jdate=930730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000187&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c187%2c20040730%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=187&jdate=930730&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),187
[*裁判日期*]930730
[*裁判案由*]組織犯罪防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第一八七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　王耀星律師
　　　　　　　　蔡宏修律師
右上訴人因違反組織犯罪防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度訴緝字第三
一號，中華民國九十一年二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢
察署八十六年度偵字第二一六七號）提起上訴，經本院判決確定後，由最高法院非常
上訴審撤銷發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理　由
一、公訴意旨略以：緣吳桐潭於民國（下同）七十五年間因另案在台灣台北看守所執
    行時，與李博熙、謝通運等人結盟首謀成立以破壞社會秩序及危害他人生命、身
    體、自由、財產之犯罪為宗旨之不良幫派「天道盟」，吳桐潭並發起籌組「太陽
    會」，且自任會長，乙○○斯時亦明知「天道盟太陽會」係三人以上，有發起人
    、會長、副會長、組長及會員等內部管理結構，且係以犯罪為宗旨，而具有集團
    性、常習性及脅迫性之不法犯罪組織，竟仍於七十五年間經吳桐潭之引薦下，在
    基隆市○○○○○道盟太陽會」擔任組長，而參與不法犯罪組織。因認乙○○涉
    犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信
    時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。
三、次按組織犯罪防制條例第十二條第一項規定：「關於本條例之罪，訊問證人之筆
    錄以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限
    ，始得採為證據」﹔又「共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與真實相符」，刑事訴訟法第一百五十六條第二項
    定有明文。
四、本件檢察官認被告乙○○涉有前開罪嫌，其所依憑之證據，係以證人即不法犯罪
    組織「天道盟太陽會」成員之甲○○、丙○○、丁○○於警詢之陳述為主要論據
    。
五、訊據上訴人即被告乙○○堅詞否認參與「天道盟太陽會」，辯稱：我純粹幫吳桐
    潭經營太陽海運部分，不知道吳桐潭是太陽會會長，亦未曾介紹丙○○入會，因
    為親朋投資吳桐潭之事業，吳桐潭資金轉到國外，我到大陸跟吳桐潭要錢，所以
    遭吳桐潭陷害等語。經查：
    (一)「天道盟」組織係吳桐潭、陳賢明、李博熙、蕭澤宏、謝通運、林敏德等人於
      七十五年間因案在台灣台北看守所執行時所成立，由吳桐潭擔任天道盟太陽會
      會長，此據吳桐潭、白日昇於警詢時供承甚明（見台北地方法院檢察署八十一
      年度偵緝字第一六六號卷第二九頁反面，基隆市第一分局八十五年十一月二十
      六日警詢筆錄影本，附於原審卷第二０五頁、第二一八頁）。而當時被告因一
      清專案，於七十四年四月十三日被移送至台灣警備總司令部職業訓導第二總隊
      管訓至七十七年四月二十二日後始釋回，有隊員結訓證明書影本附卷可憑（見
      本院九十一年上訴字第九００號卷第二五五頁）。被告當時既在台東接受管訓
      ，且執行管訓機關對於受管訓人均有嚴格通信管制檢查，此為本院職權上所知
      悉，衡理自無可能經由刻在台北看守所因案執行之吳桐潭之介紹，而在基隆市
      參與於台北看守所成立之「天道盟」組織之可能。從而，公訴意旨以被告係於
      七十五年間經吳桐潭引薦下，在基隆市○○○○道盟太陽會」擔任組長，而參
      與不法犯罪組織等語，顯與事實不符。
    (二)公訴意旨所舉證人即「天道盟太陽會」成員之甲○○、丙○○、丁○○於警詢
      之陳述為原審認定被告有罪之主要證據。經查證人甲○○、丙○○、丁○○雖
      於警詢時分別證稱被告係太陽會之成員，擔任天道盟特攻隊隊長等語（見基隆
      市警察局偵查卷宗、台北地方法院檢察署七十九年度偵字第一八二八九號卷第
      四頁、第二九頁反面）﹔另原審依職權調查證人白日昇於接受基隆市警察局刑
      警隊詢問筆錄載稱：「特攻隊長乙○○」等語（該筆錄附於原審卷第二０九頁
      ）。然查該等證人之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，且未經踐行刑
      事訴訟法所規定訊問證人程序，則依上揭組織犯罪防制條例第十二條第一項規
      定，該等證人於警詢所為之筆錄，並無證據能力，自不能引為認定被告犯罪之
      依據。
    (三)又證人丙○○雖於警詢時稱：我於七十七年五月間由乙○○介紹加入天道盟太
      陽會，七十九年十月九日由吳桐潭下令命特攻隊隊長乙○○指揮伊及段文湘、
      游欽志三人至白金漢三溫暖縱火；特攻隊武器由乙○○保管，於行動前發給執
      行人員，事後再由隊長收回，並指認被告照片（見第一八二八九號偵查卷第四
      頁、第五頁反面、第六頁、第八頁），後因他案於台東地方法院訊問稱：係乙
      ○○介紹加入天道盟云云（筆錄附於原審卷第一六五頁），惟於原審審理時改
      稱：「（問：乙○○在太陽會中擔任何職務？）我不知道，他是在太陽集團裡
      面負責管理海運方面」、「我是經由被告介紹認識吳桐潭，不是說我是被告介
      紹入會的」、「我不知道有天道盟特攻隊這個組織」、「（問：是乙○○以電
      話聯絡你，叫你找人去縱火的？）不是，是吳桐潭」、「（問：為何之前警詢
      時有提到太陽會組織成員有乙○○？）是警察提供名單給我抄的」、「吳桐潭
      只交代我要我回台灣準備接他的電話，說將來如果有什麼事情就往乙○○身上
      推」、「我回台灣後，吳桐潭本人打電話給我，叫我去白金漢三溫暖潑汽油」
      「我沒有聽過天道盟特攻隊這個組織，是後來報章上寫我才知道」（見原審院
      第六二頁、第二二六頁、第二二九頁至第二三二頁），嗣於本院前審審理時證
      稱：「特攻隊是吳桐潭從大陸寫傳真傳回來給台灣的雜誌社，這樣宣傳出來，
      我看報紙隊長是乙○○，副隊長是我。因為吳桐潭很會利用報紙來作宣傳，把
      我們當棋子一樣推我們出去」、「我想是吳桐潭要棄車保帥要我們把責任都推
      給乙○○」（見本院九十一年上訴字第九００號第一三五頁、第一三六頁），
      復查余文賢於前開警詢時所指認被告照片，業經被告之前妻羅燕寧到庭指認並
      非被告（見本院九十一年上訴字第九００號第一一四頁），則被告於警詢時指
      稱被告擔任特攻隊隊長並指揮丙○○等人縱火一節，已非無疑﹔又查，證人段
      文湘於警詢供稱：係丙○○叫我與游欽志共同前往購買柴油，嗣搭載丙○○至
      白金漢三溫暖縱火（見第一八二八九號偵查卷第二七頁、第六三頁），證人游
      欽志於警詢時供稱：是由綽號阿鹼（即丙○○）及自稱楊大根之人（即段文湘
      ）共同計劃以自製汽油彈縱火，吳桐潭手下有我及綽號阿貴、阿志、落褲、阿
      鹼、楊大根等人（見第一八二八九號偵查卷第四頁、第五四頁、第五五頁），
      均未指稱係受被告之指揮而縱火。證人游志欽、甲○○於本院前審審理時亦稱
      ：「我不認識乙○○」、「我實際從頭到尾都沒有見過乙○○」（見本院九十
      一年上訴字第九００號第一六七頁）。況被告於七十九年七月三十日已前往大
      陸地區，迄九十年十月二十九日始被捕押解返台，有入出境紀錄一紙為憑（見
      原審卷第一七九頁），則被告當時既在大陸地區，何能指揮他人縱火並保管交
      付武器？顯然上開證人丙○○於警詢時所稱係被告擔任太陽會特攻隊長及指揮
      白金漢三溫暖縱火、交付武器等情，均不足採信，難認被告於前往大陸地區○
      ○○○○道盟太陽會之組織活動。
    (四)被告辯稱其僅係擔任太陽海運公司秘書長一職，該太陽海運係正常營運之公司
      等語。經查證人余昱熹於本院前審審理時證稱：「吳桐潭有涉及海運事業，所
      以有太陽海運公司，集團內不一定都是天道盟的人」、「我聽乙○○說後來由
      他向朋友週轉現金，後來聽說也有債務發生」、「（問：乙○○在太陽海運擔
      任什麼工作？）秘書的工作」（見本院九十一年上訴字第九００號第一三三頁
      ），證人丙○○亦稱：「太陽企業是做海運、紀念金幣、期貨、雜誌，海運部
      分是真的有在做」（見同上卷第一三五頁），證人即曾任太陽集團副總裁余明
      學證稱：「太陽集團是從事海運及發行金、銀幣，海運的工作是作半貨櫃的運
      輸，跑國際線，..... 當時乙○○在公司擔任秘書長，協調各部門業務」（見
      同上卷第二０四頁、第二０五頁），並經證人王國慶、王惟棟、蘇碧宗、蕭進
      勇、陳建華、隋濛、蔣炳正等人到庭明確證稱渠等確有投資購買太陽海運股票
      （見同上卷第一六五頁、第二０三頁），可見太陽海運公司確有經營海運業務
      ，並非以犯罪為宗旨之組織，自不能以被告曾擔任太陽海運公司秘書長而推論
      被告參與天道盟太陽會組織。
    (五)查吳桐潭雖於台北地方法院檢察署八十年偵字第九六二五號案件警詢、偵查中
      供稱：被告參與太陽會組織，並後來擔任天道盟特攻隊隊長等語。惟經證人即
      調查本案之員警曾新揚於本院前審到庭結證：「就我辦案所接觸的太陽會成員
      沒有聽說有阿寶乙○○這個人」（見本院九十一年上訴字第九００號第三二頁
      ），證人即員警王侯爵亦稱：「（問：你在辦這個案子的時候，知不知道有乙
      ○○這個人？）是吳桐潭引渡回國的時候才知道，他告訴我們之後才知道有哪
      些成員」（見同上卷第三三頁），可見警方係因吳桐潭之供詞而認被告涉參與
      天道盟太陽會。然吳桐潭係天道盟之發起人及太陽會之會長，係參與犯罪組織
      之首謀，經本院調查並無其他證據證明其關於被告參與天道盟太陽會之自白與
      事實相符，依首揭規定，不能僅憑吳桐潭之自白遽認被告確有參與天道盟太陽
      會之組織。
六、綜上，本件檢察官起訴意旨雖認為被告涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段
    之參與犯罪組織罪，惟依卷附證據資料不能使本院獲得被告有罪之確信心證，此
    外檢察官亦不能提出足資證明被告犯罪之證據及證明方法，即屬不能證明被告犯
    罪，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
七、原審未能詳查，而為被告有罪之判決。惟查：丙○○、丁○○、甲○○及吳桐潭
    、白日昇等人之警詢筆錄載稱被告參與天道盟太陽會、擔任特攻隊隊長等詞，並
    非在檢察官或法官面前作成，依組織犯罪防制條例第十二條第一項規定，並無證
    據能力﹔又吳桐潭雖於偵查時雖供稱被告參與太陽會組織，惟並無其他證據證明
    其與事實相符，亦不能作為認定被告犯罪之唯一證據。原審引用上開證人等所述
    ，為被告有罪之認定，其適用法令並非正確。被告上訴據此指摘原審判決不當，
    為有理由，應由本院將原判決撤銷，諭知被告無罪之判決。
八、台灣台北地方法院檢察署九十年度偵緝字第一二四三號移送原審法院聲請併辦意
    旨略以：被告乙○○與另案被告吳桐潭另於七十九年間八月二十一日及七十九年
    十月九日分別以電話指揮在台之太陽會組長曹覺生（已死亡）、丙○○至台北市
    ○○○路四段一九七號十四樓真善美舞廳及台北市○○○路○段三三五巷二一號
    白金漢三溫暖投擲汽油彈縱火，致真善美舞廳全毀，白金漢三溫暖因警圍捕而未
    得逞，因認被告乙○○所涉犯刑法第一百七十三條第一項及第二項之公共危險罪
    嫌與本案有牽連犯裁判上一罪之關係（見原審卷第一八一頁）。惟本件起訴部分
    既經本院調查後認被告並無犯罪而諭知無罪判決，則併辦部分即無從併予審理，
    應退回移送機關另為處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　  三十  　日
                                  臺灣高等法院刑事第四庭
                                      審判長法　官  蔡  永  昌
                                            法　官  李  英  豪
                                            法　官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                            書記官  劉  麗  芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
[*jrecno*]93,上更(一),187,20040730,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]187
[*jdate*]930730
[*jcheck*]1
