[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c643%2c20130625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=643&jdate=1020625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000643&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c643%2c20130625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=643&jdate=1020625&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,643
[*裁判日期*]1020625
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第643號
上　訴　人
即　被　告　廖胤全
選任辯護人　蕭守厚律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院101年度訴字第743號，中華民國102年1月23日第一審判決
（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第1962號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、廖胤全曾於民國100年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣桃園地方法院以99年度審訴字第1607號判決判處應執行
    有期徒刑十月確定，於100年6月24日易科罰金執行完畢。其
    猶不知悔悟，明知未經主管機關許可，不得持有具有殺傷力
    之槍枝、子彈，竟於100年12月26日前某時間起，至100年12
    月26日止，持有具有殺傷力之仿FN廠1910型半自動手槍製造
    之改造手槍1支（槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個），
    及具有殺傷力之非制式子彈2顆，並在位於桃園縣中壢市○
    ○○街000○0號其工作之工廠倉庫內，將該具殺傷力之改造
    手槍、子彈，藏放於其所有停放於該處之車號0000-00號自
    小客車後保險桿內側。嗣於100年12月26日8時30分許，在桃
    園縣中壢市○○○街000○0號，為警查獲廖胤全，警方並在
    停放於該處之車號0000-00號自小客車後保險桿內側，扣得
    廖胤全所持有前揭具殺傷力之仿FN廠1910型半自動手槍製造
    之改造手槍1支、非制式子彈2顆。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
一、按刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特
    別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，
    予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實
    之參考。刑事訴訟法第198條規定：「鑑定人由審判長、受
    命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑
    定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務
    者。」第208條第1項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院
    、學校或其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。是上級
    檢察機關首長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之
    待鑑事項，囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機
    關，予以鑑定，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示
    辦理，按諸檢察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於
    法不合（最高法院96年度台上字第4177號判決意旨亦可參照
    ）。而本件承辦員警於案件未移送檢察官偵辦前之調查犯罪
    階段，依據臺灣高等法院檢察署檢察長之概括授權，先行將
    本案扣案之槍枝、子彈送請臺灣高等法院檢察署檢察長所概
    括選任之內政部警政署刑事警察局鑑定（此可參酌臺灣高等
    法院檢察署92年9月9日檢文允字第0000000000號函），該鑑
    定之程序即符合刑事訴訟法第208條第1項之規定，堪認卷附
    內政部警政署刑事警察局101年1月13日刑鑑字第0000000000
    號鑑定書具有證據能力。
二、復按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票
    ，但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄，
    刑事訴訟法第131條之1定有明文。此為學理上所稱之自願性
    同意搜索，此自願性同意之事實，固應由執行搜索之人員負
    責舉證，一般係以提出受搜索人出具之同意書證明之，再其
    徵詢及同意之時機，祇須在搜索開始之前表明為已足，非謂
    受搜索人必須先行填具自願受搜索同意書，方得進行搜索，
    自無許受搜索人事先同意，卻因遭搜出不利之證物，遲於審
    判中指稱自願性搜索同意書之出具，係在搜索完成之後，翻
    言並非事先同意（最高法院99年度台上字第2269號判決意旨
    可資參照）。茲查，證人即本件負責執行搜索之警員陳彥霖
    、陳建華於原審102年1月9日審理時均證述其等於桃園縣中
    壢市○○○街000○0號工廠倉庫搜索，係經被告同意，且被
    告亦有簽同意搜索證明書等情（見原審卷第49頁反面、第52
    頁反面），並有被告簽名、捺印之同意搜索證明書在卷可考
    （見101年度偵字第1962號卷第24頁），至警方究係於被告
    簽署同意搜索證明書之後抑或之前執行搜索等細節，證人陳
    建華、陳彥霖於原審審理時所證雖略有出入（見原審卷第49
    頁反面、第52頁反面），然證人陳建華、陳彥霖係於102 年
    1月9日原審審理時就本件執行搜索之情形作證，距本件搜索
    時間即100年12月26日，已相隔一年餘，其等對被告究係於
    何時簽署同意搜索證明書之細節，無法清晰記憶，要屬事理
    之常，況依卷附扣押物品目錄表所載（見101年度偵字第196
    2號卷第27頁），就本件扣押槍枝、子彈部分之「所有人／
    持有人／保管人」欄，被告當場拒絕簽名，倘被告未同意警
    方於上址執行搜索，衡情其亦應同時於同意搜索證明書上拒
    絕簽名，惟其卻於同意搜索證明書之「立同意書人」欄簽名
    、捺印（見101年度偵字第1962號卷第24頁），即難認被告
    並未同意警方搜索，證人陳彥霖、陳建華所證其等於上址執
    行搜索，係經被告出於自願性同意乙節，應堪採信。又卷附
    桃園縣政府警察局平鎮分局搜索扣押筆錄（見101年度偵字
    第1962號卷第25頁），其上「執行之依據」欄雖僅勾選「依
    刑事訴訟法第130條執行附帶搜索」及「被告、犯罪嫌疑人
    或第三人遺留在犯罪現場之物予以扣押」之欄位，然依上開
    證人陳彥霖、陳建華之證述，並參諸被告於同意搜索證明書
    簽名、捺印等情，堪認執行搜索之警員漏未在搜索扣押筆錄
    勾選「依刑事訴訟法第131條之1經受搜索人同意執行搜索」
    之欄位，自不能憑此即認該次搜索非出於被告自願性同意，
    凡此足徵警方確係經被告出於自願性同意，方於桃園縣中壢
    市○○○街000○0號執行搜索，該搜索自屬合法，因此，經
    該次搜索所取得之槍枝、子彈，自有證據能力。基此，被告
    及其辯護人抗辯扣案之槍彈係違法搜索所取得而無證據能力
    乙節，委無足採。
三、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之5亦有明文。經查，本件判決所援引證人林謙弘於偵查
    中之陳述，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，而為傳聞證
    據，惟當事人及辯護人於本院準備程序中並未爭執該陳述之
    證據能力（見本院卷第39頁反面），且迄至言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認前揭證據資料有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告廖胤全固不諱警方於100年12月26日，至
    桃園縣中壢市○○○街000○0號執行搜索，復在其所有停放
    之車號0000-00號自小客車後保險桿內側，扣得前揭改造手
    槍1支、非制式子彈2顆等情，惟矢口否認有何未經許可持有
    改造手槍及未經許可持有子彈犯行，辯稱：扣案槍彈非伊所
    藏放，並非伊所持有，因為在警方搜索前一天，林謙弘有至
    該處，當時林謙弘在工作室外面要搬東西上車，林謙弘向伊
    借六角扳手，且有聽到一些聲音，該槍彈應係林謙弘所藏放
    ，伊係被栽贓云云；惟查：
  (一)警方於100年12月26日8時30分許，在桃園縣中壢市○○○街
    000○0號執行搜索，並在被告所有停放之車號0000-00號自
    小客車後保險桿內側，扣得改造手槍1支、非制式子彈2顆等
    情，已據被告供承在卷，並有桃園縣政府警察局平鎮分局搜
    索扣押筆錄、現場照片在卷可憑（見101年度偵字第1962 號
    卷第25頁至第34頁），復有扣案之改造手槍1支、子彈2顆足
    資佐證。而扣案之改造手槍、子彈經送請內政部警政署刑事
    警察局鑑驗結果：送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000
    ），認係改造手槍，由仿FN廠半自動手槍製造之槍枝，換裝
    土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用
    ，認具殺傷力；送鑑子彈2顆，認均係非制式子彈，由金屬
    彈殼組合直徑8.0±0.5mm金屬彈頭而成，均經試射，均可擊
    發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局101年1月13
    日刑鑑字第0000000000號鑑定書附卷可憑（見101年度偵字
    第1962號卷第61頁至第62頁），足認本案於被告所有停放之
    車號0000-00號自小客車後保險桿內側，所扣仿FN廠半自動
    手槍製造之改造手槍1支，及非制式子彈2顆，確有殺傷力無
    訛。
  (二)次查，證人林謙弘迭於檢察官偵查時證稱：伊於100年12月
    間有和海哥林天送一起到桃園縣中壢市○○○街000○0號找
    廖胤全，伊是去幫海哥搬東西，伊沒有把1支手槍和2顆子彈
    留在廖胤全的車上，害廖胤全被警察查獲，且伊固曾向廖胤
    全借三千元及鯉魚鉗2支、手持電動線鋸等物，因為1把槍都
    不只三千元了，伊怎麼可能會把槍、彈放在廖胤全那邊等語
    （見101年度偵字第1962號卷第111頁至第113頁、第119 頁
    ），復於本院審理時證稱：伊與「小海」曾到被告中壢市內
    定二街之處所，伊是幫「小海」搬東西，警察打電話給伊，
    伊才知道警方在該處查獲槍枝這件事情，被告向警察說槍枝
    是伊的，但伊跟警察說槍枝不是伊的，當時伊跟警察說伊的
    身分證字號，警察說因為時間太晚了，沒辦法做筆錄，叫伊
    跟檢察官講，伊不認識查獲槍枝之警員，也都不認識平鎮分
    局警員，亦不認識警員陳彥霖、陳建華等語（見本院卷第60
    頁正面暨反面、第62頁反面至第63頁反面），至證人即查獲
    本案之警員陳彥霖於原審審理時到庭作證，經辯護人質之關
    於本案線民之姓名、年籍資料，其證述：伊之前知道線民的
    姓名、年籍資料，但伊並沒有背下來，伊是記在一張紙上，
    後來伊所裡換桌子，伊把那張紙丟了，所以伊沒有辦法知道
    他的詳細年籍等語（見原審卷第50頁正面），惟證人陳彥霖
    於檢察官偵查時亦已證稱：本案係一位線民跟伊提到廖胤全
    有在改造槍枝，但線民沒有跟伊說槍、彈係藏在保險桿內，
    所以伊等於100年12月26日去搜索時，就整個都搜索，後來
    才在保險桿裡面發現有槍、彈，且依伊等之經驗，車子都會
    整個搜索，包含引擎蓋、座墊、油箱蓋、保險桿內部都會搜
    索，該線民根本就不是被告所稱林謙弘等語（見101年度偵
    字第1962號卷第82頁至第83頁），再參諸證人林謙弘於本院
    審理時所證其不認識本案承辦警員，係警員打電話告知上址
    查獲槍枝，被告並稱槍枝為其所有之事，其否認槍枝為其所
    有，遂於電話中向警員講其身分證字號，但警員稱時間太晚
    ，請其跟檢察官說明乙節，亦與被告100年12月26日警詢筆
    錄所載：「（問：你所稱之朋友栽贓為何人？是否提供年籍
    資料？如何聯絡？）我都叫他林千宏，沒有詳細資料，我只
    有他的行動電話0000000000。」、「【問：警方打你所提供
    之行動電話0000000000經求證由林謙弘接聽，林謙弘（Z000000000，56.02.25生、住址：桃園縣大溪鎮○○路0段000號
    ）表示願意與廖胤全對質，但因為現在沒空，所以希望地檢
    署可以傳喚到庭說明，你有何意見？）我沒有意見」（見10
    1年度偵字第1962號卷第12頁），互核一致，凡此足徵並非
    林謙弘向本案承辦警員陳彥霖檢舉被告涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例犯行，且證人林謙弘既迭於偵查及本院審理時否
    認有何栽槍之行為，被告亦未親眼目睹林謙弘有栽槍之行為
    ，已不能認扣案之槍、彈係證人林謙弘所藏放。再者，被告
    固於警詢時供述：「【問：為何你懷疑是林千宏（應係指林
    謙弘）栽贓給你？）因為他有跟我借新臺幣三千元、鯉魚鉗
    2支、1支手持電動線鋸，我叫他歸還，他不還我，我有打一
    些簡訊給林千宏，所以我懷疑他對我不滿，所以才會來我工
    廠栽贓給我」云云（見101年度偵字第1962號卷第12頁），
    並於本院審理時供稱：「（問：你為何如此肯定是林謙弘藏
    放的？）．．我工廠有人有ＢＢ槍，他說那把槍可不可以給
    他，以後他如果被警察查獲的話，可以用那把槍搪塞掉，我
    不疑有他，就把那把ＢＢ槍送給他，我那時才知道他有在改
    造手槍。我當時在工廠的工作室與林天送在聊天，他是跟林
    謙弘一夥來拿寄放在我這邊的物品，當時林謙弘在工作室外
    面要搬東西上車，我有聽到一些聲音，打算出去看的時候，
    他們就要走了。」云云（見本院卷第38頁反面至第39頁正面
    ），惟證人林謙弘於本院審理時與被告對質時，已當庭證述
    並無向被告拿取ＢＢ槍乙事（見本院卷第62頁反面），而證
    人林謙弘於本院審理時證述其前向被告借貸之三千元，及向
    被告所借用鯉魚鉗2支、電動線鋸1支等工具，迄今仍未歸還
    被告，且至桃園縣中壢市○○○街000○0號搬東西時，曾向
    被告借用六角扳手等情（見本院卷第61頁正面、第62頁正面
    、第63頁反面），雖林謙弘有被告所稱未歸還上開借貸之財
    物乙事，然林謙弘尚無由僅因被告催討前開價值不高之財物
    ，即甘冒遭刑事訴追之風險，將黑市交易價值甚高之扣案槍
    、彈栽贓予被告，且林謙弘果如被告所稱將扣案槍、彈藏放
    於上開自小客車內，而欲栽贓予被告，則林謙弘儘可直接向
    警員陳明槍、彈係藏放於自小客車後保險桿內，以利員警可
    儘速搜獲，然依證人陳彥霖上開證述，該線民僅稱被告有在
    改造槍枝，並未具體指稱被告確實持有槍枝暨其藏放槍枝地
    點，且倘林謙弘蓄意將槍枝、子彈栽贓予被告，衡情其藏放
    槍枝時為免經人發覺，理應隱密、迅速為之，焉有藏放時復
    向被告洽借六角扳手而引起被告懷疑，且於被告仍在上址工
    廠之情形下，大費周章以工具扳開車輛後保險桿藏放，徒增
    遭被告發現之風險？再徵諸藏放上開槍彈之車輛確為被告所
    使用，且該車輛所停放上址，係有鐵門之倉庫，被告平日單
    獨在該處工作等情，亦據被告供承在卷（見101年度偵字第
    1962號卷第10頁、第11頁，本院卷第65頁反面），足見該停
    放車輛處所亦顯非一般人可進出，在在均難認扣案之槍枝、
    子彈係林謙弘或他人栽贓予被告。上開槍枝、子彈應係被告
    自100年12月26日前某時間起，至100年12月26日為警查獲止
    所持有，並藏放在其停放於上址工廠倉庫內之前開自小客車
    後保險桿內側無訛。基此，被告所辯稱扣案槍彈非其所藏放
    ，且非其持有，係林謙弘栽贓乙節，尚難採信。
  (三)至被告於原審審理時聲請就扣案槍枝送請內政部警政署刑事
    警察局鑑定指紋，然檢察官偵查時即函請桃園縣政府警察局
    平鎮分局就扣案槍枝採驗指紋，經該局函覆未獲可資比對之
    指紋跡證等情，有該局101年3月5日平警分刑字第00000000
    00號函在卷可稽（見101年度偵字第1962號卷第89頁），已
    無從將扣案槍枝送請內政部警政署刑事警察局鑑定指紋。又
    被告及其辯護人於本院審理時聲請對被告為測謊鑑定，然本
    院已依被告及其辯護人之聲請，傳喚關鍵證人林謙弘到庭作
    證，並與被告當庭對質，且本院就證人陳彥霖、林謙弘歷次
    之證述，與被告之供述相互勾稽，並參酌藏放上開槍彈之車
    輛確為被告所使用，且該車輛所停放上址，係有鐵門之倉庫
    ，被告平日單獨在該處工作等情，復依憑經驗法則及論理法
    則，因而認定扣案之槍枝、子彈並非林謙弘或他人栽贓予被
    告，而係被告所持有並藏放，業經本院明白剖析如前，本案
    事證已臻明確，已無再對被告為測謊鑑定之必要，併此敘明
    。
  (四)綜上，被告上揭所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告廖胤全所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，及同
    條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪。被告於同一時地
    ，同時持有前開具有殺傷力之改造槍枝、子彈，係以一行為
    而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定論
    以較重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪
    處斷。再查，被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此
    有本院被告前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後
    5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1項之規定加重其刑。
三、原審基於以上相同之認定，以被告廖胤全罪證明確，適用槍
    砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項，刑法第11
    條前段、第55條、第47條第1項、第42條第3項、第38條第1
    項第1款等規定，審酌被告明知槍械、子彈性質上屬高度危
    險之物品，我國法律明文規定非經主管機關許可不得擅自持
    有，本案雖未查得被告因使用槍彈而造成實質傷亡，然其無
    視公權力而持有槍枝、子彈，已嚴重危害社會治安，兼衡其
    犯後態度、犯罪動機、目的、所生危害等一切情狀，量處被
    告有期徒刑三年二月，併科罰金新臺幣五萬元，罰金部分並
    諭知易服勞役之折算標準，並說明扣案具殺傷力之仿FN廠19
    10型半自動手槍製造之改造手槍1支，屬違禁物，應依刑法
    第38條第1項第1款規定宣告沒收，至扣案非制式子彈2顆，
    原雖具殺傷力而屬違禁物，然業於鑑定時試射而喪失子彈之
    作用與性質，已非違禁物，自不予宣告沒收，經核認事用法
    均無違誤，量刑亦屬妥適，被告執前詞否認犯罪，因而提起
    上訴，指摘原審判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  楊力進
                                      法  官  王世華
                                      法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林敬傑
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,643,20130625,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]643
[*jdate*]1020625
[*jcheck*]1
