[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2983%2c20130207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2983&jdate=1020207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002983&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2983%2c20130207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2983&jdate=1020207&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2983
[*裁判日期*]1020207
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2983號
上　訴　人
即　被　告　馬浩龍
選任辯護人　董家豪律師
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院101 年度審
易字第1882號，中華民國101 年10月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第12261 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
馬浩龍對於已死之人犯誹謗罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實                                                                
一、馬浩龍於民國100 年12月28日16時許，在臺北巿大安區○○
    ○路0 段00號之臺北清真寺（下稱清真寺），基於意圖散布
    於眾之單一犯意，先在教長辦公室，當著馬吉盛（原名陳吉
    盛）、馬建華（原名陳建華）、馬興德及馬文虎等人面前，
    指摘馬吉盛之父馬建華、母方美團（已於91、92年間死亡）
    曾在緬甸販賣毒品海洛因，而馬吉盛有騎腳踏車運送毒品海
    洛因之事；馬吉盛因而不滿與馬浩龍理論，雙方步出教長辦
    公室後仍持續爭執，清真寺總幹事王夢龍乃加以勸和，馬浩
    龍即在由清真寺大殿門口走廊步行至新生南路人行道間之公
    開場所，接續再次為相同之指摘，足以毀損馬建華、方美團
    、馬吉盛人格及名譽。
二、案經馬吉盛、馬建華訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    然依同法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法旨趣無
    非係慮及傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主
    義，法院仍可承認該傳聞證據之證據能力。本案所引供述證
    據之證據能力，檢察官、被告及其選任辯護人於本院表示無
    意見，並同意引為證據（本院卷第23頁背面），而迄本案言
    詞辯論終結前，檢察官、被告及其選任辯護人均無聲明異議
    ，本院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，該證據之
    取得並無不法，認為以之作為本案證據亦屬適當，且經本院
    合法調查，自有證據能力。又本案認定事實所引用之卷內所
    有卷證資料（包含文書證據等證據），並無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及選任辯護人對於
    卷內非供述證據之證據能力均無意見（本院卷第23頁背面）
    ，且經本院合法調查，亦有證據能力。
二、訊據上訴人即被告馬浩龍對於上揭誹謗及誹謗已死之人之犯
    行坦承不諱，核與告訴人馬建華、馬吉盛於警詢、偵查及原
    審，證人馬興德於偵查、證人王夢龍於偵查及原審之證述情
    節相符（第1828號他字卷第7- 8頁、第9-10頁、第24-25 頁
    ，第12261 號偵字卷第12-14 頁、第31-32 頁，第1882號審
    易卷第28-29 頁），並有附表所示為被告不爭執真正之錄音
    譯文可佐（第1828號他字卷第13-14 頁、第27-28 頁）。被
    告任意性自白與事實相符，可以採信。
三、按所謂「言論」在學理上，可分為「事實陳述」及「意見表
    達」二者。「事實陳述」始有真實與否之問題，「意見表達
    」或對於事物之「評論」，因屬個人主觀評價之表現，即無
    所謂真實與否可言。刑法第310 條第1 項：「意圖散布於眾
    ，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪」、第
    3 項前段：「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。
    但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限」之規定文義，
    所謂得證明為真實者，唯有「事實」。可知我國刑法第310
    條誹謗罪所規範者，僅為「事實陳述」，不包括針對特定事
    項，依個人價值判斷所提出之主觀意見、評論或批判之「意
    見表達」。又指摘或傳述之用語依其用字遣詞、或依其文句
    內容所引發之適度聯想，以客觀社會通念價值判斷，如足以
    使人產生懷疑或足以貶抑被害人人格聲譽之可能或危險者，
    即屬刑法第310 條所處罰之誹謗行為；且以行為人對其指摘
    或傳述之事足以損害他人名譽有所認識，並且進而決意加以
    指摘或傳述該事件之具體內容，即足該當，至其所指摘或傳
    述之事是否為真實，或行為人是否確認該事實為事實，均不
    妨害其故意之成立。被告於前揭時、地先後指摘馬建華、方
    美團在緬甸販賣海洛因，馬吉盛並有騎腳踏車運送之事，顯
    係就事實而為陳述。被告雖辯稱其係因為馬吉盛曾在緬甸運
    送毒品，並不適於擔任清真寺副教長職務，基於公益始為上
    開言論；惟被告並不能證明其所稱馬建華、方美團在緬甸販
    賣海洛因，馬吉盛有騎腳踏車運送之事為真實，且依一般社
    會通念，被告上開指摘，自易使人誤解馬建華、方美團、馬
    吉盛曾有販賣、運輸海洛因之惡劣行徑，影響渠等社會地位
    、道德形象及人格評價，而毀損渠等之名譽甚明。被告明知
    並無其事，而意圖散布於眾，指摘足以毀損馬建華、方美團
    、馬吉盛名譽之事，自堪認定。又方美團已於91、92年間死
    亡之事實，除據馬吉盛於原審證述在卷（第1882號審易字卷
    第30頁），並有馬建華之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結
    果記載「婚姻狀況：喪偶」、「配偶：方美團（）」可佐
    （第12261 號偵查卷第35頁）。
四、綜上所述，被告誹謗犯行，事證明確，可以認定。
五、核被告誹謗馬建華、馬吉盛部分，所為係犯刑法第310 條第
    1 項誹謗罪。誹謗方美團部分，係犯同法第312 條第2 項對
    於已死之人犯誹謗罪。被告在清真寺教長辦公室及其後由大
    殿門口走廊步行至新生南路人行道間，均同時誹謗馬建華、
    方美團、馬吉盛，為想像競合犯，應從一重之刑法第312 條
    第2 項對於已死之人犯誹謗罪處斷。被告先後二次誹謗行為
    ，係基於單一犯意，於時間、空間密接情形下，侵害同一法
    益所為之接續行為，為接續犯實質一罪。
六、原審認被告犯行明確，而予論罪科刑，固非無見。惟：(一)本
    案起訴之犯罪事實認被告在教長辦公室時，已指摘「馬建華
    及其配偶方美團（已死亡）過去曾在緬甸販賣第一級毒品海
    洛因，馬吉盛曾在緬甸騎乘腳踏車運送海洛因」，而被告亦
    供承其在教長辦公室時確實有同時指摘三人（本院卷第22頁
    ）。原判決認被告在教長辦公室時僅誹謗馬建華及方美團二
    人，而未包含馬吉盛，事實認定尚有未合。(二)被告於本院審
    理時已坦認犯行，並與馬建華、馬吉盛達成和解，有和解書
    可稽（本院卷第32頁），原審未及審酌，刑之量定，亦未有
    洽。被告上訴否認犯罪，固無理由，惟原判決既有上開可議
    之處，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷，另為適法判
    決。爰審酌被告指摘馬建華、方美團販毒，而馬吉盛運毒，
    足以毀損上開人等之名譽，且馬吉盛為清真寺之副教長，於
    宗教團體中有一定之領導及模範地位，被告所為不實之指摘
    ，對其傷害甚大，犯後已坦承犯行、與告訴人達成和解，兼
    衡其素行、智識程度、犯罪手段等一切情狀，量處有期徒刑
    3 月，並諭知易科罰金之折算標準。
七、末查被告前因故意犯竊盜罪受有期徒刑以上刑之宣告，於92
    年3 月17日執行完畢後，5 年內未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院前案紀錄表可稽。其因一時失慮，致
    罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，且被
    告於本院審理時已與馬建華、馬吉盛達成和解，馬吉盛並當
    庭表示請求給予被告自新機會，予以緩刑（本院卷第45頁）
    。本院斟酌上情，認對於被告所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予諭知緩刑2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第310 條第1 項、第312 條第2 項、第55條
、第41條第1 項前段、第74條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條
之1 ，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                  刑事第八庭   審判長法  官  林瑞斌
                                     法  官  許文章
                                     法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  彭威翔
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第310條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
中華民國刑法第312條（侮辱誹謗死者罪）
對於已死之人公然侮辱者，處拘役或 3 百元以下罰金。
對於已死之人犯誹謗罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 千
元以下罰金。
附表：
馬吉盛說：他說我爸我媽賣四號，可是？
被  告說：你的血裡流著，你從大其力橋上騎著腳踏車送給人家
              ，我現在人還在泰國呢？我叫他來！你小腳踏車
              小籃子拿著四號在下面...
    （中間略）
被  告說：他媽的，在眾人面前，他媽的，打的皮塌嘴歪的，你
          的體內流著的是haram 的血，你曉得？你爹你媽賣四
          號，叫調查局來調查，我對著古蘭經賭咒？你曉得你
          腳踏車騎著。
馬吉盛說：我從未見過你這個。
被  告說：從未見過？我聽過別人講....
馬吉盛說：你等著警察來！你在這兒等著，對，等著，我饒你好
          幾次了，不跟你告，饒你好幾次了，你知道吧....你
          來判定嗎？
被  告說：...狗....
馬吉盛說：你講什麼？
王夢龍說：阿訇！阿訇！
被  告說：狗我餵牠，狗牠還會搖尾巴呢！
王夢龍說：阿訇！阿訇！
被  告說：狗我餵牠，狗牠還會搖尾巴呢！...
馬吉盛說：你自己把他帶走，你自己作父親你自己，你自己把他
          帶走，我們沒有不歡迎你，你看到了沒有？你看到了
          沒有？你看到了沒有？他打我的臉，看到了沒有？阿
          虎，你看到了！總幹事，你看到了，你看到了，他打
          我的臉，你看到了沒有，記著！
被  告說：你血裡流著haram的血，禮五番拜，禮什麼拜？
馬吉盛說：你一個人有問題，大家沒有這個觀念。
王夢龍說：阿訇。
馬吉盛說：如果是一萬人說我有問題，你一個人來講我有問題，
          你有問題... 別走，叫警察，快叫警察，不要走，你
          有種就在這兒站著，不要牽他走，總幹事！對，坐著
          ，你坐著，對！這兒請坐，坐，坐，坐著，請坐。
王夢龍說：阿訇。
馬吉盛說：對！請坐，趕快叫..坐，坐，夢龍... 我跟你講...
          坐，夢龍，我跟你講... （王夢龍拉著被告往清真寺
          外面走）」（見他1828卷第13頁至14頁）
[*jrecno*]101,上易,2983,20130207,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2983
[*jdate*]1020207
[*jcheck*]1
