[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c490%2c20110126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=490&jdate=1000126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000490&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c490%2c20110126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=490&jdate=1000126&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),490
[*裁判日期*]1000126
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 99年度上更(一)字第490號
上　訴　人
即　被　告　陳宇文
選任辯護人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
上　訴　人
即　被　告　劉天利
　　　　　　黃林茂
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺北地方法院97年度訴
字第1345號，中華民國97年11月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第11242號），提起上訴，本
院判決後，經最高法院第一次發回，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳宇文、劉天利、黃林茂共同以非法方法，剝奪人之行動自由，
劉天利累犯，陳宇文處有期徒刑伍月，劉天利處有期徒刑陸月，
黃林茂處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹
日；又陳宇文、劉天利、黃林茂共同傷害人之身體，劉天利累犯
，陳宇文處有期徒刑伍月，劉天利處有期徒刑陸月，黃林茂處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日；陳宇文
應執行有期徒刑捌月，劉天利應執行有期徒刑玖月，黃林茂應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣於民國95年8月間，朱家銘透過劉天利介紹，以朱家銘之
    妻王麗娜所有之自用小客車、不動產權狀彩色影本等資料，
    向陳宇文所經營之「小馬當舖」借款新臺幣（下同）25萬元
    。嗣朱家銘支付數期利息後，無力繼續繳納利息。陳宇文為
    逼迫朱家銘償還本息，乃與劉天利及數名姓名、年籍不詳之
    成年男子，共同基於妨害自由、恐嚇危害安全、傷害等犯意
    聯絡，於96年5月15日14時許，在臺北市○○○路○段524巷1
    弄16號前，先由1名身高約180公分姓名、年籍不詳之成年男
    子趨近，要求朱家銘坐上在旁等候之自用小客車，朱家銘不
    從，陳宇文、劉天利等人即毆打朱家銘頭、胸、背、雙腿等
    身體各處，並以類似橘、紅色緞布蓋住朱家銘頭部，再將朱
    家銘押入由另名不詳姓名之成年男子所駕駛之自用小客車後
    座，陳宇文、劉天利旋分坐車內朱家銘兩旁，以此非法方法
    剝奪朱家銘行動自由。嗣因王麗娜聽聞朱家銘呼喊聲，自6
    樓住處衝下樓查看，欲打開該車右後門，但為在旁同夥之另
    一不詳姓名成年男子以手將之撥開，該自小客車隨即急駛離
    開，王麗娜立即向警方報案。陳宇文、劉天利與朱家銘車程
    中，陳、劉二人為迫使朱家銘還錢，遂於該自小客車內毆擊
    朱家銘，並恫稱：今日如不還錢，要給你好看等語，以加害
    朱家銘生命、身體之事，恐嚇朱家銘致生危害於安全，使朱
    家銘心生畏怖。隨後，陳宇文、劉天利等人，將朱家銘押往
    台北縣板橋市○○路○段113號「小馬當舖」，逼迫還錢。黃
    林茂適在「小馬當舖」內見狀，竟在旁以「你要說什麼？欠
    人家錢不用還嗎」等語幫腔，並萌共同妨害自由及恐嚇之犯
    意，對朱家銘表示其為「天道盟」幫派份子，嚇稱：今天必
    須解決，否則不讓朱家銘離開等語，並基於共同傷害之故意
    徒手毆打朱家銘，陳宇文、劉天利、黃林茂三人持續在該處
    剝奪朱家銘之行動自由。朱家銘因陳宇文等人上開接續毆擊
    行為，致受有頭、胸、腹、背、頸肩及四肢等身體處擦傷（
    詳如附件所示）。嗣劉天利先行離開「小馬當舖」，警方循
    線於同日15時25分許，在「小馬當舖」發現朱家銘，逮捕在
    場之陳宇文、黃林茂，始悉上情。
二、案經朱家銘訴由臺北市政府警察局信義分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項定有
    明文。查本件證人即告訴人之妻王麗娜於檢察官偵查中經具
    結而為陳述，乃依法定程序所為，且本院審酌王麗娜上開言
    詞陳述作成時之情況，係經檢察官告知具結之義務及偽證之
    處罰後具結而為任意陳述，核其製作筆錄過程，並無違法取
    供或證明力明顯過低之瑕疵，所為陳述並無顯不可信之情形
    ，況於審理時，提示該偵訊筆錄並告以要旨，由被告及辯護
    人依法辯論，認已保障被告之對質詰問權，是以證人王麗娜
    於偵訊時之證詞，具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。證人王麗娜曾於警詢中為陳述，其性質屬傳聞證據，且所
    為之上開警詢筆錄內容，經辯護人爭執其證據能力（見本院
    卷第76頁反面），而王麗娜另於偵查中到庭證述，復經原審
    合法傳訊未經到庭作證，核其警詢筆錄並無刑事訴訟法第15
    9條之2、3等例外容許傳聞證據之情形存在，依上開法律明
    文，其警詢證詞自不得作為本案論罪科刑之證據。
三、被告陳宇文、劉天利、黃林茂對於其餘各項證據方法，於本
    院均同意作為證據（見本院卷第25頁），辯護人復未爭執其
    證據能力，本院審酌其作成時之情況，認為並無不適當之情
    事，均得作為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據上訴人即被告陳宇文、劉天利雖承認於上開時、地，前
    往告訴人朱家銘住處要求其清償債務、與告訴人同車離開、
    載告訴人至「小馬當舖」後有大聲要求其還錢等情，而上訴
    人即被告黃林茂亦坦承於「小馬當舖」在場之事實，惟除劉
    天利承認傷害告訴人之犯行外，其等均否認有何恐嚇、妨害
    自由、傷害之犯行。被告陳宇文辯稱：伊案發當天係陪劉天
    利至告訴人住家樓下處理債務，伊並未出言恐嚇，亦未毆打
    告訴人，係告訴人自己同意上車，在車上告訴人尚撥打多通
    電話與其妻王麗娜告知「「小馬當舖」地址，告訴人到達當
    舖後，伊僅與之泡茶、聊天，並無對之恐嚇或傷害之行為，
    告訴人受傷是因劉天利與告訴人在車上互毆所造成云云。被
    告劉天利辯稱：伊介紹告訴人向陳宇文借錢，告訴人欠債未
    還，陳宇文遂找伊於上開時地，欲與告訴人對質，告訴人同
    意至陳宇文之「小馬當鋪」對質，在往「小馬當舖」車途中
    ，告訴人先出手拉伊，伊始反擊，待告訴人至「小馬當舖」
    後不久，伊即離去，伊雖有在車上打告訴人，但沒有妨害自
    由、恐嚇之犯行云云。被告黃林茂辯稱：伊係去「小馬當舖
    」泡茶，伊僅是在場緩和情緒，並未毆打、恐嚇告訴人或妨
    害其自由等語。惟查：
一、被告陳宇文、劉天利因告訴人積欠陳宇文借款，於96年5 月
    15日14時許，前往告訴人住處樓下，與告訴人商量償債之事
    ，因雙方無法於現場達成合意，被告陳宇文、劉天利即與不
    詳之成年人以自小客車將告訴人載至「小馬當舖」，途中告
    訴人與被告劉天利為償債事宜發生口角，進而有拉扯行為，
    嗣告訴人與被告陳宇文、劉天利同至「小馬當舖」後，被告
    黃林茂業已在該當舖內，黃林茂並大聲質問朱家銘為何欠錢
    不還等事實，業據被告陳宇文、劉天利、黃林茂於偵訊中均
    自承在卷（偵查卷第61頁、第62頁、第81至84頁、第84至87
    頁、第118至120頁），另據告訴人指述遭被告等人妨害自由
    等情綦詳（見偵卷第69至72頁反面），復有告訴人於案發當
    日前往臺北市立聯合醫院忠孝院區驗傷，經醫師診斷結果，
    其身體受有頭、胸、腹、背、頸肩及四肢等多處擦傷（見偵
    卷第37頁），有該院診斷證明書附卷可證，且證人即當日獲
    報前往「小馬當舖」處理之員警范翊鈞於原審證述：「（問
    ：當你見到被害人時，被害人的身上有無受傷？）答：有，
    比較明顯是被害人的臉部就有挫傷」（見原審卷第79頁），
    及被告陳宇文偵查中自承：「朱家銘的傷勢劉天利徒手打的
    」等語（見偵卷第62頁），黃林茂並證稱：其於案發當日在
    小馬當鋪見到告訴人時，告訴人左手臂有被抓傷，臉部有紅
    紅的等情（見本院上訴卷第65頁），足認告訴人於案發當日
    在其住處樓下坐上被告等人之汽車至「小馬當舖」，迄警方
    前往該當鋪前，告訴人身體業經毆傷。故本案爭點係在於被
    告陳宇文、劉天利、黃林茂於前揭過程中，有無共同恐嚇、
    妨害自由、傷害之犯罪行為，或告訴人未遭妨害自由，僅於
    途中因與劉天利互毆致身體受傷。
二、據告訴人於偵查中證稱案發當日之情形：「…有一名身高18
    0公分的人走過來，用台語跟我說老大有事要找我『喬』一
    下，我問是哪一個，我看到車子裡面的兩個人，但沒看清楚
    是誰，背後就有兩、三個人開始毆打我的頭部，目前傷痕還
    在，他們圍毆我，硬要押我進車，我一直反抗，剛好我太太
    在客廳，我就大喊我太太的名字，鄰居有聽到就趕快報警，
    但我仍被他們硬壓入車內，我當時緊張、害怕，有看到類似
    橘、紅色的布往我頭上蓋」（偵卷第72頁）、「在我家門口
    強拉、猛擊我進車子裡的是陳宇文，他把我硬擠到車內，劉
    天利就順勢坐我右邊，陳宇文坐我左邊…在車內，劉（劉天
    利）、陳（陳宇文）二人不是打我，就是叫我不要講話…車
    內左邊陳宇文說，你再掙扎，我就要將你活埋…下交流道轉
    環快，到河堤邊又恐嚇我，我今天沒有還清，要給我好看，
    然後又一陣拳打腳踢」、「有二個人押我進當舖，押進去之
    後，……黃林茂說我『天道盟』，叫『大叢』，然後又是拳
    打腳踢，他跟陳宇文說不用跟我講那麼多，『押走、押走』
    ，有說『不然利息不要拿，如果今天沒解決，就斷手斷腳』
    」等語（見偵卷第73 頁、第74頁、第108頁、第109頁）；
    又於原審證稱：「…我走回家裡，拿出鑰匙要開樓下大門時
    ，有一位身高將近180 左右的年輕人，不是在庭被告三人，
    他攔住我的去路，說我老大有事情要跟你談，我問他是誰，
    他沒有講，一剎那間陳宇文就衝過來，硬是把我押上車，當
    時我有反抗，後來劉天利出現，一起要把我押上車」、「…
    我當時坐在後座，我的左邊是陳宇文，右邊是劉天利，前座
    兩邊都有人，但我都不認識，我在車上沿途中，劉天利先出
    手往我頭部毆打我，接著陳宇文也出手打我頭部，我的身體
    也有被他們被踹，途中也有停車兩次，前座的兩位不認識的
    人也有打我」、「下車後，他就硬把我押到當舖裡面，我在
    當舖裡一坐下來，黃茂林馬上就坐在我旁邊跟我講，用台語
    跟我說『你很不怕死，老大的錢你也敢欠』，……黃林茂就
    跟陳宇文說『把他押進去，今天打的都算利息』黃林茂也出
    手毆打我的頭部及身體。」等情綦詳（見原審卷第75頁反面
    ），前後所述關於遭被告等人強行推擠進入汽車，途中及在
    「小馬當舖」遭毆打之情，核屬一致，所述亦與前開診斷證
    明書相合。另證人王麗娜亦於偵查中結證：「當天我在廚房
    做菜，約一點快二點，聽到告訴人在樓下大喊我的名字，我
    跑到陽台上看，樓下已經很多人，也有圍觀的人，我家住六
    樓，我看到一台車，有兩個人押著告訴人的頭，要將他壓入
    車內，我迅速跑到樓下，我到樓下時他已經被押上車…我看
    到告訴人被人用布蓋在頭上，之後我看到有二台車開走，之
    後我打電話報警」等情明確，所述與告訴人指稱遭強迫進入
    被告汽車之情亦相符。
三、被告陳宇文於警詢時亦承認：其與劉天利及劉天利之朋友共
    三人，於案發前一晚10時許，即至告訴人住處樓下等他，遇
    到告訴人，遂要求告訴人處理借款之事，告訴人未加以理睬
    而關門上樓，於是等到案發日下午2時許，見到告訴人，其
    即再度要求告訴人處理債務，告訴人仍不理，劉天利與其朋
    友即追過去，其則駕車跟隨過去，告訴人與劉天利口角，二
    人打起來，劉天利要告訴人回去再說，其於此時下車，改由
    劉天利之友人開車，劉天利將告訴人強拉上車，其與劉天利
    分坐告訴人之左右側，其等當天共三人原各開一台車，一共
    開了三台車去現場等告訴人等情（見偵卷第16頁、第17頁）
    ，又於偵查中陳稱：是劉天利把告訴人押上車，且發生拉扯
    等語（見偵卷第61頁），又稱：案發前一晚即與劉天利在告
    訴人住處外守候，案發當天下午約1時許，看到告訴人下樓
    ，告訴人開車到一樓又立即開回地下停車場，然後徒步要回
    家，劉天利與其友人即過去，伊自己則駕車在後，伊下車時
    ，劉天利與告訴人已爭執起來，在拉扯，有點火氣上來；劉
    天利與告訴人有互相拉扯，其將劉天利與告訴人拉開等語（
    見偵卷第82頁、第83頁），所述告訴人上車前，與劉天利拉
    扯，告訴人被劉天利押上車之情，足以佐證告訴人前開證述
    係遭強拉進入車內之情屬實。又證人王麗娜於案發當日聽聞
    告訴人呼叫並推入該車內後，遂立即報警處理，此據王麗娜
    於偵查中證述如前，再參以告訴人既與被告劉天利認識，案
    發當日若告訴人為洽談償債事宜而自願上車，則告訴人應無
    大聲呼叫王麗娜之動機，王麗娜亦無報警處理之必要，而被
    告陳宇文、劉天利等人先毆打告訴人，又帶走告訴人，其等
    用意顯為施壓欲促使告訴人償債欠款，此等動機告訴人非不
    能預料，告訴人見對方來意不善，所述其不願就範之情並不
    違常。
四、告訴人於案發當日遭人毆擊，致頭、胸、腹、背、頸肩及四
    肢等身體部位多處擦傷，其身體傷處多，範圍也廣，顯係外
    力所為，輔以告訴人係突遭被告陳宇文、劉天利及不詳姓名
    之人從住家樓下押至「小馬當舖」，其間僅與被告等人相處
    ，待員警獲報救出告訴人時，其身上已出現明顯之傷痕，益
    徵告訴人之傷，係在受被告等人非法妨害其行動期間所造成
    。
五、另據被告陳宇文偵查時坦承：「我上車時，是坐在司機後方
    ，司機是劉天利朋友，劉天利坐在後面右邊，朱家銘坐在後
    面右邊。在車子開回當舖時，劉天利跟朱家銘二人一直用髒
    話罵來罵去，又互毆多次」（見偵卷第82頁），劉天利於本
    院復證述：其到告訴人住處附近7-11，看到陳宇文與告訴人
    在吵架，其一過去，告訴人就對其開罵，並用腳踹伊，伊即
    咬告訴人右小腿，當天開車在陳宇文、告訴人及伊的是綽號
    「阿勝」之友人等語（見本院上訴卷第61頁），可見告訴人
    在上車前及在車上均與陳宇文、劉天利有所衝突，則告訴人
    既欠債未還，債主偕伴前來討債，雙方見面復立刻發生衝突
    ，基於告訴人欠債躲避債主之心理，既已生肢體衝突，難認
    有同意與被告等人上車之理，陳宇文、劉天利辯稱告訴人同
    意上車云云，與常情相悖，並不可採。又告訴人雖於遭妨害
    自由階段有撥打電話與王麗娜，惟其通話內容僅係要求王麗
    娜攜帶支票或金錢至「小馬當舖」，且不願回答其餘問題，
    有王麗娜於偵查之證詞在卷可稽（偵卷第10 6頁），足見告
    訴人在撥打電話時，並非處於行動自由之狀態，被告此部分
    所辯，要屬卸責之詞，殊無可採。又被告黃林茂警詢、偵查
    中亦自承：「我於96年5月15日下午2時45分看到一部黑色自
    小客車開到『小馬當舖』正門口，從車上下來三個人，包括
    陳宇文、綽號『馬祖』之男子（劉天利）及告訴人走進當舖
    ，期間我有聽到陳宇文及『馬祖』對告訴人稱『窩在台北很
    爽喔！怕我找你，我昨晚就找你到現在了』，而且我看到告
    訴人身上有傷」、「現場我只有大聲對告訴人說『你要說什
    麼？欠人家錢不用還嗎？』」、「我是看熱鬧太入戲，所以
    在旁邊幫腔作勢」等語（見偵卷第24頁、第25頁）、「我是
    講話大聲，說欠人錢不用還嗎？」（見偵卷第86頁、第87頁
    ）等語，亦堪佐證告訴人指述被告3人妨害其行動自由、毆
    打、向其恐嚇等情非虛偽，倘黃林茂無與陳宇文、劉天利具
    共同犯意之聯絡，其見陳、劉二人帶回之告訴人受傷，又知
    告訴人欠債而被帶至該處，本當迅及離開，豈有幫腔作勢，
    且與告訴人對話之必要？黃林茂從告訴人至『小馬當舖』起
    ，與陳宇文、劉天利有妨害告訴人之行動自由、傷害及恐嚇
    等犯意之聯絡已明。
六、告訴人於警詢、偵查、原審指訴被告等三人犯行，其中關於
    被告之動作、言語之具體內容等細節雖前後存有差異，惟衡
    以告訴人在上開犯罪時地突遭多人毆打、恐嚇及妨害自由，
    其精神應處於恐懼、壓抑之狀況，對於加害之人所恐嚇之言
    語或動作，在記憶上本難以要求分毫不差，參以告訴人對於
    被告3 人犯罪事實之證述，其重要之情節相同，故枝微末節
    處不符之處，應認與被告等犯罪事實之認定並無影響，而不
    應因細節之差異即為有利於被告之認定。又告訴人曾指證被
    告陳宇文之父陳建華參與本件妨害自由及傷害犯行云云，事
    後卻另改稱不確定是否看見陳建華在場等語，檢察官並以查
    無積極之證據以證明陳建華有何犯行，而對其為不起訴處分
    （見偵卷第155 頁），惟據黃林茂於偵查中陳稱：陳宇文、
    劉天利、告訴人從後座下車，陳建華在門口，被告3 人走進
    「小馬當舖」，陳建華對告訴人說告訴人在台北很爽，後來
    劉天利與告訴人爭執為何欠錢這麼久不還等語（見偵卷第86
    頁），由黃林茂所述陳建華在案發時在場一節，可見告訴人
    對陳建華之指證，尚非出於虛構之故意，此雖無足夠積極之
    證據以認定陳建華參與本件犯行，但亦不足以之推翻告訴人
    指摘本案被告三人犯行之真實性。被告3人均否認有上開犯
    行，陳宇文辯稱伊僅係陪同在場，並舉案發後與告訴人之錄
    音內容為證，劉天利辯稱回該當舖後伊已離去，黃林茂則辯
    稱伊只有在當舖內云云，惟告訴人係向陳宇文借貸金錢，本
    案亦係因告訴人無法清償債務而生，苟非陳宇文、劉天利、
    黃林茂對告訴人為上開犯罪行為，劉天利、黃林茂豈會無端
    介入處理，告訴人事後與陳宇文和平之對話，並不足以推翻
    前述對被告等不利之證據，從而被告3人間有恐嚇、妨害自
    由或傷害之主觀犯意聯絡認定，故被告3人前開所辯，無非
    飾卸之詞，不足採信。
七、綜上，本案事證明確，被告陳宇文、劉天利、黃林茂之妨害
    自由、傷害、恐嚇等犯行，堪以認定。
參、論罪科刑之依據
一、按「刑法第302條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法
    方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅
    迫等情事在內。故被告陳宇文、劉天利於本件妨害告訴人行
    動自由之過程中，雖另有恐嚇之犯行，但應認已包含於妨害
    告訴人行動自由之同一意念之中，且屬剝奪行動自由之部分
    行為或低度行為，不另論罪。核被告陳宇文、劉天利、黃林
    茂所為，均係犯刑法第302條第1項之非法方法剝奪他人行動
    自由罪；又被告陳宇文、劉天利二人於強拉告訴人上車前毆
    打告訴人、及其二人在車上、被告三人在「小馬當鋪」，傷
    害告訴人，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。惟陳宇文、
    劉天利強拉告訴人上車，告訴人不從，其二人即以毆傷告訴
    人之行為同時遂行其妨害自由之犯行，乃一行為觸犯傷害及
    妨害自由二罪，二罪間有想像競合犯關係，依刑法第55條之
    規定，應從一重之非法方法剝奪他人行動自由罪處斷。又陳
    宇文、劉天利在車上，告訴人之行動自由已受其等妨害，其
    二人又毆打傷害告訴人，顯係另行起意為之，應與妨害自由
    罪分論併罰，至於被告陳宇文、劉天利在「小馬當鋪」又有
    毆打告訴人之行為，因該傷害時間與在車上之傷害犯罪時間
    密接，且被害法益同一，客觀上足可認係傷害行為之接續動
    作，為接續犯之關係，只應論以傷害一罪。被告黃林茂在「
    小馬當鋪」除參與妨害自由之犯行外，另與陳宇文、劉天利
    基於傷害之犯意毆傷告訴人，其傷害行為係在妨害自由行為
    中另行起意為之，亦應分論併罰。告訴人在上車前及在途中
    被告陳宇文、劉天利及數名不詳姓名之成年男子就妨害自由
    、恐嚇及傷害犯行，告訴人到達「小馬當鋪」後，被告三人
    就妨害自由、恐嚇及傷害犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，均成立共同正犯。被告劉天利曾因詐欺罪，經臺灣台中地
    方法院判處有期徒刑3 月，於93年12月7日易科罰金執行完
    畢，有本院被告前案紀錄表可憑（見本院卷第15頁），於其
    執行後5內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    加重其刑。
二、被告行為時刑法第41條第2項規定，於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾六月者，始得易科罰金。被告行為後，刑法第41條
    於98年1月21日公布修正，並自同年9月1日施行，又於同年
    12月30日修正，均修正規定為，於數罪併罰之數罪均得易科
    罰金，其應執行之刑逾六個月者，亦得易科罰金，較有利於
    行為人，應依刑法第2條第1項但書之規定，適用新修正刑法
    第41條第8項之規定。
三、原審認被告三人均成立共同妨害自由及傷害罪，固非無見。
    惟查，原審事實認定有不詳姓名之成年男子數名參與本件妨
    害自由犯行，於理由欄漏未論及該等不詳男子；劉天利曾犯
    罪並經執行完畢，詳如前述，於本件構成累犯，原審漏未論
    以加重其刑；又原審不及適用刑法第41條修正之規定，而對
    被告三人所判決之應執行刑未同時為得易科罰金之宣告。被
    告陳宇文、黃林茂上訴否認全部犯罪，被告劉天利上訴否認
    妨害自由部分，雖均無理由，然原判決既有上述可議，自應
    由本院將原判決撤銷改判。
四、爰審酌：被告陳宇文、劉天利、黃林茂僅因朱家銘積欠陳宇
    文約20萬元，本應循正當程序理性解決，竟以妨害自由之非
    法手段迫朱家銘還款，夥同多人非法剝奪朱家銘之行動自由
    ，出言恐嚇朱家銘使渠心生畏懼，又毆打朱家銘身體多處成
    傷，渠等犯罪手段、惡性及造成之損害非輕，陳宇文為債主
    ，全程參與本件犯罪，劉天利雖係累犯，惟聽命於陳宇文，
    黃林茂則參與告訴人抵達該當舖後之妨害自由及傷害犯行，
    又被告三人犯後否認犯罪，避重就輕，未見悔意，亦未與告
    訴人達成民事賠償之和解等一切情狀，分別量處如主文第二
    項所示，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其各人之應執
    行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第2條第1項但書、第28條、第302條第1項、
第277條第1項、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第8
項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  趙文
以上正本證明與原本無異。
妨害自由部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
傷害部分不得上訴。
                                      書記官  葉金發
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第28條（共同正犯）
二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。
中華民國刑法第302條第1項（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第277條第1項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
[*jrecno*]99,上更(一),490,20110126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]490
[*jdate*]1000126
[*jcheck*]1
