[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1281%2c20120919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1281&jdate=1010919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001281&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1281%2c20120919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1281&jdate=1010919&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1281
[*裁判日期*]1010919
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第1281號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　洪啟祐
上列上訴人等因被告傷害等案件，不服臺灣桃園地方法院100年
度審易字第2179號，中華民國101年3月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第521號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
洪啟祐共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。如附表編號一至四所示之本票共肆張沒收。又
共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。如附表編號五所示之本票壹張沒收。應執行有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表所示
之本票伍張沒收。
    事  實
一、洪啟祐為鞏根綸之老闆，因洪啟祐前曾與鞏根綸一同前往酒
    店消費，消費金額全由洪啟祐支付，鞏根綸另有向洪啟祐借
    款。其後因洪啟祐懷疑鞏根綸向客戶表示公司經營狀況不佳
    ，而心生不滿，乃於民國99年10月6日晚間10時許，與李協
    益（原審通緝中）一同前往鞏根綸所承租，位於桃園縣龜山
    鄉○○路下社54號之套房內，要求鞏根綸償付部分酒店消費
    款項，惟鞏根綸認上開酒店消費，係洪啟佑自願負擔而予以
    拒絕，洪啟佑、李協益竟共同基於使人行無義務之事之犯意
    聯絡，由洪啟祐掌摑鞏根綸臉部（未成傷），及指示李協益
    持開山刀（未扣案）作勢揮砍鞏根綸手部之強暴、脅迫方式
    ，要求鞏根綸簽立本票還款，鞏根綸因而心生畏懼，被迫簽
    立面額各新臺幣（下同）2萬2千元之本票共4張（如附表編
    號1至4所示）予洪啟祐，以為償還欠款之擔保，而使鞏根綸
    行此無義務之事。
二、洪啟佑取得上開4張本票後，即與李協益一同離去，鞏根綸
    隨即收拾行李，準備離開上開租屋處。至翌日（99年10月7
    日）凌晨1時許，李協益返回上址見鞏根綸正收拾行李，乃
    通知洪啟祐，洪啟祐遂指示李協益請鞏根綸一同前往上址另
    間編號W6號套房（洪啟祐友人所承租），嗣鞏根綸隨同李協
    益一同進入上開W6套房後，洪啟佑、李協益另共同基於傷害
    及使人行無義務之事之犯意聯絡，要求鞏根綸清償其他積欠
    洪啟祐之欠款，洪啟祐乃持不明刀械（未扣案）恐嚇鞏根綸
    ，並與李協益共同持不詳工具、椅子等物毆打鞏根綸，迫使
    鞏根綸另簽立面額3萬600元之本票1張（如附表編號5所示）
    ，作為償還欠款之擔保，而行此無義務之事，並致鞏根綸受
    有面、頸、頭皮挫傷、胸壁挫傷、膝挫傷、小腿挫傷等傷害
    。
三、案經被害人鞏根綸訴由桃園縣政府警察局龜山分局報告臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    定有明文。查證人即被害人鞏根綸於警詢時之陳述，屬被告
    以外之人於審判外之陳述，其於原審時，業經依法傳訊到庭
    而為陳述，並由檢察官、上訴人即被告洪啟祐對之行使詰問
    權，其於警詢時所為之陳述，與審判中不符部分，查無其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，揆諸首揭說明，證人鞏根
    綸於警詢時之陳述，無證據能力。
(二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查證人鞏根綸於偵查中檢察官訊問時所為之陳述，
    業經具結，均查無證據證明上開證人於偵查中檢察官訊問時
    所為之陳述，有顯不可信之情形，是上開陳述自得作為證據
    。又證人鞏根綸於原審時，並均經以證人身分傳訊到庭作證
    ，予以被告對質詰問之機會，保障其訴訟上之權利，本院審
    理時，並再提示上開偵訊時之筆錄及告以要旨，由檢察官、
    被告依法辯論，完足證據調查之程序，是上開證人於偵查時
    之陳述，具有證據能力並得採為證據。
(三)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條
    之5有明文規定。本案其餘所引用之被告以外之人於審判外
    之陳述，雖為傳聞證據，惟檢察官、被告於本院準備程序中
    並未爭執該等陳述之證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未
    再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應
    屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第
    159條之5規定，認前揭證據資料有證據能力。
二、認定事實之理由及證據：
(一)訊據被告洪啟佑固坦承有於上揭時、地與鞏根綸協議酒店消
    費等債務問題，鞏根綸復簽立上開5張本票之事實，惟矢口
    否認有何強制及傷害之犯行，其於原審及上訴意旨均辯稱：
    伊與鞏根綸協調酒店債務之過程均很平和，是鞏根綸說要分
    期償還，伊才會要鞏根綸開立4張本票。其後是鞏根綸又要
    跟伊借款，才會自己又來找伊，並不是伊叫李協益去找鞏根
    綸過來的，後來鞏根綸簽完本票後，伊就答應借錢給鞏根綸
    ，鞏根綸才離開，伊並沒有強迫鞏根綸簽本票，也沒有打傷
    鞏根綸，鞏根綸診斷證明書的傷不是伊造成的云云。
(二)經查：上揭事實，業據證人鞏根綸於偵查及原審時證述明確
    ，其於偵查時證稱：當日洪啟祐與李協益到伊租屋處，問伊
    要不要還錢，伊說沒有欠他錢，洪啟祐就說伊在外面亂說話
    ，跟廠商說他的公司快倒了，伊說伊沒有說，洪啟祐就叫李
    協益去他車上拿開山刀進來，伊跟洪啟祐說伊沒有欠他錢，
    何必要這樣子，他們還是一直逼伊還錢，李協益拿開山刀作
    勢要砍伊的手，所以伊就簽了4張本票，金額共計8萬8千元
    ，他們才離開。2、3小時之後，李協益又來找伊，問伊是不
    是要離開之後即離去，5分鐘後又回來說洪啟祐要找伊，伊
    就去W6號房，是洪啟祐朋友的倉庫，進去後他們就打伊，要
    伊還錢，又逼伊簽一張3萬600元的本票等語（見偵字卷第38
    、39頁）；其於原審時證稱：洪啟祐、李協益一起來找伊，
    拿開山刀恐嚇伊，叫伊還錢，叫伊簽本票。洪啟祐是要伊還
    酒店的錢，酒店的錢是洪啟祐自己要出的，但他說是代伊支
    付的，要伊償還8萬8千元。洪啟祐有掌摑伊的臉，伊當時因
    為害怕，所以簽發4張各2萬2千元之本票。簽完後，洪啟祐
    就走了，伊想說不行，就收拾行李要離開，李協益後來回來
    找伊，說洪啟祐要找伊。伊一進去另一間套房，他們就問伊
    何時要還錢，不知用何東西打伊腳，李協益還拿椅子打伊，
    洪啟祐拿刀子恐嚇伊，目的是要另外一張2萬1,500元本票錢
    、6千元酒店錢及伊向洪啟祐朋友的借款5千元，伊簽完3萬
    600元本票後，他們才離開，99年10月7日早上伊就去醫院驗
    傷等語（見原審卷第76頁正面、背面、77頁背面、78頁背面
    ）。並有證人鞏根綸簽發之本票影本5張、99年10月7日桃園
    榮民醫院診斷證明書在卷足資佐證，足認證人鞏根綸所證，
    並非無稽。
(三)被告洪啟佑雖以上開情詞置辯，然查：
 1、證人鞏根綸於偵查及原審時已就遭強迫簽立上開金額共計8
    萬8千元之4張本票之情節證述明確，有如前述，且依被告洪
    啟佑於原審時供述：伊跟鞏根綸談論債務時，有發生言語爭
    執，且鞏根綸一直拉著伊的手，伊有將鞏根綸的手甩開等語
    （見原審卷第80頁），足見被告與鞏根綸商討債務時，雙方
    即有發生爭執、拉扯之情形，已非如被告所辯稱：伊與鞏根
    綸協調債務之過程均很平和云云，則鞏根綸當時是否係基於
    自由意識而與被告達成債務之協議並簽立本票已非無疑；況
    倘鞏根綸對與被告間有上開債務存在一節，未生爭執，並與
    被告於平和之過程中，達成分期償還債務之協議而簽立本票
    ，則鞏根綸自應感念被告同意以分期償還方式，減輕其還債
    之壓力，何有於被告離去後，無端報案遭被告強迫簽立本票
    之理，且被告就上開債務之糾紛，本得尋合法之民事途徑向
    鞏根綸求償，鞏根綸亦無法因此即免除上開債務責任，是堪
    認證人鞏根綸自無藉此誣陷被告之必要。再者，衡情倘鞏根
    綸係於被告達成分期償還之協議，而自願簽立上開4張本票
    ，則本票到期日，自應為依雙方約定之各期償付時間，否則
    即失去分期償還之美意，然觀諸上開面額各2萬2千元之本票
    4 張（見偵字卷第25、26頁），其上記載之到期日均為案發
    當日之99年10月6日，無異使鞏根綸失去分期償付之利益，
    是被告辯稱：是鞏根綸說要分期償還，伊才會要鞏根綸開立
    4 張本票云云，亦屬無稽。綜上足見鞏根綸並非係基於自由
    意識而簽立上開4張本票甚明，被告辯稱：伊與鞏根綸協調
    酒店債務之過程均很平和，是鞏根綸說要分期償還，伊才會
    要鞏根綸開立4張本票云云，尚非足採。
 2、又證人鞏根綸於偵查及原審時，就其此遭被告、李協益共同
    強迫簽立上開金額3萬600元本票及傷害之事實證述明確，已
    如前述，且依證人即當時在場之人陳建華於警詢、偵訊時證
    稱：伊於99年10月6日晚間11時許，伊跟洪啟佑、李協益在
    桃園縣龜山鄉○○路下社54號聊天，後來伊看到李協益與鞏
    根綸回來，才知道李協益有去叫鞏根綸，後來洪啟佑、李協
    益與鞏根綸就在協調債務糾紛，談論如何償還，一開始有發
    生爭執，雙方動手拉扯衣服，之後就吵起來了，伊因為不想
    介入雙方的債務糾紛，所以就到外面去，還有聽到雙方互罵
    的聲音等語（見偵字卷第20、21、46、47頁），足見鞏根綸
    確係由李協益帶至該處，且雙方確有因協調債務糾紛及談論
    如何償還，而發生爭執、拉扯等情，是被告辯稱：鞏根綸是
    因要跟伊借款，才會又來找伊，並不是伊叫李協益去找鞏根
    綸過來的云云，顯屬無稽。且佐以鞏根綸於案發當日（99年
    10月7日）早上，隨即前往桃園榮民醫院就診，經檢驗確受
    有「面、頸、頭皮挫傷、胸壁挫傷、膝挫傷、小腿挫傷」等
    傷勢，此有桃園榮民醫院診斷證明書在卷可稽（見偵字卷第
    24頁），則鞏根綸前往醫院就診之時間，距離案發當時甚近
    ，且鞏根綸所受傷勢集中在臉部、腿部等部位，亦與鞏根綸
    上開證述遭被告、李協益傷害之情節相符，足認鞏根綸之指
    述，尚非子虛，被告辯稱：伊沒有打傷鞏根綸，鞏根綸診斷
    證明書的傷不是伊造成的云云，尚屬事後卸責之詞，委無足
    採。
(四)綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，足堪認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑及撤銷改判之理由：
(一)核被告洪啟佑就事實一部分所為，係犯刑法第304條第1項之
    強制罪；就事實二部分所為，係犯刑法第277條第1項之傷害
    罪、第304條第1項之強制罪。被告就上開犯行與李協益間，
    均具有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。被告就
    事實二部分，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合
    犯，依刑法第55條之規定，從一重之傷害罪處斷。又被告係
    於99年10月6日晚上10時許，在鞏根綸之上開租屋處，以強
    暴、脅迫之方法，迫使鞏根綸簽立上開金額共計8萬8千元之
    本票4張，以償還酒店消費款後，另見鞏根綸欲收拾行李離
    開，為使鞏根綸清償其他債務，乃於99年10月7日凌晨1時許
    ，在上址W6號房內，以上開傷害、脅迫之方式，強迫鞏根綸
    另簽立金額3萬600元之本票1張，足見其上開二次犯行時間
    、地點及目的均不相同，顯係另行起意，是被告所犯上開二
    罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰，起訴書認係接續
    犯，尚有誤會。
(二)原審對被告論罪科刑固非無見，惟查：(1)被告上開事實一、
    事實二所示之犯行，應分論併罰，原審認係接續犯，尚有違
    誤。(2)被害人鞏根綸簽發之本票共5張，分別為被告犯上開
    二罪所得之物，且尚在被告持有中，業經被告於本院審理時
    陳述無訛（本院101年6月21日準備程序筆錄第4頁），原審
    未依刑法第38條第1項第3款宣告沒收，復未說明理由，亦有
    未洽。檢察官上訴意旨指稱原判決認被告上開二次犯行為接
    續犯，似屬有誤等語，非無理由；而被告上訴意旨，仍執前
    詞，否認犯行，固無理由，然原判決既有上開可議之處，自
    應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告不思循合法手段催
    討債務，而以傷害、強使人簽發本票等行為，以達向被害人
    索債之目的，行為至為不當，並兼衡被告犯罪之動機、目的
    、手段、被害人所生之傷勢，及犯後未見悔意等一切情狀，
    分別量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，及定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。鞏根
    綸被迫簽發後交予被告之本票共5張（如附表所示），分別
    為被告犯上開二罪所得之物，且尚在被告持有中，業據被告
    於本院審理時陳述無訛（本院101年6月21日準備程序筆錄第
    4頁），爰依刑法第38條第1項第3款宣告沒收。至被告犯上
    開二罪所用之開山刀、不明刀械各1把及不明工具、椅子等
    物，並無證據證明係違禁物或為被告或共犯所有，且未扣案
    ，無證據證明尚屬存在，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
四、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，
    為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第304條
第1項、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條第1項
第3款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本件經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官   王敏慧
                                      法  官   劉秉鑫
                                      法  官   白光華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   廖鴻勳
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
中華民國刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
附表：鞏根綸簽發之本票
┌──┬────┬────┬────┬─────────┐
│編號│票據號碼│ 發票日 │ 到期日 │票面金額（新臺幣）│
├──┼────┼────┼────┼─────────┤
│ 一 │398226  │99.10.6 │99.10.6 │2萬2千元          │
├──┼────┼────┼────┼─────────┤
│ 二 │398227  │99.10.6 │99.10.6 │2萬2千元          │
├──┼────┼────┼────┼─────────┤
│ 三 │398228  │99.10.6 │99.10.6 │2萬2千元          │
├──┼────┼────┼────┼─────────┤
│ 四 │398229  │99.10.6 │99.10.6 │2萬2千元          │
├──┼────┼────┼────┼─────────┤
│ 五 │398231  │99.10.7 │99.10.7 │3萬600元          │
└──┴────┴────┴────┴─────────┘
[*jrecno*]101,上易,1281,20120919,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1281
[*jdate*]1010919
[*jcheck*]1
