[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2740%2c20041125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2740&jdate=931125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002740&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2740%2c20041125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2740&jdate=931125&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,2740
[*裁判日期*]931125
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第二七四０號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　王永炫
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣桃園地方法院九十三年度訴字第四五四號，中
華民國九十三年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十三年
度偵字第四００號、九十三年度毒偵字第五二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於共同殺人未遂部分暨定應執行刑部分均撤銷。
丙○○共同殺人未遂，累犯，處有期徒刑伍年陸月。
可發射子彈具有殺傷力之槍枝貳把沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國 (下同）八十二年間，因違反藥事法等案件，經臺灣桃園地方法
    院判處應執行有期徒刑一年，緩刑四年，於八十二年十二月十日確定；八十四年
    間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十五年
    二月四日執行完畢；又於八十四年五月間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣臺
    北地方法院分別判處有期徒刑三年二月及有期徒刑六月，再於八十五年間因違反
    肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，復於八十五年八月間因
    偽造文書案件經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，前開各罪經裁定應執
    行有期徒刑五年，前揭緩刑亦經撤銷，於八十五年二月五日接續執行，而於九十
    年七月二十六日縮刑期滿執行完畢。
二、丙○○綽號「阿華」，對外自稱「陳建華」，與名喚「張國豐」之三十餘歲成年
    不夠，二人竟於九十二年十二月十九日共同基於殺人之犯意聯絡與行為分擔，由
    「張國豐」提供屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款之其他可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝二把，二人各持一把，丙○○因而未經許可，持有可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝，接著於當日晚間由丙○○以其所有之0000000000
    號行動電話與甲○○聯絡，佯稱欲購買毒品海洛因，而與甲○○約於當晚九時四
    十分許，在桃園縣新屋鄉東明國小附近碰面交易，屆時甲○○即駕駛車牌號碼Ｈ
    三─二二二三號自用小客車抵達新屋鄉東明國小附近，「張國豐」與丙○○亦另
    駕車抵達現場，雙方碰面後，丙○○、「張國豐」二人乃分別坐進甲○○駕駛之
    車牌號碼Ｈ三─二二二三號自用小客車內之右前座及後座，嗣甲○○將車往前開
    動，途中丙○○質問甲○○何以其等所購毒品海洛因純度不夠一事，緊接著即亮
    出藏放身上由「張國豐」所提供之前揭槍枝，並朝甲○○要害部位右側胸部射擊
    ，子彈從甲○○右側胸壁進入，貫穿肝、橫隔膜及胃而卡在左下胃壁，使甲○○
    受有槍傷併肝、胃及橫隔膜損傷等傷害，甲○○中槍後忍痛立即跳車，丙○○、
    「張國豐」因開槍射擊甲○○發生巨大之槍擊聲，恐警察聞聲趕到處理，乃由「
    張國豐」從後座下來坐上左前駕駛座啟動引擎，強行開走甲○○所駕Ｈ三─二二
    二三號自用小客車逃離現場，車行至中壢市○○路與民權路口丙○○即先行下車
    ，由「張國豐」繼續將該車開至某處路旁棄置，嗣該車為警於九十三年一月八日
    中午十二時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路○段一二六號前尋獲 (有關妨害人
    行使權利部分業經原審判處拘役四十日確定），而甲○○跳車後立即打電話與女
    友郭瑞珍、友人江新昌聯絡求救，江新昌立即趕赴新屋鄉東明國小往永安方向路
    旁，將甲○○送醫急救，甲○○始倖免於一死，嗣警方根據甲○○提供之丙○○
    交付之名片上之聯絡電話，再依據通話紀錄而循線於九十三年一月六日凌晨一時
    十分許，前往台中市○區○○路三九四號九樓之三之大樓樓梯間，逮捕丙○○到
    案。
三、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦認其自稱「陳建華」，且與「張國豐」二人於九十二
    年十二月十九日晚間九時四十分許，至新屋鄉東明國小附近與甲○○碰面，坐進
    甲○○所駕前開自用小客車，由被告坐於駕駛座右側，「張國豐」坐於後座，嗣
    甲○○受槍傷跳車之事實，惟矢口否認有何殺人未遂犯行，辯稱：案發當天是「
    張國豐」表示要與甲○○見面，其知「張國豐」持槍，原本不願意去，但「張國
    豐」要其陪同，其並未持槍，亦未開槍射擊甲○○，據「張國豐」事後告知，係
    「張國豐」所持槍枝不小心走火，才傷及甲○○，「張國豐」亦非故意擊傷甲○
    ○。其如有殺害甲○○之意，應避免使用自己持用之行動電話，而遭警循線查獲
    。因甲○○不認識「張國豐」，才指稱其犯案，警局自白係遭刑求云云。
二、經查：
  (一)有關刑求抗辯部分：
    被告於九十三年一月六日偵查時曾向檢察官陳述，其於九十三年一月六日警詢時
    遭警刑求取供，然被告於原審法院進行羈押訊問時先則供稱，警員一直以拳頭打
    其下體、背部、臉部三個部位，嗣又改稱：警察是對其全身都打，力道很猛，肚
    子最痛 (見九十三年度聲羈字第七號卷第十頁），究竟警員刑求被告之具體部位
    為何？被告前後所供並不一致。而檢察官於被告為刑求抗辯時，即對被告所指遭
    警刑求之部位拍照，未見有何傷勢等異狀，被告若果遭警員以甚猛之力道刑求全
    身，致其無法忍受而為不符事實之自白，則應無於其身體各該部分，未見傷痕之
    理。此外，檢察官向臺灣桃園看守所調被告於九十三年一月七日入看守所時之身
    體檢查紀錄，亦未見被告有受傷之記錄，且被告並供承其遭警員刑求至下午筆錄
    作完云云 (見九十三年度聲羈字第七號卷第十一頁），若果為真，則警詢錄音中
    ，當見端倪，惟偵查中經檢察事務官勘驗被告九十三年一月六日警詢錄音帶，勘
    驗結果為：「．．．問答結果均與筆錄記載相符，且警員詢問及被告回答之語氣
    均甚平和，與一般正常無異，製作筆錄過程中並無聽聞警員有何強暴脅迫情形，
    亦無不正常中斷錄音之情形．．．」，此外，復有照片二紙及台灣桃園看守所九
    十三年二月二十五日桃所憲衛字第○九三九九○○三四二號函暨被告於九十三年
    一月七日入所時之健康檢查表影本一紙（見九十三年度偵字第四○○號卷一第八
    十六頁、第一百五十四頁、第一百五十五頁）、勘驗筆錄一份（見九十三年度偵
    字第四○○號卷二第四十八頁）在卷可稽，並經證人即桃園縣政府警察局楊梅分
    局警員王豐秋、殷第萍、鄭俊超等人於偵查中證稱確無刑求之事 (見九十三年度
    偵字第四００號偵查卷第一三八頁），是依被告指稱遭刑求之情況，對比被告於
    案發後所拍照片及警詢錄音帶，尚難採信被告之刑求抗辯，而認被告於九十三年
    一月六日之警詢自白非出於其自由意志。
  (二)被告於前述時、地與名喚「張國豐」之成年男子坐進證人甲○○車內，坐右前座
    之被告持槍朝證人甲○○右胸射擊一節，已據證人即被害人甲○○於警詢時指訴
    ：九十二年十二月十九日二十一時三十分左右，其突然接到丙○○的電話，相約
    見面，其當時駕駛乙部Ｈ三─二二二三號自用小客車前往，丙○○係和一名男子
    上其所駕車輛，其就沿著新屋往永安方向行駛，途中尚未談到幾句話，丙○○突
    然間就拔出乙把手槍，朝其身上開了一槍，當時丙○○坐右前座，另一不詳姓名
    六日警詢筆錄）；於偵查中指訴：案發當夜丙○○打其使用之00000000
    00號行動電話予其，表示要見面，在其回家的路上，在新屋分駐所旁丙○○見
    到其車，便與男性友人打開車門，上了其所駕車輛，開了一段路後，丙○○拿出
    槍，對其開槍，其乃開車門跳車等語（見九十三年一月三十日偵查筆錄）；於原
    審法院調查審理時指訴：在東明國小附近路上，被告跟另外一個人上其所駕車輛
    ，被告坐在其旁邊，另外一個人坐在後面，係被告拿槍對其射擊，當時被告係從
    其右側打下等語（見九十三年六月二十九日原審法院調查筆錄）綦詳，復有診斷
    證明書二紙及自被害人甲○○身上取出之彈頭之照片一紙（見九十三年度偵字第
    四○○號偵查卷一第二十三頁）附卷可稽，及彈頭一個（見九十三年度彈字第五
    十七號，九十三年度偵字第四○○號偵查卷二第十六頁）扣案為證，被害人甲○
    ○前後所供受害情節相符，復有前開卷附證據相佐，其與被告並無怨隙，當無誣
    攀之理，堪信為真。
  (三)被告否認持槍射擊甲○○，先則辯稱：案發時不在場；嗣則辯稱：案發當日未與
    被害人甲○○聯絡，0000000000號行動電話係「張國豐」使用；嗣又
    改稱雖與「張國豐」於案發日與被害人甲○○碰面，但係「張國豐」開槍射擊被
    害人甲○○，槍擊案與其無關云云，其辯詞多變，惟均無可採信，茲析述如下：
  (1)有關不在場證明部分，被告先則辯稱：「．．．我去台中。因前幾天我妹妹從英
    國回來，我去台中看她，當時徐偉獻及我太太乙○○及十歲兒子董富霖及三歲女
    兒一起開車去台中．．．（九十二年十二月）十九日我是晚上九時出發，由我太
    太開車，約十一時至台中，便到我妹家．．．」云云（見九十三年一月十三日偵
    查筆錄），惟：被告主張案發當時其並不在場，並提出證人即其配偶乙○○及友
    人徐偉獻之證詞為證，然證人乙○○於九十三年一月二十八日偵查時證稱：「．
    ．．（去年十二月有至台中？）有，但日期不記得。當天去是因董（被告丙○○
    ）的妹妹在台中，我與董去見董成芬。去的時間是白天或晚上不記得。當天我開
    車，車上有我的二個小孩及董。我記得有在董成芬家過夜．．．週一至週五上班
    。我不知道我是週幾去台中，但是我是週日回來，因隔日要上班．．．」等語 (
    見九十三年度偵字第四００號卷(一)第一一二頁）；而證人徐偉獻於偵查中則證稱
    ：其曾於一月六日與被告下台中，並不是十二月十九日下台中，十二月十九日之
    事完全不知情等語 (見九十三年度偵字第四００號卷二第十九頁反面），是由證
    人乙○○、徐偉獻之證詞均無法認定被告於案發時確實人在台中，而非在新屋鄉
    東明國小附近與被害人甲○○碰面，尚難為被告有利之認定。再者，比對被告自
    承其隨身攜用之0000000000號行動電話之九十二年十二月十七日至同
    年月二十日之通聯紀錄與0000000000號行動電話之九十二年十二月二
    十日之通聯紀錄，可知0000000000號行動電話門號於九十二年十二月
    十九日凌晨零時至二十四時之通話位置均在桃園縣境內，而000000000
    0號行動電話門號於九十二年十二月二十日上午八時三十分許收簡訊的位置猶在
    桃園縣中壢市境內，而於當日下午二時四十三分許收簡訊的位置方在台中市北區
    ，此有0000000000、0000000000號行動電話之通聯紀錄各
    一份在卷可憑（見九十三年度偵字第四○○號卷一第五十頁至第五十五頁、第一
    二九頁、第一三○頁），顯見被告於案發時人在桃園縣境內活動，於被害人甲○
    ○遭槍擊後之翌日才起身前往台中至明，是被告所為不在場之主張，不足採信。
  (2)被告另辯稱：案發當日其並未與被害人甲○○聯絡碰面，0000000000
    號行動電話係「張國豐」使用之行動電話云云。惟被害人甲○○持用00000
    00000號、0000000000號二支行動電話門號，其中000000
    0000號行動電話門號於九十二年十二月十九日下列時間：中午十二時九分
    ，下午十九時四十八分。下午二十時四十四分，下午二十一時十三分，
    下午二十一時十九分，下午二十一時三十三分，下午二十一時四十一分，
    下午二十一時四十五分，均有發話至0000000000號之通聯紀錄，而於
    九十二年十二月十九日下午十八時九分許，0000000000號行動電話亦
    有發話至0000000000號之通聯紀錄，而九十二年十二月十九日晚間十
    一時二十六分、三十一分，亦有0000000000號發話至0000000
    000號之通聯紀錄，此有0000000000、0000000000、0
    000000000號通聯紀錄在卷可稽。再佐以，被害人甲○○於九十三年一
    月六日警詢、九十三年一月三十日、九十三年二月九日偵查及九十三年六月二十
    九日原審法院調查時均指稱：被告於九十二年十二月十九日有撥打至其持用之0
    000000000號門號聯絡碰面，且證人徐偉獻、甲○○於偵查中亦供稱：
    「．．．（0000000000是否被告電話？）是。我有打過該電話，都是
    他接的．．．（0000000000、0000000000是否也是被告的
    ？）也都是他的．．．」（見九十三年度偵字第年度偵字第四○○號卷二第三十
    一頁）、「．．．（提示陳建華名片，是否董〈丙○○〉交給你的？）是．．．
    （上面的電話也是董留給你的？）是．．．（有打過名片上○九三八的電話給董
    ？）有，每次都是董接聽的．．．」（見九十三年度偵字第四○○號卷二第三十
    五頁）等語，並有被害人甲○○提出之「世繼財經有限公司經理陳建華」之名片
    一紙，被告坦認該名片係其交付予被害人甲○○，對外亦自稱「陳建華」，名片
    上另書寫之聯絡電話「0000000000號」係其記載（見九十三年二月二
    十六日警詢筆錄），並有名片影本一紙足稽（見九十三年度偵字第四○○號卷二
    第五頁），益證0000000000號行動電話確係被告持用，被告於案發日
    確以前開行動電話與被害人甲○○聯絡，被告辯稱案發當日其未與證人甲○○聯
    絡見面之詞，自不可採。
  (3)被告嗣雖供稱於九十二年十二月十九日晚間有與被害人甲○○碰面，並坐進被害
    人甲○○駕駛之Ｈ三─二二二三號自用小客車內，然辯稱係「張國豐」持槍射擊
    被害人甲○○，「張國豐」於事後告知係槍枝走火云云，惟證人甲○○於警詢、
    偵查及原審法院調查時均一再指稱：係被告持槍對其射擊，且被告於九十三年一
    月六日警詢時亦坦稱「．．．（九十二年十二月十九日二十一時許，你是否有持
    槍槍擊甲○○？）有的．．．甲○○受傷的那一槍是我開槍擊傷的：：甲○○發
    現我們拿槍，他想要逃跑，我看見他開車門要逃跑，我就用手抓他時結果不小心
    擊發板機擊傷他．．．」（見九十二年一月六日警詢筆錄）等詞，嗣被告於九十
    三年一月十二日、九十三年一月十四日警詢時又均再度供稱：「．．．於九十二
    年十二月十九日二十一時三十分左右，我持槍向甲○○射擊了一發子彈後，見甲
    ○○跳車逃跑．．．」（見九十三年一月十二日警詢筆錄，九十三年度偵字第四
    ○○號偵查卷）、「．．．我於九十二年十二月十九日二十一時三十分左右，和
    張國豐綽號豐哥男子，在新屋鄉○○路上，共搭乘甲○○所駕駛的Ｈ三─二二二
    三號自用小客車，我當時乘坐於右前座位，豐哥坐後座，我們於上車不久後在車
    輛行進中，就因為和甲○○交易毒品問題而發生爭吵，我便從腰際間拿出預藏的
    槍枝指著正在開車的甲○○，並喝令甲○○把車停往路邊，結果在拉扯間我的槍
    枝不小心走火，而擊中甲○○的身體．．．」（九十三年一月十四日警詢，九十
    三年度他聲字第八號）等語，並於原審法院行準備程序時，由辯護人代為主張承
    認槍擊被害人甲○○，並以答辯狀表示確有持槍射擊被害人甲○○等語 (見原審
    卷第五十八頁、第五十九頁、第七十六頁），核與被害人甲○○指訴之情節相符
    ，而被害人甲○○遭槍擊當時，被告係坐在被害人甲○○右側之右前座，「張國
    豐」則係坐後座一節，已據被告及被害人甲○○陳明在卷，依案發時被告、被害
    人甲○○及「張國豐」於車內所坐之相關位置，對比被害人甲○○受傷診斷證明
    書診斷欄所記載「槍傷（入口右側胸壁）」、「槍傷（入口右側胸壁），併肝，
    胃，及橫隔膜損傷。」受傷等情，若係坐於後座之「張國豐」持槍射擊左前座之
    證人甲○○，槍傷入口處顯難會在右胸，而造成自右往左下之併肝胃，橫隔膜損
    傷之傷害，而被告係坐右前座，其持槍射擊坐在左前座之被害人甲○○右側胸部
    ，即有可能造成上述傷害至明，是被告辯稱係「張國豐」開槍射擊被害人甲○○
    ，除與被害人甲○○指稱之情節不符，亦與被害人甲○○受傷之位置不相吻合，
    其辯詞尚難採信。
  (四)按胸部有肝、胃等人體維持生命機能之重要器官匯集，屬人身之要害部分，持具
    殺傷力之槍枝朝胸部射擊子彈，子彈會貫穿胸部傷及肝、胃等臟器而足使人大量
    失血處於瀕死邊緣，此為眾所周知之事實，被告持槍近距離朝被害人甲○○右胸
    射擊子彈，堪認確有致被害人甲○○於死之殺人犯意，灼然明甚。被告雖辯稱：
    其如有殺害甲○○之意，應避免使用自己持用之行動電話，而遭警循線查獲云云
    。惟被告行為時思慮未必週密，對於警方依行動電話通聯紀錄或發話地點查案之
    辦案技巧亦未必熟稔，尚不足以其用自己持用之行動電話與被害人甲○○通話一
    節，即推認並無殺人犯意。
  (五)按共同正犯意思之聯絡，並不限於事前謀議，即於行為當時，基於相互之認識，
    以共同犯罪之意思參與亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，此有最高法院七十三年台上字
    第二三六四號、七十三年台上字第一八八六號判例可參。查本案被告持以行凶之
    槍枝係由名喚「張國豐」之成年男子所提供，「張國豐」於整個槍擊案之發生過
    程中亦全程在場參與，並於被告持槍射擊甲○○於甲○○負傷跳車後，駕駛甲○
    ○所駕車輛逃離現場，顯然係基於相互之認識，而以共同之意思參與，足認被告
    與「張國豐」二人有犯意之聯絡及行為之分擔。又共犯「張國豐」年齡約四十歲
    ，此經被告於警詢中供承明確(見九十三年度偵字第四００號卷第九頁)，堪認「
    張國豐」為成年之人，附此敘明。
  (六)本案被告與「張國豐」持槍朝被害人甲○○右胸射擊，子彈從被害人甲○○右側
    胸壁進入，卡在左下胃壁而未貫穿身體，使證人甲○○受有槍傷併肝、胃及橫隔
    膜損傷等傷害，足認被告持用射擊被害人甲○○右胸之槍械、子彈確實可以射穿
    人體，確具有殺傷力無誤，然該等槍枝並未扣案，亦無證據證明被告持用之槍枝
    係槍砲彈藥刀械管制條例第七條所指之重型槍砲或同條例第八條之輕型槍砲或同
    條例第十條之改造模型槍砲，依「罪證有疑，利於被告」之罪證據法則，從有利
    於被告之解釋，應認被告與「張國豐」持以射擊被害人甲○○之槍枝係槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條規定之其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝。
  (七)被告於本院審理時再度主張傳喚證人「張國豐」及甲○○，惟被告亦自承不知「
    張國豐」之年籍及住居所，自屬無從傳喚。再者，被害人甲○○業經原審傳喚到
    庭進行交互詰問，本院認無再予傳喚之必要。
  (八)綜上可知，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告與名喚「張國豐」之成年男子於前述時、地分持「張國豐」所有之槍械（內
    裝子彈）各一把，找被害人甲○○理論，並由被告持槍朝被害人甲○○右胸射擊
    ，子彈從被害人甲○○右側胸壁進入，卡在左下胃壁而未貫穿身體，使被害人甲
    ○○受有槍傷併肝、胃及橫隔膜損傷等傷害，幸經送醫急救始免於一死，由於被
    告持用射擊被害人甲○○右胸之槍械、子彈確實可以射穿人體，而致被害人甲○
    ○受有前述之傷害，足見被告所持用之槍械、子彈確具有殺傷力無誤，從而被告
    此部分所為，核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有具殺
    傷力之槍械罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有具殺傷力之子彈罪、刑法
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告與「張國豐」二人就上開持
    槍射擊被害人甲○○之犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告所犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有具殺傷力之槍械罪與同條例
    第十二條第四項之未經許可持有具殺傷力之子彈罪間，屬一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之未經許可持有具殺傷力之槍械罪論處，而與刑法第二百七十一條第二項、
    第一項之殺人未遂罪亦具有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪論處；而被告已著手殺
    人之行為，惟未致人死亡之結果，其犯行屬未遂之階段，應依刑法第二十六條前
    段規定，按既遂犯之刑減輕之。再者，被告有事實欄一所載之犯罪科刑及執行前
    科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，除有關殺人罪法定刑死刑及無期徒刑部分，依
    法不得加重外，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並先加後減。
四、原審認被告犯殺人未遂罪之罪證明確，而予論罪科刑，固非無見，惟被告持以射
    擊被害人甲○○之槍枝並未扣案，原判決認被告與「張國豐」持以射擊被害人甲
    ○○之槍枝係槍砲彈藥刀械管制條例第十一條規定之其他可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝，惟未說明其認定之理由，且被告用以行凶之槍枝，係屬違禁物，雖未經
    扣案，然無證據證明業已滅失，仍應予以沒收，原判決未併予宣告沒收，亦有未
    洽。被告上訴否認犯殺人未遂之罪，雖無理由，惟原判決有關被告殺人未遂部分
    ，有前揭可議之處，自應由本院將該部份暨定執行刑部分予以撤銷改判，爰審酌
    被告持槍射擊被害人甲○○之動機、手段、被害人甲○○所受之傷害匪輕及被告
    犯罪後未能坦承犯行，誤導警方起出非供犯本案所用之無殺傷力槍枝、態度不佳
    等一切情狀，量處有期徒刑五年六月。被告與「張國豐」無故持有並以之射擊甲
    ○○之可發射子彈具有殺傷力之槍枝二支，係違禁物，雖未扣案，但無證據證明
    業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至於扣案之子
    彈彈頭一顆，經射擊後僅餘之彈頭並無殺傷力，已非違禁物，無沒收之必要，爰
    不併予宣告沒收。又被告於九十三年一月十四日下午一時三十分許帶同桃園縣警
    察局楊梅分局警員前往楊梅交流道下方涵洞水管起出之槍械一把（含彈匣一個，
    槍枝管制編號0000000000號），經送鑑驗結果，槍管無法固定於槍身
    ，依現狀，認不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十三年二月十日刑鑑字
    第○九三○○一九五○五號槍彈鑑定書一份（九十三年度他聲字第八號）第二十
    一頁至第二十四頁），而證人即上開扣案槍械之鑑識人員方仁義於九十三年三月
    二十二日偵查時亦證述「．．．（這把槍沒有殺傷力，但可否擊發？）它的槍管
    尚未車造完成，所以滑套往後拉上膛時，槍管也會往後退，無法擊發．．．」等
    詞，被告於偵查中亦自承：其並不知道，該起出之手槍，是不是開槍的那支等語
    (見九十三年度毒偵字第五二一號偵查卷第四十七頁反面)，是並無證據證明上開
    槍械係被告持用射擊證人甲○○之槍械至明，且因不具殺傷力，非違禁物，爰不
    諭知宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法
第十一條前段、第二十八條、第二百七十一條第二項、第一項、第五十五條、第二十
六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  林　明　俊
                                        法  官  周　政　達
                                        法  官  蘇　素　娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　                                      書記官  何　閣　梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上訴,2740,20041125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]2740
[*jdate*]931125
[*jcheck*]1
