[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3611%2c20011227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3611&jdate=901227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003611&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3611%2c20011227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3611&jdate=901227&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3611
[*裁判日期*]901227
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三六一一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選　　　任
　　辯　護　人　蔡宏修
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度訴
字第九八八號，中華民國九十年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十年度偵字第七四三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服
勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之中共制式紅星手槍壹把槍身編
號：ＰＥ一六一七、槍枝管制編號0000000000號）（含彈匣貳個）及制式
半自動手槍子彈玖顆均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國七十三年間因犯妨害自由罪，經被判處拘役三十日，於七十三年八
    月十七日易科罰金執行完畢，竟不知警惕，復於八十八年間某日，其所稱名為「
    林建益」者（據乙○○供稱已於八十八年間因車禍死亡）將具有殺傷力之中共制
    式紅星手槍一把（槍身編號：ＰＥ一六一七、槍枝管制編號000000000
    0號）（含彈匣二個）及制式半自動手槍子彈十二顆託其代為保管，乙○○未經
    許可即受託並將之寄藏於其台北縣土城市○○路二五六巷內老家之車庫內，迄於
    九十年四月十日左右，將上揭槍彈藏置於其所駕駛車牌號碼ＧＤ－八六六六號自
    用小客車之駕駛座底下，嗣因警方接獲密報而於九十年四月十三日晚上九時許，
    在台北縣土城市○○路二五六巷口，趁乙○○正啟動該車時，出示搜索票並會同
    派出所警察及里長，在該車內駕駛座下方之面紙盒內，搜獲上開槍彈（其中三顆
    子彈於鑑定時已試射）。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○經合法傳喚無正當理由未於本院言詞辯論期日到庭，爰不待
    其陳述逕行判決，合先明。
二、訊據上訴人即被告乙○○於本院調查中矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊之自用小
    客車曾於九十年四月十二日十九時許借給綽號「駱駝」之張明華使用，張明華於
    同日二十時許還車，另九十年四月七、八日甲○○也向伊借車，是不是他們把槍
    彈放在車上的，伊不知車內藏有上開槍彈，而是警察對伊刑求，伊才隨便說是「
    林建益」寄放的云云。經查，被告乙○○於警訊時供承警方扣得之制式中共紅星
    手槍一把、子彈十二發係約於八十八年年中（詳細月份及日期不詳），伊一位就
    讀台北縣土城市「清水國小」之同班同學林建益（約為四十四年次，詳細年籍不
    詳，只知其住台北縣土城市○○路附近，林建益並於八十八年已因車禍死亡）所
    寄放的，他將槍械寄放於伊處時即已將子彈上膛，伊都把它藏於台北縣土城市○
    ○路二五六巷老家之車庫內，直至九十年四月十日左右，伊便將該槍械置於所駕
    駛之車號ＧＤ－八六六六號自用小客車駕駛座下方，因伊打算還給林建益的妻子
    綽號「莉敏」之女子，伊最近這幾天一直在台北縣土城市○○路附近找「莉敏」
    之女子，但均未找到，本欲交給警方處理，但卻於今日為警查獲云云（見偵查卷
    第六頁），並有經警於右開時地在被告所駕駛之右揭自用小客車內查獲之中共制
    式紅星手槍一把（含彈匣二個）及制式半自動手槍子彈十二顆扣案可稽。至被告
    雖辯稱警訊係遭警刑求云云，惟查證人即查獲本案之警員林弘基、陳建華於偵查
    時證稱：是渠等與李宏聰三人據線報申請搜索，線民表示曾在被告ＧＤ－八六六
    六號自小客車內看到槍彈，渠等遂持搜索票埋伏在車旁，等被告出來要開車時，
    出示搜索票進行搜索，被告當時手上拿著內有大麻煙一支、摻有海洛因香煙五支
    ，心虛而不願我們搜索，就在路上喧嘩反抗，我們就會同派出所警員及里長一同
    搜索，以被告手上的車鑰匙打開車輛後進行搜索，而在駕駛座下看到面紙盒內置
    一布袋，取出後看到系爭槍彈，當時被告承認槍彈是他的，到警局製作筆錄時改
    稱是林建益寄放的，被告並未曾提到綽號「駱駝」之人，警方不可能刑求被告，
    因為現場有很多人，在警局也有錄影錄音云云（見偵查第五九頁、第六０頁正面
    ），而被告為警查獲後，經羈押看守所，其初入看守所之身體檢查紀錄顯示，除
    被告自述其之前因車禍所致之左腳掌處受傷外，並無任何新的內外傷，有台灣台
    北看守所九十年五月十五日北所衛字第二八三二號函檢附之被告入所之內外傷紀
    錄表影本一件在卷可證（見偵查卷第四七頁），且查警員既持搜索票當場在被告
    所駕駛之自用小客車內查獲上揭槍彈，事證已既為明確，又何需對被告為刑求逼
    供，是被告於警訊時所為之供述，顯係在其自由意識下而為，被告所辯警訊係遭
    警刑求云云，殊無足取。而查經警於被告自用小客車內查扣之上揭槍彈經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，證實：「１、送鑑中共制式紅星手槍一枝（獲
    案槍枝管制編號0000000000），認係蘇聯制Ｍakarov型、口徑 9mm、9 x 18，制
    式半自動手槍，槍管內具四條右旋之來復線，槍身上具PE1617字樣，滑套上具EP
    1617字樣，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。２、送鑑子彈一十二顆（
    試射三顆），認均係口徑9MM、9X18 制式半自動手槍彈（彈底標記均為38、87）
    ，認均具殺傷力。３、送鑑彈匣一個，認係制式彈匣，可供上述１手槍使用」，
    此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一件（見偵查卷第五三頁）。至被告雖
    另以綽號「駱駝」之張明華及甲○○曾向其借車使用，不無可能他們擅自放在車
    上，其並不知車內放有槍彈等語為辯，惟查證人張明華於原審法院審理時到庭證
    稱：綽號「駱駝」之人不是伊，但伊於今年四月十日左右曾向「阿富」借用本件
    偵查卷內照片所示之ＢＭＷ車輛，伊只借用一天就歸還「阿富」，而伊借用時未
    載過別人，是自己使用，至於車內之槍彈與伊無關云云（見原審卷第九二頁、第
    九三頁），而查證人張明華僅係一時向被告借用車輛使用，又豈有任意將其所有
    槍彈放置於該車內之理，且查被告既將所有車輛借予證人張明華使用，足徵彼等
    間情誼深厚，證人張明華實亦無將槍彈放置於車內以圖陷害被告之理，又被告嗣
    於本院調查時另以甲○○曾向其借車使用，而認甲○○不無可能將該槍彈放於其
    車內，然查系爭中共制式紅星手槍，取得不易，價格昂貴，苟係甲○○所有，其
    又何以任意放於上揭車內而不知，且查被告無非係因證人張明華所供不足為有利
    於其之認定，而圖諉責於曾使用其車輛者，惟查向被告借用車輛者，僅係一時之
    需而借用，並非意圖陷害被告而借用該車輛，又有何必要將槍彈放置於被告之車
    內，是被告所辯，要係飾卸之詞，不足採信，本院認無提訊現正執行感訓處分之
    甲○○到庭調查之必要，附此明。而查被告持有之上揭槍彈，既非被告所自行
    製造，自有其來源，茲被告於偵審時既一再否認有本件犯行，已無從由被告查知
    系爭槍彈之來源，自應依被告於警訊之供述而憑以認定被告何以持有系爭槍彈，
    被告受其所稱「林進益」者之託代為保管系爭槍彈，並將之藏放於上揭地點，事
    證明確，被告未經許可寄藏槍彈之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之寄藏制式手槍罪及第十
    二條第四項之寄藏子彈罪，而查被告所寄藏之本件子彈，並非屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第一項所規定之砲彈、炸彈及爆裂物，公訴人認被告寄藏子彈部分
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，起訴法條，尚有未洽，應予變更
    。又被告受託代為保管本件槍彈而寄藏之，其保管之本身，亦屬持有，此之持有
    係受寄之當然結果，自不另論以非法持有槍彈罪，附此明。而被告以一行為同
    時寄藏上開槍彈，係一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之寄
    藏制式手槍罪處斷。原審據以論罪科刑，固非無見，惟查被告係自一名為「林建
    益」者處受寄本件槍彈，而將之藏放於上揭處所之車庫內，公訴人亦認被告係涉
    犯寄藏系爭槍彈犯行而提起公訴，原審未詳加調查被告持有本件槍彈之來源，即
    遽認被告僅係單純持有本件槍彈，而犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之持
    有制式手槍罪及第十二條第四項之持有子彈罪，其認定核與事實不符，論斷自有
    未洽。又依刑法第二條第二項規定，保安處分適用裁判時之法律，而查槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第一項固原規定：犯（該條例）第七條之罪，經判處有期
    徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年
    ，惟此項規定，槍砲彈藥刀械管制條例於九十年十一月十四日修正公布時，業已
    將該條例第十九條予以刪除，並自九十年十一月十六日生效施行，原審於為本件
    判決時，未及適用修正後該條例之規定，而仍依該條例第十九條第一項之規定，
    以資論斷被告究應否宣告強制工作之保安處分，亦有未洽。是被告上訴意旨否認
    犯罪，固無理由，惟原判決既有可議之處，仍應由本院予以撤銷改判，爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所致生之危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處有期徒刑五年，併科罰金新台幣十萬元，並就罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準。又扣案之含彈匣二個之中共制式紅星手槍壹把（槍身編號：ＰＥ一六一七
    、槍枝管制編號0000000000號）及制式半自動手槍子彈九顆，均屬違
    禁物，應依法宣告沒收之。至於另外三顆子彈，因鑑定時已試射而非違禁物，爰
    不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、
普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上
有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍
砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上訴,3611,20011227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3611
[*jdate*]901227
[*jcheck*]1
