[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2809%2c20091125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2809&jdate=981125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002809&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2809%2c20091125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2809&jdate=981125&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,2809
[*裁判日期*]981125
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第2809號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院96年度易字
第2267號，中華民國98年8 月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署96年度偵字第5194號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350 條、第361 條、第362 條、第367 條
    規定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書
    狀，並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書
    狀未敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於
    上訴期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法
    院經形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補
    正；逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁
    回。倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二
    審法院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理
    由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明
    第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨
    之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例
    如：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或
    依憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經
    驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令
    、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或
    形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認
    為原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之
    證據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，
    但除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由
    ，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一
    審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，
    並節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892 號判決亦同
    此意旨）。
二、本件原審判決略以：被告甲○○為仲介汽車買賣之人，蔡曉
    雯為車牌號碼Z2-5380 號自小客車之所有人，於民國（下同
    ）95年11月5 日將該車出售予錢逸中，錢逸中則委託萬馬汽
    車公司之負責人吳喬治代為出售該車，甲○○得知該車欲託
    售一事，即於雅虎奇摩拍賣網上刊登競標訊息，胡宗憲則於
    95年11月5 日（起訴書誤載為95年11月10日，應予更正），
    在其臺北市○○區○○路1 段156 巷7 弄10號住處上網得知
    上情，乃撥打甲○○刊登於該競標訊息、申登人為朱寶鳳之
    行動電話門號0000000000號、0000000000號與之聯繫，惟甲
    ○○實際並無賣車之意思，竟意圖為自己不法之所有，佯以
    「安哲藝」之名義，於：（一）95年11月7 日（起訴書誤載
    為95年11月18日，應予更正）晚間10時許，於臺北市○○區
    ○○路2 段三軍總醫院前，與胡宗憲、其女友袁敏華、友人
    王士豪相約見面，甲○○偽以出售試車為由，經胡宗憲試車
    後陷於錯誤，而與甲○○簽訂買賣合約書1 紙，議定購車價
    格為新臺幣（下同）19萬5,000 元，並交付訂金5,000 元予
    甲○○收受。（二）嗣於95年11月27日，胡宗憲再次要求試
    車，甲○○為取得其信任，乃承前詐欺之接續犯意，委託不
    知情之強速汽車公司負責人陳建華（業經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官以96年度偵字第5194號為不起訴處分）向吳喬
    治調借該車，經錢逸中交付該車後，遂與胡宗憲相約於95年
    11月27日晚間9 時30分許，在臺北市○○區○○路3 段37號
    之日盛機車行前，仍以出售試車及保管為藉口，並佯以翌日
    將至監理站辦理車輛過戶事宜以之取信，致胡宗憲陷於錯誤
    ，交付現金11萬9 千元及駕駛執照1 張、印章1 枚予甲○○
    得逞。（三）95年11月28日上午9 時許，胡宗憲依約駕駛前
    開自小客車前往臺北縣樹林市○○路248 巷7 號之樹林監理
    站，欲辦理車輛過戶事宜，甲○○亦承前詐欺之接續犯意，
    仍以售車為由，要求胡宗憲支付購車尾款，致胡宗憲陷於錯
    誤，當場再交付現金1 萬1 千元及面額2 萬元之本票3 張予
    甲○○得逞。甲○○為掩飾犯行敗露，又佯與胡宗憲簽立買
    賣合約書1 紙，並向胡宗憲捏稱車輛過戶前須先辦理檢驗，
    使胡宗憲將該車交予不知情之陳建華，嗣不知情之陳建華於
    該監理站排隊等待驗車時，甲○○隨即以行動電話向陳建華
    偽稱因胡宗憲尚未付清車款，取消辦理過戶手續，並要求陳
    建華立即將該車逕行駛回，甲○○則又向胡宗憲藉口欲上廁
    所、打電話，而趁機逃逸，嗣胡宗憲久候未見甲○○返回，
    且無法聯繫，始知受騙而報警處理。
三、檢察官不服原審判決，提起上訴，其於98年9 月17日提出之
    上訴書所敘述之上訴理由略以：被告甲○○矢口否認犯行，
    飾詞狡辯，其犯罪後態度不佳，又被害人胡宗憲遭詐騙之財
    務為現金13萬5 千元與票面金額2 萬元之本票3 張，被告迄
    未賠償被害人所受之損害，原審量處之刑度，顯難收懲儆之
    效，量刑未臻妥適云云。
四、查原判決已於理由內說明：本件依據證人即告訴人胡宗憲、
    袁敏華、鍾政宏、王士豪、陳建華、吳喬治、錢逸中等人分
    別於警詢、偵查中及原審審理時證述之情節，參互以析，足
    認被告並未有出售車輛之意思，卻佯以出售該車而向告訴人
    詐得上開現金、物品，其詐欺取財之犯行甚為明確。此外，
    復有汽車買賣合約書2 紙、行動電話門號0000000000號、00
    00000000號之申請書及95年11月28日雙向通聯記錄、板信商
    業銀行作業部96年6 月15日板信作業字第0968070858號函暨
    交易明細表、中華郵政股份有限公司儲匯處98年7 月23日處
    儲字第0981003446號函暨交易明細表、臺新國際商業銀行98
    年8 月5 日臺新作文字第9811223 號函、臺北市監理處96年
    9 月17日北市監二字第09663429500 號函暨汽機車駕駛人異
    動登記書各1 份在卷可憑。被告雖以並未向告訴人收取11萬
    9 千元、本票3 張等語置辯，惟查：被告確有向吳喬治、陳
    建華調借本件車輛後，於95年11月27日向告訴人收取現金11
    萬9 千元、駕駛執照、印章等物，又於翌日即95年11月28日
    至樹林監理站，再向告訴人收受現金1 萬1 千元及面額2 萬
    元之本票3 張等情，業經告訴人、證人袁敏華、鍾政宏等人
    證述明確，且證人就告訴人提領現金、由證人袁敏華點數金
    額及當時被告、告訴人、袁敏華均在該車上交易之過程細節
    均證述完整，而核之被告自承當時曾與告訴人、證人袁敏華
    一同坐在該車上等情，亦與上開證詞部分相符，足見渠等證
    人所言信而有徵。此外，並有板信商業銀行作業部96年6 月
    15日板信作業字第0968070858號函暨交易明細表在卷可佐；
    況被告僅為仲介汽車買賣之人，本件車輛並非其本身所有，
    係向他人調借而來，若果告訴人僅於95年11月7 日支付訂金
    5 千元，95年11月27日並未再行交付任何車款予被告，被告
    何以能安心將價值10餘萬之車輛交付予告訴人，任由其逕自
    駛回家中，亦顯與一般常情不符；再者，被告於偵查中自承
    曾向告訴人收取2 萬元訂金，參以證人陳建華、吳喬治亦分
    別於警詢證稱：被告對渠等表示曾向告訴人收取現金2萬 元
    等語，足見被告顯然不只於95年11月7 日、95年11月28日向
    告訴人收取現金共計1 萬6 千元，更可徵被告上開所辯未向
    告訴人收取11萬9 千元、本票3 張云云，並非可採。綜上所
    述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。核
    被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告先
    後於95年11月7 日、95年11月27日、95年11月28日偽以售車
    為由，使告訴人交付其現金5 千元、11萬9 千元、1 萬1 千
    元及面額2 萬元之本票3 張、駕駛執照1 張、印章1 枚等物
    ，係本於詐欺之接續犯意，而密切接近之時、地實施，侵害
    同一之法益，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，係屬接續犯，而為包括之一罪，應論以一罪
    ，公訴人以該3次為犯意各別，認應分論併罰，尚有誤會。
    並爰審酌被告年輕力壯，不思上進，竟以詐術騙取告訴人之
    金錢，所害金額非小，且被告犯後態度不佳等一切情狀，量
    處被告有期徒刑5 月，並諭知易科罰金之折算標準。復說明
    中華民國96年罪犯減刑條例自96年7 月16日施行，其第5 條
    規定：「本條例施行前，經通緝而未於中華民國96年12月31
    日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減
    刑」，係指96年7 月16日上開條例施行前經通緝，而未於同
    年12月31日前自動歸案者，不得依該條例減刑；如係該條例
    施行後始行通緝者，不論是否自動歸案，均無上開不得減刑
    規定之適用（最高法院96年度台非字第332 號判決可資參照
    ），查本件被告因逃匿，經臺灣士林地方法院於97年3 月10
    日發布通緝，97年3 月14日經警緝獲到案，有該院通緝書、
    撤銷通緝書及臺北市政府警察局大安分局通緝案件移送書各
    1 份在卷可稽，故被告係96年7 月16日中華民國96年罪犯減
    刑條例施行以後，始經通緝，依首揭說明，並無同條例第5
    條不得減刑規定之適用，且被告犯罪時間在96年4 月24日以
    前，復無同條例第3 條所列不予減刑之情形，自應依同條例
    第2 條第1 項第3 款規定減刑，並就減得之刑，諭知易科罰
    金之折算標準。另敘明本件被告雖以「安哲藝」之名義與告
    訴人接洽並簽訂買賣合約，並於該買賣契約上代售人欄記載
    「安哲藝」，有該買賣合約書1紙在卷可憑，然該欄位僅係
    表明代售人為何人，並非以表示本人簽名之意思，作為證明
    一定意思表示或一定事實，尚難認屬刑法上之署押，故不能
    據此推論被告有偽造署押之犯行。原審判決既已詳細記載認
    定被告犯罪之證據及理由，並已審酌關於刑法第57條科刑之
    一切情狀（依據個案考量本件被告施以詐術騙取告訴人之金
    錢，所害金額非小，且被告犯後態度不佳等一切情狀），在
    適法範圍內行使裁量權，核無量刑違法或不當之情形。檢察
    官上訴意旨，僅空言泛稱本件被告矢口否認犯行，飾詞狡辯
    ，其犯後態度不佳，又被害人胡宗憲遭詐騙之財物現金13萬
    5 千元與票面金額2 萬元之本票3 張，被告迄未賠償被害人
    所受之損害，原審量處之刑度，顯難收懲儆之效，量刑未臻
    妥適云云，尚不足以影響原審判決量刑刑度之本旨，且就原
    審判決認定事實、適用法律及量刑等事項，有何不當或違法
    之處，並未具體指摘，自非屬上訴第二審之具體理由，其上
    訴自不合法律上之程式，爰不經言詞辯論予以駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第367 條前段、第372 條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭審判長法　官  陳志洋
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  梁耀鑌
　　　　　　　 　 　　　　　　　  　法　官  謝靜恒
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳珮茹
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
[*jrecno*]98,上易,2809,20091125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]2809
[*jdate*]981125
[*jcheck*]1
