[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c619%2c20090623%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=619&jdate=980623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000619&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c619%2c20090623%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=619&jdate=980623&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),619
[*裁判日期*]980623
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(一)字第619號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　鄭仁壽律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　鍾淼雄律師
　　　　　　賴彌鼎律師
　　　　　　姜至軒律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陽文瑜律師
　　　　　　袁健峰律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣桃園地方法院96
年度訴字第1492號，中華民國97年2月25日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字第18754號），提起上
訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告甲○○與被告丁○○等人知悉財政部國有財產局臺灣北
    區辦事處桃園分處（以下簡稱國有財產局桃園分處）有坐落
    桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384 －11地號（後因分
    割增加384－25地號，該土地於民國93年間重測變更地號為
    550地號及539地號）之土地一筆（共4,013平方公尺，約1,
    214坪），因該土地唯一臨接可資聯外之路為南崁都市計劃
    規畫之10米人行綠帶步道，依南崁都市計畫書第5章第7節第
    2、3點規定及內政部營建署89年6月22日營署都字第64504號
    函之規定，該綠帶人行步道乃專供行人行走，不得供車輛行
    駛或作為停車空間車道出入口之用，又依都市計畫法第26條
    、第27條規定「都市計畫經發布實施後，除通盤檢討或符合
    第27條規定情事者外，不得隨時任意變更」及都市計畫法第
    51條規定：「都市計畫指定之公共設施用地保留地，不得為
    妨礙其指定目的之使用」，即前開綠帶步道如欲變更為一般
    道路，需透過通盤檢討或申請變更都市計畫，相當耗日費時
    ，且可能遭預期該地為休閒空地之附近民眾反對而無法變更
    ，故該地並無可供車輛通行之道路，對一般建商而言無標買
    價值，因此多年閒置未用，被告甲○○與被告丁○○為謀暴
    利，乃捨正常變更程序，勾結桃園縣蘆竹鄉公所工務課課長
    被告丙○○、約僱人員陳炯達（已於94年間因病去世）加入
    購買前開土地之列，由被告丙○○及陳炯達利用職權，假民
    眾需求之由，建造桃園縣蘆竹鄉大坑溪人行步橋，明知該綠
    帶步道未經依法變更，不得供作車輛通行道路使用，竟以需
    有道路供行人通往前開大坑溪人行步橋為由，將該綠帶步道
    違法闢為人車共行之道路，使前開土地有車輛聯外道路，進
    而達到開發大型建案之最終目的，被告甲○○、被告丁○○
    再與被告丙○○、陳炯達朋分得利。
  (二)謀定後，被告丙○○乃於90年8 月29日假為桃園縣蘆竹鄉南
    美國小學童出入安全考量及地方民代建議為由，以桃園縣蘆
    竹鄉公所之名召集南美國小校長王朝貞、桃園縣蘆竹鄉鄉民
    代表褚春來等人辦理「蘆竹鄉大坑溪人行步橋」會勘，會中
    即以公所名義表示陸橋設施地點為南美橋上游約150至200公
    尺處，因當時南美國小之學區尚未確定，尚不確定是否將有
    來自該處之學生，因此校長未表示反對意見，僅建議設於教
    學大樓出入口處，迄至91年12月間，被告丙○○再指示陳炯
    達簽擬「蘆竹鄉大坑溪行人陸橋工程」委外設計及相關預算
    書，著手「蘆竹鄉大坑溪行人陸橋工程」興建計畫後，於92
    年8月26日辦理公開招標，由鉅昌營造工程公司得標，由於
    陸橋施設位置遲未定案，桃園縣蘆竹鄉公所乃於92年9月26
    日辦理「蘆竹鄉大坑溪行人陸橋工程」施工前第一次協調會
    ，因南美國小校區已確定在大坑溪與羊稠坑溪交會處下游（
    前開土地面對羊稠坑溪之對岸），所以校方、羊稠村長及鄉
    民代表均不贊同桃園縣蘆竹鄉公所規劃之陸橋設置地點，該
    次協調會並未決定陸橋位置，詎92年10月20日，陳炯達、被
    告丙○○在未獲南美國小及羊稠村長確認陸橋施設地點情況
    下，為達開發前開土地、圖利私人之目的，即逕自決定陸橋
    施設地點在南美國小未開放通行之後門處，對外宣稱係為供
    南美國小學生通行，實則違背南美國小與地方民代之需求，
    強行於92年11月10日開工，93年5月17日工程竣工。
  (三)被告甲○○、被告丁○○見被告丙○○與陳炯達確實著手進
    行闢建車道，乃由被告甲○○於92年4月8日至國有財產局桃
    園分處，洽購公開標購桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段
    384－11地號土地事宜，92年12月19日國有財產局桃園分處
    即辦理前開土地公開標售，被告甲○○、丁○○遂邀集戊○
    ○、李詩霸、李美霞、林嵐芳、林哲藝、林德昌、林再賜等
    人合資，由被告丁○○、戊○○出名以新臺幣（下同）1 億
    2,500萬元得標（換算價格每坪約10萬2,965元）。
  (四)93年2 月間，被告丙○○明知桃園縣蘆竹鄉民代表褚春來、
    王貴芬所提出之休閒步道或綠美化建議，並無供車通行之目
    的，竟執為闢建道路理由，且無視都市計畫法第26條、第27
    條之規定與當地民眾之抗爭，未經通盤檢討及報經桃園縣政
    府、內政部都市計畫委員會同意情況下，逕以「使南美國小
    北側學童以前開陸橋度過大坑溪後，需有道路走向油管路」
    為由，於93年2 月24日逕將「南美國小北側學童出入道路闢
    建工程案」廠商設計估價單交給不知情之己○○，要己○○
    簽擬「南美國小北側學童出入道路闢建工程」委外設計（委
    託成兆測量公司設計），93年3 月3 日己○○簽擬「南美國
    小北側學童出入道路闢建工程」預算書後，桃園縣蘆竹鄉公
    所即於93年5 月25日辦理該道路工程公開招標，由戊○○合
    資之弘昌營造工程股份有限公司得標後，於93年6 月8 日動
    工，93年9 月7 日竣工，93年11月10日驗收完畢，實則該路
    為長僅320 公尺之無尾路，對於當地居民通行助益甚低，但
    將前開10米綠帶步道變成為可通行車輛之道路，使前開土地
    有聯外道路，進而達到被告甲○○、被告丁○○得以順利於
    道路完工前夕之93年9 月、10月間，由被告丁○○、戊○○
    將該土地以每坪16萬餘元，轉售予合輝建設開發股份有限公
    司負責人丑○○委託之出名購地人徐銀妹、陳張月霞，獲取
    利益約7, 200萬元，因認被告丙○○、丁○○、甲○○涉犯
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之罪嫌云云。
二、程序部分：
  (一)證人王銘正、褚春來、王貴芬、張淑琴、壬○○、劉晉芬、
    寅○○、王朝貞、吳熔瑜、王興昌、姜定宇、劉榮清、乙○
    ○、陳建華、徐銀妹、李清彰、林德昌、林清郎、林再賜、
    林哲藝、李詩全、李詩霸於法務部調查局桃園縣調查站之陳
    述暨證人己○○所書寫之蘆竹鄉公所便箋（見95年度他字第
    4617號卷(一)第195頁），均屬於被告丙○○、丁○○、甲○
    ○以外之人於審判外之言詞及書面陳述，被告丙○○、丁○
    ○、甲○○及辯護人明確主張上開證人於法務部調查局桃園
    縣調查站中的陳述及所書寫之便箋無證據能力，本院既查無
    刑事訴訟法第159條第1項例外得以之作為證據之各種情形，
    因此認定上開陳述，應無證據能力，但仍得作為彈劾證據使
    用。上訴意旨指稱王銘正、褚春來、王貴芬、張淑琴、壬○
    ○、劉晉芬、寅○○、王朝貞、吳熔瑜、王興昌、姜定宇、
    劉榮清、乙○○、陳建華、徐銀妹、李清彰、林德昌、林清
    郎、林再賜、林哲藝、李詩全、李詩霸於法務部調查局桃園
    縣調查站之陳述，具有證據能力云云，應有誤會。
  (二)證人宋孝威、陳志偉、王朝貞於檢察官訊問時之證述，並未
    依法具結，被告丙○○、丁○○、甲○○及辯護人明確主張
    上開證人於檢察官訊問中的陳述無證據能力，依刑事訴訟法
    第158條之3規定，證人宋孝威、陳志偉、王朝貞於檢察官訊
    問時之證述，並無證據能力。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第
    154 條定有明文。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判
    決，刑事訴訟法第301條第1項亦定有明文。復查刑事訴訟法
    第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說
    服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知。是若審判時，檢察官未能提出適合
    於證明犯罪事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實
    之關係；法院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌
    ，仍無從獲得有罪之心證，自應為諭知無罪之判決（最高法
    院92年度台上字第192號判決參照）。又刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據。且刑事訴訟上證明
    之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（
    最高法院29年度上字第3105號、30年度上字第816號、76年
    度台上字第4986號判例均足資參照）。其以情況證據（即間
    接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法
    ，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合
    理情況逕予排除（最高法院32年度上字第67號判例參考）。
四、公訴人認被告丙○○、丁○○、甲○○涉有前揭犯行，無非
    以被告丙○○、丁○○、甲○○於偵查之供述、證人庚○○
    、王銘正、褚春來、王貴芬、張淑琴、王朝貞、姜定宇、己
    ○○、宋孝威、陳志偉、乙○○、陳建華、丑○○、徐銀妹
    、辛○○、戊○○、林德昌、林清郎、林再賜、林哲藝、李
    詩全、李詩霸、陳志偉、劉榮清於偵查中之證述暨桃園縣政
    府87年7 月25日87府工都字第145960號函、桃園縣蘆竹鄉公
    所93年8 月27日蘆鄉工字第0930017350號函、桃園縣政府94
    年4 月4 日函文、內政部92年11月28日內授營建管字第0920
    090475號函、內政部營建署93年10月28日會議記錄、內政部
    民政司94年8 月24日內民司字第0940001476號函、桃園縣政
    府93年7 月29日府城都字第0930184701號函、桃園縣政府93
    年8 月2 日覆陳繼昌先生陳情函、桃園縣政府93年12月5 日
    府城都字第0930314828號函、桃園縣政府94年2 月3 日府城
    都字第0940033387號函、桃園縣蘆竹鄉公所94年2 月15日蘆
    鄉工字第0940002513號函、桃園縣蘆竹鄉公所95年11月24日
    蘆鄉工字第0950036081號函、桃園縣政府87年7 月15日辦理
    南崁新市鎮綠帶需否指定建築線會議記錄、己○○所書寫的
    便箋、桃園縣都市計畫建築線指定申請標準作業程序、南崁
    地區都市計畫書、桃園縣政府96年2 月1 日府水區字第0960
    040283號函、桃園縣政府96年5 月22日府水區字第09601681
    65號函、經濟部水利署96年3 月9 日經水政字第0965103807
    0 號函、劉榮清所書寫之便條、桃園縣蘆竹鄉公所90年8 月
    29日案件勘查紀錄、桃園縣蘆竹鄉公所92年9 月25日案件勘
    查紀錄、桃園縣蘆竹鄉公所92年10月20日案件勘查紀錄、不
    動產買賣契約書、桃園縣政府93年11月18日府工建字第0930
    301260號函、中國信託商業銀行歷史交易查詢報表等文書為
    其主要論據。
五、訊據被告丙○○、丁○○、甲○○均堅決否認上揭犯行，被
    告丙○○辯稱：伊完全依相關作業規定行事，伊將綠帶做為
    道路使用乃依據桃園縣政府87年7月24日之函文內容辦理，
    該函文表示南崁地區都市計劃10公尺綠帶可以當作道路使用
    。人行步橋的計畫是在90年8月份便已開始，當初伊去現場
    會勘，確定人行步橋的位置，並經過鄉長批示核可，參與會
    勘之人員有桃園縣政府、龜山鄉公所、蘆竹鄉公所、羊稠村
    村長、南美村村長都在場，當時伊不知道綠帶旁邊的土地是
    何人所有，之後聽聞國有財產局要標售土地，蘆竹鄉公所於
    90年11月間曾發函給國有財產局，請求國有財產局不要標售
    ，將該土地撥給鄉公所使用。這個道路在施工期間，曾經有
    社區民眾陳情，希望改成公園用地，伊當初有跟桃園縣政府
    、內政部開協調會，桃園縣政府及內政部那時也沒有跟伊說
    10米綠帶作為道路使用是不合法，這個綠帶作為道路使用不
    是伊一人即可逕行決定，伊只是負責審核而已，決定權是在
    鄉長。伊並不知投標土地之事，且無違法行為。大坑溪人行
    步橋及大坑溪北側道路之興建係依據蘆竹鄉92年度施政計畫
    執行，為鄉公所本身之權責，而大坑溪人行步橋係蘆竹鄉公
    所於90年8月20日邀集桃園縣政府、龜山鄉公所、南美國小
    、羊稠鄉長、南美村長等單位人員現場會勘確定，並經縣長
    核批，雖有羊稠村民建議鄉公所將位於大坑溪南美橋上游設
    置便橋之議案，及南美國小王校長建議將陸橋位置前移至油
    管路側100公尺處；然基於公共利益之考量，鄉公所當時並
    未接納南美國小校長等人之建議，然此為鄉公所基於公共利
    益所為之行政裁量，並不涉及違法。大坑溪北側道路雖於南
    崁新市鎮規劃為綠帶，但依據桃園縣政府之函示做為道路使
    用，並不違反都市計畫法之規定，伊於93年間辦理大坑溪北
    側道路闢建工程係承繼鄉公所施政計畫之推動在先，其投資
    蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－11地號土地與大坑溪北
    側道路之闢建並無關連，伊主觀認定大坑溪北側道路雖依都
    市計畫法編定為綠帶，但依據許多行政先例得做為道路使用
    ，故其主觀認知本件並無任何違背法令之處，並不構成貪污
    治罪條例第6條第1項第4款之規定等語。被告丁○○及甲○
    ○均辯稱：其等皆不知關於「蘆竹鄉大坑溪行人陸橋工程」
    、「南美國小北側學童出入道路闢建工程」之事，其等只是
    共同出資標購桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－11
    地號土地，並未與被告丙○○及陳炯達有任何貪污治罪條例
    第6條第1項第4款之圖利犯行等語。其中被告丁○○另辯稱
    ：伊並未勾結被告丙○○、陳炯達，伊也沒有邀請他們2人
    入股，伊在標售國有土地時他們2人並未入股，開闢道路是
    由蘆竹鄉公所決定，伊是在國有財產局標售10天前才知道這
    塊國有地，約是在92年12月初，關於標售之前，鄉○○○○
    道路的計畫伊完全不知情，被告甲○○到國有財產局聲請標
    售這件事，伊也完全不知道，直到調查局傳訊伊才知道。被
    告甲○○告訴伊要標售這塊土地時，伊有評估過，國有財產
    局有寫這是住宅區的土地，而且畫有聯外道路，關於綠帶伊
    早在87年、88年就知道了，伊沒有勾結公務人員的道理。又
    本件蘆竹鄉大坑溪行人陸橋係蘆竹鄉公所於91年預定興建，
    至92年9月開標發包興建，與公訴人所指之桃園縣蘆竹鄉○
    ○○○段羊稠坑小段384－11地號土地聯外道路將10米綠帶
    興建為道路無涉。伊購買本件土地時並不知悉被告丙○○及
    陳炯達主管或監督之事務、權限為何，僅知悉蘆竹鄉公務為
    鄉長決定，縱使被告丙○○及陳炯達有辦理興建大坑溪北側
    道路，被告丙○○及陳炯達並未告知，何況被告丙○○、陳
    炯達建造大坑溪人行步橋，早於90年8月29日即辦理會勘，
    於92年10月20日決定陸橋設置地點，並於92年11月10日開工
    ，然伊係於92年12月19日上旬始經由被告甲○○告知國有財
    產局標售土地，而於92年12月19日前往標售，不可能與被告
    甲○○勾結被告丙○○及陳炯達利用職權建造大坑溪人行步
    橋及闢建大坑溪北側道路，且渠等向國有財產局標售本件土
    地時，上面註明為住宅區及有既成之對外聯絡道路，依據桃
    園縣政府之函文及南崁地區之現況，10米綠帶做為道路使用
    已成為通例，大坑溪北側道路之興建，伊認定此為蘆竹鄉公
    所之既定工程，並無違背法令之處，且道路之闢建，被告丙
    ○○、陳炯達並無直接或間接圖自己或他人利益行為，被告
    丙○○、陳炯達開闢上開道路與被告丁○○、甲○○並無意
    思聯絡與行為分擔等語。被告甲○○辯稱：伊於90年年底就
    卸任縣議員一職，鄉公所有何施政計畫，伊並不知情。伊是
    從事土地仲介，當時收到標單，伊曾經帶建商去看，伊也不
    知道誰會去標，也不知道何人會得標，伊介紹這塊地給被告
    丁○○，只是仲介而已，並未勾結蘆竹鄉公所人員，也沒有
    跟蘆竹鄉公所人員有任何接觸或是聯絡。南崁都市計畫中綠
    帶作為道路是很普遍，當時伊也有問過建築師，所以才會告
    訴被告丁○○等人去標這個地。伊前往洽購國有土地標售事
    宜，並無不法，且集資購買本件土地，僅係單純之投資，與
    一般之土地投資案並無不同，若伊與被告丙○○等人有勾結
    ，並預期會有高額的不法利益，不可能廣邀周遭的朋友共同
    參與投資，而自己之持股僅佔10％。蘆竹鄉公所將本案土地
    旁之綠帶闢建為人車通行之道路，係依據桃園縣政府之函令
    ，並無違背法令之處，綠帶闢建為人車通行的道路確已行之
    多年，且為南崁都市計畫區內之慣例，縱使將來認定綠帶闢
    建為人車通行道路並非適法，伊當時並不具有公務員身分，
    與被告丙○○亦屬對向關係，而非聚合關係，依法不構成圖
    利罪的共犯等語。
六、經查：
  (一)本件首應審究為南崁都市計畫書中所規定之「綠帶步道系統
    」闢建為人車通行之道路是否合法：
    1.依據南崁地區都市計畫書第5章第7節第2點、第3點規定：
      「南崁地區都市計畫之遊憩設施可分為公園、綠地及步道
      系統3種。鄰里公園為供鄰里居民之休閒場所；綠地在本
      地區若干部分兼作社區公園之用；計畫中之綠帶步道系統
      ，寬10公尺，係以4公尺寬之人行步道為主，兩旁並鋪以
      各寬平均約3公尺的綠帶」、「人行步道系統專為行人而
      設，其作用在使人、車活動互不相擾，而達人車分離及行
      人安全之最後目的」，此有南崁地區都市計畫書1份附卷
      可參（見95年度他字第4617號卷(二)第19至93頁），基此可
      知南崁都市計畫書中所規定之綠帶步道系統，係規劃為專
      供居民行人行走之用，不能供車輛行駛，固無庸議。
    2.茲按「都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬
      定計畫之機關每3年內或5年內至少應通盤檢討一次，依據
      發展情況，並參考人民建議作必要之變更。對於非必要之
      公共設施用地，應變更其使用。前項都市計畫定期通盤檢
      討之辦理機關、作業方法及檢討基準等事項之實施辦法，
      由內政部定之」、「依本法指定之公共設施保留地，不得
      為妨礙其指定目的之使用。但得繼續為原來之使用或改為
      妨礙目的較輕之使用」，都市計畫法第26條、第51條定有
      明文。另據證人庚○○於法務部調查局桃園縣調查站及原
      審審理時證述：伊於92年、93年間擔任桃園縣政府城鄉發
      展局都市行政課之技士，桃園縣南崁都市計畫是由桃園縣
      政府於64年發佈實施，73年間桃園縣政府曾做過1次通盤
      檢討，若是個人或團體認有變更都市計畫之需要，亦可依
      其需求自行製作書圖，送至工務局都市計畫課（90年改為
      城鄉發展局都市規劃課）審查，審查通過後再行公告30日
      ，徵求民眾意見，還要公開展覽程序、公開說明會，就是
      拿給各單位、民眾的意見統合，最後將所有資料送至桃園
      縣都市計畫委員會審查，通過後再送內政部都市計畫委員
      會，經內政部都市計畫委員會審核通過後，再由桃園縣政
      府城鄉發展局都市規劃課發佈實施。桃園縣蘆竹鄉南美國
      小北側大坑溪旁步道屬南崁都市計畫規劃之綠帶步道，桃
      園縣政府於87年7月15日召開南崁新市鎮綠帶是否指定建
      築線會議紀錄結論雖記載通盤檢討時將綠帶規劃為道路系
      統，但是到目前為止，桃園縣政府並未完成通盤檢討，因
      為許多因素的影響，都市計畫通盤檢討尚未完成等語（見
      95年度他字第4617號卷(一)第9至10頁、原審卷(一)第229至23
      0頁）。即此，可知都市計畫既經發佈實施後，須經法定
      程序，始得完成變更，應堪認定。
    3.另按「據本部營建署89年6月22日營署部字第64504號書函
      第2點規定：『…查都市○○○○○道用地，係規劃供行
      人徒步使用之道路用地，除都市計畫書、圖另有規定外，
      不得行駛汽車』乙節，尚無限制建築基地一側緊鄰人行步
      道不得核發建築執照。惟人行步道用地不得作為停車空間
      車道出入通行使用，請直轄市、縣（市）政府審查建築執
      照時應准照辦理；現行各都市計畫規劃之人行步道用地，
      如有作汽車行駛使用之必要，請各直轄市、縣（市）政府
      依地方需要，於辦理各該都市計畫通盤檢討時，予以適切
      之變更。…」，此有內政部92年11月28日內授營建管字第
      0920090475號函附卷可佐（見95年度他字第4617號卷(一)第
      116頁、95年度他字第4617號卷(三)第51頁），是依上開內
      政部函釋所載內容，除說明法令並無限制建築基地一側緊
      鄰人行步道不得核發建築執照外，並重申人行步道用地不
      得供作道路使用，且若有供車輛通行之必要，僅得於將來
      進行都市計畫通盤檢討時，再予以適切的變更，於未變更
      都市計畫前，仍不得逕改為車輛通行使用。至於桃園縣政
      府於87年7月15日開會時，雖做成「(一)依往例辦理准予指
      定建築線並退縮地供公眾通行加以綠化。(二)通盤檢討時綠
      帶請規劃為道路系統，並註明退縮4公尺為人行無遮簷步
      道加以綠化」，此有桃園縣政府87年7月25日87府工都字
      第145960號函文附卷可稽（見95年度他字第4617號卷(一)第
      33至34頁），亦僅係關於都市計畫南崁新市鎮綠帶能否指
      定建築線所召開會議之結論，依會議結論(一)雖得指定建築
      線；然依結論(二)載明「通盤檢討時綠帶請規劃為道路系統
      ，並註明退縮4公尺為人行無遮簷步道加以綠化」，並未
      表示南崁新市鎮都市計畫書中經核定為綠帶者，均得做道
      路使用，而係應依都市計畫法規定於「通盤檢討時」，將
      綠帶變更規劃為道路系統，因之，依據上開法令及內政部
      之函示所載內容，緊鄰人行步道用地旁之基地雖可准予指
      定建築線，惟未依都市計畫法所規定之都市計畫變更程序
      變更前，仍不得供車輛通行使用。
  (二)被告丙○○是否違反貪污治罪條例第6條第1項第4款之規定
    ：
    1.關於桃園縣蘆竹鄉大坑溪行人步橋之興建：
      (1)桃園縣政府於90年間辦理大坑溪河川整治工程完竣，適
        時南美國小新建校舍完成，經地方村民大會提案及南美
        國小學生家長之反應，桃園縣蘆竹鄉公所為考量將來南
        美國小師生通行安全而擬於南美橋上游約150公尺至200
        公尺處興建人行專用步橋，桃園縣蘆竹鄉公所乃於91年
        3月15日簽擬「向中央政府爭取補助經費計畫」，將之
        納入92年度鄉政建設重點工作，桃園縣蘆竹鄉公所並於
        92年7月編列工程預算書，於92年8月26日辦理公開招標
        ，由鉅昌營造工程公司得標，此部分之事實為被告丙○
        ○、丁○○、甲○○所不否認，並有桃園縣蘆竹鄉公所
        開會通知單、桃園縣蘆竹鄉90年9月7日蘆鄉建字第9012
        0908號函、桃園縣政府蘆竹鄉公所90年8月29日案件勘
        查紀錄、桃園縣蘆竹鄉民代表會第17屆第1次定期會議
        提案表、桃園縣蘆竹鄉公所函、桃園縣政府91年3月7日
        府計研字第0910047015號函、蘆竹鄉公所公文簽辦單、
        蘆竹鄉公所便箋、桃園縣擬向中央爭取補助款摘要表、
        桃園縣蘆竹鄉公所簽、桃園縣蘆竹鄉工程預算書各1 份
        可稽（見95年度他字第4617號卷(二)第133至137、165至1
        68、173至177頁），此部分之事實，應堪認定。
      (2)雖公訴人認：92年10月20日，陳炯達、被告丙○○在未
        獲南美國小及羊稠村長確認陸橋施設地點情況下，為達
        開發前開土地、圖利私人之目的，即逕自決定陸橋施設
        地點在南美國小未開放通行之後門處，對外宣稱係為供
        南美國小學生通行，實則違背南美國小與地方民代之需
        求云云。查依上揭桃園縣蘆竹鄉公所90年8月29日案件
        勘查紀錄所示，蘆竹鄉公所代表提議大坑溪人行步橋所
        選定位置為南美橋上游約150公尺至200公尺處，處會人
        員同意於該位置點施設（如圖），與會之桃園縣政府代
        表則表示依說明圖位置在不影響排水原則下同意，是該
        行人路橋設置地點於該次會議中即已決定，並非被告丙
        ○○於92年10月20所擅定甚明。雖南美國小籌備處校長
        王朝貞於該次會議中表示，興建位置盼能設於教學大樓
        主要出入口處，以避免學生繞行遠路之不便，故蘆竹鄉
        公所於92年9月25日召開施工前協調會，並由與會之南
        美國小校長、美稠村長及鄉民代表褚春來建議將路橋位
        置前移至油管路側約100公尺處，亦有蘆竹鄉公所92 年
        9月25日案件勘查紀錄可憑（見95年度他字第4617號卷
        (二)第138頁），惟油管路與南美橋相鄰，此有證人陳志
        偉於偵查中所提竹城京都社區周邊都市計畫示意圖1紙
        可稽（見同上偵查卷第112頁），而南美橋上原有人行
        步道，會勘時南美國小校長建議陸橋蓋在南美橋旁，如
        此則功能有重複之嫌等情，亦據證人己○○於原審審理
        時證述明確（見原審卷(一)第218頁），是南美國小校長
        、美稠村長及鄉民代表等人建議設置人行路橋之地點，
        是否最為適當，已非無疑。且蘆竹鄉公所於召開92年10
        月20日協調會之前，確有發文通知南美國小、羊稠村辦
        公處邀請參加等情，已據證人乙○○於調查站詢問時陳
        述無訛（見同上偵查卷第146頁），是公訴人稱該鄉公
        所於召開該次施工前協調會時未通知相關校方、村長及
        代表，尚有誤會。
      (3)被告甲○○曾於92年4月8日向國有財產局桃園分處面洽
        標售上開384─11號土地事宜，此有該分處專員劉榮清
        書寫之便條1紙可憑（同上偵查卷第128頁），且為被告
        甲○○所是承，雖屬無訛，然上開土地，桃園分處於92
        年4月8日受理民眾申請後研辦列入標售標的，經完成標
        售前置作業後，列入92年度第5批第4標號，並以92年12
        月3日台財產北桃二字第092001378號公告標售，於同年
        12月19日開標。公告標售前，倘若民眾洽詢標售資訊，
        會告知已列入標售計畫，惟應以機關門首公告為準，亦
        有該分處98年2月9日台財北桃二字第0980000584號函可
        憑（見本院卷第106頁），是上開土地正式列入公告標
        售之時間為92年12月3日，已在被告丙○○代為決行蘆
        竹鄉公所92年10月20日案件勘查會議紀錄之後，且該土
        地既係公開標售，在未開標前，何人購得仍屬未定，尚
        難認被告丙○○代為決行之舉與該土地之標售有何不當
        關聯。
      (4)本件被告等人所標購之384─11號土地位於南美國小面
        大坑溪之對岸，此有地籍套繪圖1份可憑（見95年度他
        字第4617號卷(一)第174頁），距南美橋及油管路甚近，
        距現行設立之人行步橋則較遠，果被告丙○○有圖利於
        己之意，自可順應民意，將該人行路橋設在該384─11
        號土地前方，以增加該土地之價值，何需依原議將該人
        行路橋設在離上開土地較遠之處，而遭人訾議。是本件
        興建行人步橋之位置考量，要屬行政機關行政裁量權之
        範疇，雖有地方民意建議改變興建上開行人步橋之位置
        ，然地方反映之民意僅為行政機關從事施政措施時考量
        方向之一，並無拘束行政機關之效力，行政機關所為之
        行政裁量縱與部分民意有所齟齬，不得遽指該行政裁量
        有何違法之情形。公訴人就上開陸橋施設地點之決定一
        節，並未提出被告丙○○有何明顯違反法令或故意濫用
        裁量權之處，是就興建桃園縣蘆竹鄉大坑溪行人步橋之
        部分，尚難認定被告丙○○有明知違背法令而故為之情
        形。
    2.被告丙○○將桃園縣蘆竹鄉大坑溪北側土地供作道路使用
      是否明知違背法令：
      (1)按「貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款於85年10月23日
        修正為：『對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人
        不法之利益者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣20
        萬元以下罰金』，嗣於90年10月25日修正為『對於主管
        或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其
        他私人之不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期
        徒刑，得併科新臺幣2萬元以下罰金』；其規範條件較
        舊法更為嚴謹而限縮其適用之範圍，其構成要件限制為
        ：(一)明知違背法令(二)直接或間接圖自己或其他私人之不
        法利益(三)因而獲得利益；所稱「違背法令」之「法令」
        ，修正草案說明係指法律、法律授權之法規命令、職權
        命令、自治條例、自治規則、委辦規則等對多數不特定
        人民就一般事項所作對外產生法律效果之規定；至其違
        背法令，應以與執行職務直接關係之法令為限，其他有
        關公務員服務法所定之屬於道德性、抽象性義務法令自
        不在內，否則無異與修法在於限縮圖利罪之適用之旨趣
        相悖，檢察官將違背法令之定義擴張至違反公務員服務
        法之相關規定，自有誤會」（最高法院96年度臺上字第
        355號判決意旨參照）。是圖利罪之成立，在主觀上，
        行為人一方面須認識其所為之行為具體違反執行職務所
        應遵守之義務，且限於直接故意，另一方面須有不法得
        利之意圖，即意圖藉由違反職務行為謀得非法利益，而
        此意圖須依證據認定之，不得僅以公務員所為失當行為
        之結果，使人獲得不法之利益，據以推定該公務員自始
        即有圖利他人之犯意。
      (2)桃園縣蘆竹鄉大坑溪北側土地係屬南崁新市鎮○○○○
        ○道系統（人行步道），迄今尚未變更分區，此有內政
        部營建署96年11月19日營署都字第0960059143號函、桃
        園縣政府96年11月15日府城都字第0960385065號函各1
        份附卷可稽（見原審卷(一)第350頁至第374頁），而桃園
        縣蘆竹鄉大坑溪北側土地依上開南崁地區都市計畫書之
        規定，係規劃為專供居民行人行走之用，不能供車輛行
        駛，至為灼然。惟如上所述，桃園縣政府自87年來即違
        法曲解內政部之函令，並一再發函予各所轄機關及民眾
        ，表示都市計畫區內10公尺綠帶步道，得做為道路使用
        ，此有桃園縣政府87年7月24日87府工都字第146500號
        函、93年7月29日府城都字第0930184701號函、93年9月
        6日府城都字第0930216022號函、95年12月20日府城都
        字第0950386576號函、96年11月2日府城都字第0960370
        101號函各1份可參（見95年度他字第4617號卷(一)第126
        、128、232至242頁、95年度他字第4617號卷(二)第206頁
        、原審卷(一)第300至313頁），而桃園縣蘆竹鄉公所亦依
        上開桃園縣政府函令，將所轄之都市計畫區○○○○道
        系統多處供作道路使用，亦有蘆竹鄉公所96年11月15日
        蘆鄉公字第0960031458號函1份可佐（原審卷(一)第375至
        422頁），觀諸被告丙○○僅為桃園縣蘆竹鄉公所之工
        務課長，對於其上級機關桃園縣政府行之多年之錯誤行
        政先例，在無任何中央主管機關曾予以糾正之情形下，
        實無法苛責被告丙○○有超越一般公務員之法律認知，
        且公訴人亦無提出任何證據足以佐證被告丙○○主觀上
        明知桃園縣政府有違法曲解法令之處，是就此部分，應
        為有利於被告丙○○之認定，被告丙○○應無明知違反
        法令之主觀認知。
    3.被告丙○○將桃園縣蘆竹鄉大坑溪北側土地供作道路使用
      是否為圖私人不法之利益：
      (1)另按貪污治罪條例之圖利罪之成立，不僅行為人須有為
        自己或第三人圖得不法利益之犯意，且行為人須有將圖
        得不法利益之犯意，顯現於外之積極行為，始能構成。
        而有無此項主觀犯意，又須依證據認定，不得僅以公務
        員所為失當行為之結果，使人獲得不法利益，據以推定
        該公務員自始即有圖利他人之犯意；且客觀上是否為圖
        利行為，則應視其行為有無違反執行職務所應遵守之法
        令，或有無濫用其裁量權，致影響裁量決定之公平性與
        正確性而論，若公務員之行為，客觀上並無違反執行職
        務所應遵守之法令，或不足以證明其有濫用裁量權致影
        響裁量決定之公平性及正確性之情形，尚不能以其行為
        對於他人有利，即認有圖利他人而應以圖利罪相繩，最
        高法院83年度臺上字第2654號、85年度臺上字第1084號
        等判決就被告等公務員行為時之圖利罪已釋明如上可參
        。
      (2)被告甲○○於92年4月8日至國有財產局桃園分處，洽購
        公開標購桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－11
        號土地事宜，92年12月19日國有財產局桃園分處辦理前
        開土地公開標售，被告甲○○遂邀集戊○○、李詩霸、
        李美霞、林嵐芳、林哲藝、林德昌、林再賜、林清郎等
        人合資，由被告丁○○、戊○○出名以1億2,500萬元得
        標，並將桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－11
        號土地（面積約佔55％）登記於被告丁○○名下及將因
        分割所增之桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－
        25地號土地（面積約佔45％）登記予戊○○之名下，後
        林哲藝、林德昌、林清郎等人將所持有之股份出售於其
        他股東，嗣後分別由李詩霸持1.5股、李詩全持1股、甲
        ○○持1股、戊○○持1股、丁○○持5.5股，於93年1月
        間被告丁○○將股份0.5股轉售於被告丙○○，被告丙
        ○○出資432萬元，其後該筆土地於93年間出售予合輝
        建設開發股份有限公司，每股獲利金額約400多萬元，
        為被告丁○○、甲○○、丙○○等人所不否認，並據證
        人戊○○、丑○○於原審審理時證述明確（見原審卷(一)
        第199至210、464至466頁、95年度他字第4617號卷(三)第
        62頁），並有國有財產局桃園分處96年11月7日臺財產
        北桃二字第0960010270號函、桃園縣蘆竹鄉地政事務所
        土地所有權狀、土地登記申請書、桃園縣政府稅捐稽徵
        處土地增值稅免稅證明書、臺灣省桃園縣蘆竹鄉戶政事
        務所印鑑證明、中國信託商業銀行存款系統歷史交易查
        詢報表土地買賣契約書、跨行匯款入戶電匯申請書各1
        份可稽（見原審卷(一)第426至487頁、95年度他字第4617
        號卷(一)第47至77頁、95年度他字第4617號卷(二)第155頁
        、95年度他字第4617號卷(三)第17至26、224至225頁），
        此部分之事實，應堪認定。
      (3)關於桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384 －11地號
        土地向桃園縣政府申請指定建築線部分：
        依據桃園縣建築管理自治條例第2條規定，建築線之
          指定係屬桃園縣政府城鄉發展局之權限，並有內政部
          營建署96年11月19日營署都字第0960059143號函、桃
          園縣都市計畫建築線指定申請標準作業程序及建築線
          指定申請書各1份附卷可稽（見原審卷(一)第350至361
          頁、95年度他字第4617號卷(二)第1至10頁），是建築
          線指定之權責機關應屬桃園縣政府城鄉發展局。
        另「按『直轄市、縣（市）局主管建築機關，應指定
          已經公告道路之境界線為建築線。但都市細部計畫規
          定需退縮建築時，從其規定。前項以外之現有巷道，
          直轄市、縣（市）（局）主管建築機關，認有必要時
          得另訂建築線；其辦法於建築管理規則中定之』，建
          築法第48條定有明文。另查建築技術規則建築設計施
          工編第3條之2規定，（綠帶邊之退縮建築）基地緊鄰
          道路邊寬度達3公尺以上之綠帶，應從綠帶之邊界線
          退縮4公尺以上建築。但到路邊之綠帶實際上已鋪設
          路面作人行步道使用，或在都市計畫書圖內載明供人
          行步道使用者，免退縮；退縮後免設騎樓；退縮部分
          ，計入法定空地面積。本案桃園縣政府依前開法令規
          定及該縣建築管理自治條例有關規定指定建築線一節
          ，係屬個案事實認定，依法由該府本於權責核處」，
          此有內政部營建署96年11月19日營署都字第09600591
          43號函附卷可參（見原審卷(一)第350至351頁），是座
          落於綠帶邊之基地，於退縮邊界線下，依法可指定建
          築線。
        另查南崁新市鎮都市計畫係64年發佈實施，因街廓規
          劃過大未整體開發及地籍整理，且未限制基地最小開
          發規模，致小基地個別興建房舍確有困難，經桃園縣
          政府請示前臺灣省政府建設廳後，桃園縣南崁新市鎮
          都市計畫綠帶（10公尺寬綠帶步道系統）通案指定建
          築線，此有桃園縣政府96年11月2日府城都字第09603
          70101號函、桃園縣政府城鄉發展局簽呈、桃園縣政
          府93年12月6日府城都字第0930314828號函、桃園縣
          政府94年2月3日府城都字第0940033387號函、桃園縣
          政府95年12月20日府城都字第0950386576號函各1份
          可稽（見原審卷(一)第300至313頁、95年度他字第4617
          號卷(一)第132至133、139、232至242頁），復依據證
          人辛○○於原審審理時證述：伊係建築師，依據桃園
          縣政府目前的執行方式，土地相鄰綠帶可以指定建築
          線等語（見原審卷(一)第321頁），是基地緊鄰街道路
          邊寬度達3公尺以上之綠帶，應從該綠帶之邊界線退
          縮4公尺以上建築。而本件桃園縣蘆竹鄉○○○○段
          羊稠坑小段384－11地號、384－25地號土地，依上開
          規定向桃園縣政府城鄉發展局申請指定建築線，並由
          桃園縣政府城鄉發展局據以指定建築線，無違背法令
          之處。
      (4)另南美國小北側學童出入道路之闢建，所使用之土地共
        計為桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段389－21、38
        4－11、384－10、384－9、384－40、384－41、382－
        56、382－2地號土地，分別屬財政部國有財產局、被告
        丁○○及李戴金玉所有，係由桃園縣蘆竹鄉公所於93年
        5月制定工程預算書，並於93年5月25日由宏昌營造股份
        有限公司得標，此有道路用地地籍清冊、工程預算書、
        工程參加投標廠商紀錄表、桃園縣蘆竹鄉公所簽、桃園
        縣蘆竹鄉總預算歲出計畫說明提要與各項費用明細表各
        1份附卷可參（見95年度他字第4617號卷(一)第84－1至85
        、91、159至174、211至214、223至224頁）。關於系爭
        道路闢建之原因，公訴人雖主張因被告丁○○、甲○○
        所購買之桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－11
        號土地，欠缺適當聯外道路，銷售不易，為圖順利開發
        轉售合輝建設開發股份有限公司，而與被告丙○○謀將
        桃園縣蘆竹鄉大坑溪北側土地供作道路使用。惟上開綠
        帶闢建工程係地方民意代表建議及92年7月蘆竹鄉羊稠
        、五福等村村民大會所建議事項，鄉公所於92年9月發
        包興建人行陸橋後即有興闢該道路計劃，與92年12月國
        有財產局標售鄰近土地應無關連等情，有蘆竹鄉公所93
        年8月27日蘆鄉工字第0930017350號函可稽（95年度他
        字第4617號卷(一)第78、79頁），是蘆竹鄉公所因民意代
        表及村民大會建議，於92年9月即有興建該道路之計劃
        ，尚難認該道路之開闢與被告等於92年12月19日標購上
        開384－11號土地有何不當關聯。且如上所述，被告丙
        ○○將上開土地闢建為道路使用，係依據桃園縣政府之
        函示及行政先例，縱認該桃園縣政府之函示行政先例是
        否得宜，有待值深究；但查其因信任依循該桃園縣政府
        之函示行政先例而作業行事，難認其主觀上有明知違背
        法令之直接故意，且該道路之闢建，除有防汛功能外，
        消防車輛進出亦較為方便，對該地區居民安全更有助益
        ，此有桃園縣蘆竹鄉民代表會96年6月8日蘆鄉代字第09
        60000464號函1份附卷可稽（見95年度他字第4617 號卷
        (二)第192至193頁），縱使上開道路之闢建，足以提高桃
        園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384－11地號土地對
        外交通便捷程度，進而使渠等獲得較大之商機，亦屬由
        於道路交通建設附帶形成之反射利益，尚無積極證據足
        以證明被告丙○○專為此圖謀己利之目的，而進行官商
        勾結。
    4.綜上，綠帶步道系統依據法令規定僅得供行人通行，不得
      供車輛通行之用；然因桃園縣政府自87年來錯誤之函令，
      致所轄機關據以行之多年，本件並無證據證明被告丙○○
      主觀上明知桃園縣政府之函示及行政先例係屬違法，而上
      開道路之闢建雖有促使附近土地有效利用之經濟效益，然
      此僅為道路闢建所帶來之反射利益，是被告丙○○並無構
      成貪污治罪條例第6條第1項第4款之犯行。
  (三)被告丙○○上開所為既與貪污治罪條例第6條第1項第4款之
    圖利罪構成要件有間，則不具公務員身分之被告丁○○、甲
    ○○自無與被告丙○○共犯公訴意旨所指犯行可言。
七、綜上所述，公訴人所舉之證據並不足以證明被告丙○○、丁
    ○○、甲○○有違背法令而圖利之犯行。此外，復查無其他
    積極證據足認被告丙○○、丁○○、甲○○確有公訴人所指
    之犯行，揆諸前揭規定及判例意旨所示，不能證明被告丙○
    ○、丁○○、甲○○犯罪，依法自應為無罪之諭知。
八、檢察官上訴意旨略稱：
  (一)按都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬定計畫
    之機關每3年內或5年內至少應通盤檢討一次，依據發展情況
    ，並參考人民建議作必要之變更。對於非必要之公共設施用
    地，應變更其使用。前項都市計畫定期通盤檢討之辦理機關
    、作業方法及檢討基準等事項之實施辦法，由內政部定之。
    主要計畫及細部計畫之變更，其有關審議、公開展覽、層報
    核定及發布實施等事項，應分別依照第19條至第21條及第23
    條之規定辦理，都市計畫法第26、28條分別定有明文。本案
    之「南美國小北側學童出入道路闢建工程案」所使用之土地
    ，在南崁都市計畫圖內，係屬於綠帶之範疇，此有該都市計
    畫圖附卷足憑。又依照同法第51條規定，依本法指定之公共
    設施保留地，不得為妨礙其指定目的之使用。但得繼續為原
    來之使用或改為妨礙目的較輕之使用。是綠帶原屬都市計畫
    法所規定之公共設施保留地，不得任意變更目的使用，倘欲
    變更為與都市計畫法所規範之目的迥異之土地使用，應依照
    都市計畫法所規定之程序為變更使用，始為合法。且規劃綠
    帶之目的，本即在隔離行人及車輛之使用，倘可擅自將之變
    更為步道或道路使用而謂不妨害其原始之目的，即有架空該
    都市計畫之用意。復桃園縣政府87年7月24日87府工都字第
    146500號函，僅為桃園縣政府之函釋，並非行政命令或者行
    政規則，其本質上應無任何法律效力，是被告等人僅憑該函
    文即推認該解釋具有普遍之法律效力，顯有誤會，而被告丙
    ○○歷任公務員甚久，且長期擔任工務建設等職務，對於本
    案所使用之土地是否為綠帶，且該綠帶要變更為不同目的之
    道路開發使用，應屬都市計畫之變更等情，應知之甚詳，惟
    其仍不顧此相關法令，執意將上開土地之綠帶性質，變更為
    道路使用之性質，足見被告丙○○有此違法之認識。惟按「
    依法令之行為，不罰」，刑法第21條第1項定有明文。經查
    有關桃園縣政府87年7月24日87府工都字第146500函釋，其
    雖非行政命令或行政規則，但在實務上主關機關之函釋本有
    解釋法令之效果，對該法令具有補充性，對於主管機關之函
    釋經法院引用如有違憲之處尚得聲請大法官解釋，此有大法
    官會議第216號、217號、373號、383號等多號解釋在案。且
    南崁都市計畫區○○○○○道路改變為道路使用已有多年之
    實例，且桃園縣政府多年以來一再依據上開函釋內容發函各
    鄉鎮公所及民眾，均未見有遭上級機關糾正，而被告丙○○
    身為函釋機關之下級單位，認知該函釋之效力已如同法令般
    ，因此，依該法令之行為應屬不罰。且被告丙○○所任職之
    桃園縣蘆竹鄉公所亦依據桃園縣政府87年7月24日87府工都
    字第146500函釋意見，將所屬轄區內都市計劃區○○○道供
    作道路使用者，累積已多達數十處之多，且在被告擔任工務
    課長任內，將10公尺綠帶步道作為道路使用，亦有4、5條，
    本工程並非唯一，此有該公所96年10月15日蘆鄉工字第0960
    031458號函及所檢附之明細表、照片在卷足稽（原審卷第37
    5至422頁），並經被告丙○○於庭訊作答之內容可證（見原
    審96年12月11日審理筆錄），均未見有經上級機關糾正或批
    駁。是南崁新市鎮都市計畫綠帶（步道系統）做為道路使用
    ，屬於通案，確實有諸多行政先例可稽。被告丙○○辯稱其
    所為之行為並無主觀上之違法認識，應非虛妄。另查「南崁
    新市鎮都市計劃」中綠帶（步道系統）得做為道路使用，在
    桃園縣境內亦為專業人士皆知之事實，此有證人建築師辛○
    ○（見原審卷(一)第325頁）、癸○○（見原審卷(一)第336頁）
    、子○○（見原審卷(一)第342頁）、卯○○（見原審卷(一)第
    492頁）等之證詞可證。被告丙○○僅為蘆竹鄉公所之工務
    課長，對於上級機關桃園縣政府行之多年之錯誤行政先例，
    在無任何中央主管機關曾予以糾正情形下，實難以苛責被告
    丙○○有超越一般公務員之法律認知，且公訴人亦無法舉證
    證明被告丙○○主觀上明知桃園縣政府有違法曲解法令之處
    ，依罪疑唯輕原則，應為被告丙○○有利之認定。
  (二)上訴意旨並稱：本案桃園縣蘆竹鄉所開發之「南美國小北側
    學童出入道路闢建工程案」所欲開發之道路係部分坐落桃園
    縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段384─11地號土地上，而該
    土地係屬於國有財產所有，是倘欲使用是筆土地，依法必需
    向國有財產局申請撥用，而且依照現場欲開發之道路土地，
    倘欲開發設置為道路或現有巷道來使用，依照桃園縣建築管
    理自治條例第4條之規定，「本條例所稱現有巷道包括下列
    情形：一、供公眾通行，具有公共地役關係之巷道。二、私
    設通路經土地所有權人出具無條件供公眾通行同意書或捐獻
    土地為道路使用經依法完成土地移轉登記手續者。‧‧」。
    然依現場照片觀之，本案之充作道路使用之坐落土地，其另
    一端並無與其他道路相通之情，而且另一端係屬與山地地形
    ，自無可能供公眾通行之用，充其量僅為供擅自使用上開土
    地之人所使用。且該土地既部分屬於國有土地，依照上開規
    定，自應由土地管理單位出具同意書，然遍觀全卷，並無是
    項同意書，足見本案使用上開土地並未經合法程序，且本案
    倘國有財產局同意開發現場土地，豈有可能刁難土地得標人
    而不出具土地使用書使得得標人所拍得之土地無法開發使用
    云云。然查，本案之384─11號土地，當初經國有財產局依
    據國有財產法第53條之規定辦理標售，其標售價額之訂定，
    當經國有財產局派員實地進行履勘調查，並參酌鄰近使用分
    區管制、交通狀況、區位、公共設施等因素後核定底價1億
    2039萬元（相當每坪9萬9,170元），而由丁○○等以高於底
    價400多萬元之1億2,500萬元得標（換算價格每坪約10萬2,
    965元），又本標售案中明示該地有聯外道路等情，此有國
    有財產局桃園分處96年11月7日台財產北桃二字第096001202
    70號函所檢附之該土地標售投標相關資料可佐（見原審卷(一)
    第426至487頁）。設若該土地係如同起訴及上訴意旨所稱之
    「無可供車輛通行」之土地，衡情應屬於「無價值之土地」
    ，國有財產局為專司國有土地之專業標售單位，殊不可能將
    該土地核定標售價格為每坪9萬9,170元，其中道理不言可喻
    。反觀「大坑溪北側道路」未施工前，自南美橋北面油管路
    起至人行步橋處，原有8公尺寬碎石路，為可供人車通行之
    既有道路，此有證人戊○○、己○○（原審96年10月30日審
    理筆錄）、辛○○（原審96年11月12日審理筆錄)、丑○○
    （原審96年12月3日審理筆錄）、丁○○（原審96年12月11
    日審理筆錄）等之證詞可證，並有施工前現場照片（見95年
    度他字第4617號卷(二)第116頁）及台灣省政府林務局68.12.
    16之空中攝影圖可證（見95年度他字第4617號卷(二)第114頁
    ），足見被告等所辯：「南美國小北側學童出入道路闢建工
    程案」所闢建之道路原為既成道路，已存在多年，且年代久
    遠，此當即為國有財產局將該土地核定標售價格為每坪9萬
    9,170元之重要因素。是上訴意旨所稱，應由土地管理單位
    出具同意書云云，應有誤會。
  (三)上訴意旨復稱：南崁地區○市區道路之修築，其主管機關為
    蘆竹鄉公所，此有桃園縣市區道路管理規則在卷可憑，而該
    公所主管此項業務者以工務局為決策單位，是被告丙○○身
    為工務局之課長，對於修築南崁地區○市區道路之計畫應事
    先有一定程度之預知，所以被告丙○○得以利用蘆竹鄉公所
    修築地區○市區道路可以事先知道道路修築的工程計畫案內
    容，再利用該工程案之細部資料，藉開發道路之名，進行本
    案之不法圖謀。然查該「大坑溪人行步橋」施設位址，雖有
    蘆竹鄉民代表王貴芬及羊稠村民大會曾建請桃園縣蘆竹鄉公
    所將該行人步橋興建距離南美橋280 公尺位置處，桃園縣蘆
    竹鄉公所並於92年9 月26日、92年10月20日分別與地方人士
    召開協調會，其後並將會勘紀錄簽由鄉長決行及被告丙○○
    代為決行，上開行人步橋於92年11月10日開工，於93年5月
    17 日完工，除據證人己○○於原審審理時證述明確（見原
    審卷(一)第220頁），復有桃園縣蘆竹鄉公所協調會議案件勘
    查紀錄各1份附卷可參（見95年度他字第4617號卷(二)第138頁
    至第143頁）。是該「大坑溪人行步橋」施設位址，乃係蘆
    竹鄉公所於90年8月29日邀集桃園縣政府、龜山鄉公所、南
    美國小、羊稠村長、南美村長等單位人員現場會勘認定，其
    會勘紀錄參加人員均有簽名，並經鄉長李清彰親自核批，於
    90年9月7日蘆鄉建字第90120908號函送各出席單位及人員（
    95年度他字第4617號卷二第133－135頁）。而桃園縣政府並
    於92年5月30日府財務字第0920119506號函文同意補助175萬
    元在案（95年度他字第4617號卷二第174頁），由此可顯示
    本工程並非被告單獨之行政作為，彰彰甚明。而該大坑溪人
    行步橋之興建，鄉公所於91年12月辦理委外設計，92年9 月
    發包施工，93年2月接續辦理該北側既有道路闢建工程委外
    設計，93年5月公開招標發包施工；此等地方計劃性公共基
    層建設，鄉公所本於地方自治行政機關職權，及政府採購法
    等相關法令規定執行，並無違背或逾越法令授權範圍，且機
    關本身亦依「分層負責辦事規則」執行（見95年度他字第46
    17號卷(二)第200至202頁），其分層負責劃分明確；以前揭二
    件道路橋樑工程而言，承辦人簽出擬辦，課室主管審核，會
    辦財政、主計等單位主管，確認經費財源無虞，及預算科目
    無誤後，由鄉作最後同意與否之核定。全部過程皆以公文書
    製作，各階層公務員依法行使職權；本案並無由課長即被告
    丙○○專權獨攬或做出任何可影響或決定之行為。
  (四)上訴意旨又稱：本案被告等人合謀所標得之土地，僅有丁○
    ○及戊○○投標參與，此有國有財產局所提供之相關資料附
    卷可查，足見本案於投標之初，即已知有上開道路之開發案
    。且依照本案丁○○出售本案土地予合輝建設公司之土地買
    賣契約之付款，即賣方必須於93年5 月31日前開發道路完畢
    一節，可知丁○○對於上開道路之開發案已事先知情否則不
    可能大費周章集資來買此一沒有聯外道路相通之土地，不然
    豈非血本無歸。然查，本案之384 之11號土地，當初經國有
    財產局核定底價1億2039萬元（相當每坪9萬9,170元），而
    由丁○○等以高於底價400多萬元之1億2,500萬元得標（換
    算價格每坪約10萬2,965元），又本標售案中明示該地有聯
    外道路等情，詳如前述，足見公訴意旨及上訴意旨指稱前開
    土地為無對外聯絡道路之土地，應有誤會。且查本案標售案
    ，已經公告而屬於公眾所得週知之訊息，至參與投標之人數
    及開標結果與得標價格，本非被告等人所得預料或控制，殊
    不得以本案土地之投標案，僅有被告丁○○及戊○○投標參
    與，推論其中有何不法弊端。再者綠帶步道系統依據法令規
    定僅得供行人通行，不得供車輛通行之用；然因桃園縣政府
    自87年來錯誤之函令，致所轄機關據以行之多年，本件並無
    證據證明被告丙○○主觀上明知桃園縣政府之函示及行政先
    例係屬違法，而上開道路之闢建雖有促使附近土地有效利用
    之經濟效益，然此僅為道路闢建所帶來之反射利益，是被告
　　丙○○並無構成貪污治罪條例第6條第1項第4款之犯行。
  (五)上訴意旨再稱：本案被告丙○○有參與零點五股之投資股份
    ，此據被告丁○○、甲○○證述在卷，足見被告丙○○已事
    先知道若出資本案土地必定有利可圖，始出資參與，可見被
    告丙○○施作該大坑溪北側道路，除了圖利自己以外，並圖
    利其他參與投資之股東。查被告丁○○、甲○○固曾於96年
    7 月17日偵查中供稱：被告丙○○關於前開土地標購案有參
    與零點五股之投資股份等語。查縱丁○○、甲○○所稱屬實
    ，而認丙○○未能謹守利益迴避原則，廉潔自持，有所不當
    ，亦僅屬於被告丙○○應否接受行政懲處之範疇，殊不能遽
    而指其應成立本案之瀆職犯行至明。
九、綜上，原審經詳細調查、審理後，基於「無罪推定」及「罪
    疑唯輕」之原則，對被告丙○○、丁○○、甲○○均為無罪
    之諭知，皆屬正確，應予維持。檢察官猶執前詞提起上訴，
    指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　 　23  　日
                  刑事第二十一庭審判長法　官  蘇隆惠
                                      法　官  曾家貽
                                      法　官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
                                      書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
[*jrecno*]97,上更(一),619,20090623,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]619
[*jdate*]980623
[*jcheck*]1
