[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1546%2c20111111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1546&jdate=1001111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001546&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1546%2c20111111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1546&jdate=1001111&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1546
[*裁判日期*]1001111
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第1546號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪愷良
上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院99年度易
字第1703號，中華民國100 年2 月16日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署98年度偵字第26998 號、98年度偵緝字
第2592號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告洪愷良
    犯罪，對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)證人即告訴人劉志鳴於偵查及原審
    審理時證稱：被告及其友人出面要求其擔任公司負責人，承
    諾給其新台幣（下同）l 萬元之代價，其即交付身分證件，
    被告要求其簽名，但不知簽署何文件，是被告叫朋友帶其去
    簽名，當天簽名被告有說要給其傭金，也是被告將錢給其，
    當初其簽這些文件是被告告訴其沒有關係，其不知擔任負賣
    人是何意義等語；證人廖彥閔亦證稱：其向被告承接汽車美
    容店，劉志鳴當時在該店工作，被告曾向其表示劉志鳴有智
    能不足問題，頂讓後1、2個月被告陸續至該店找劉志鳴，並
    要求空出時間讓被告帶劉志鳴出去簽文件，但不知簽何文件
    等語；足見本件確係被告與姓名年籍不詳之人利用告訴人心
    智缺陷、辨識能力不足，共同基於使公務員登載不實及詐欺
    得利之犯意，使告訴人劉志鳴在錠鋐公司（原判決誤為錠鈜
    公司）、冠威公司股東意書上簽名。(二)證人即被害人許素玫
    證稱：自稱錠鋐公司員工陳建華之男子向其詐騙60萬元加入
    會員等語，另證人即共同被告陳信孝亦證稱：其承認詐騙被
    害人許素玫加入錠鋐公司會員等語，堪認被害人確係遭自稱
    錠鎰公司員工之人詐騙。證人即被害人許素玫雖稱未見過被
    告，然被告與上開自稱錠鋐公司之員工等人共犯偽造文書及
    詐欺犯行業如前述，渠等與詐騙成員間已有犯意聯絡及行為
    分擔。原判決諭知被告無罪容有違誤，爰請撤銷原判決，另
    為適法之判決等語。
三、檢察官上訴意旨雖援引證人即告訴人劉志鳴及證人廖彥閔前
    揭證述內容，指摘被告確有公訴意旨所示刑法第214 條之使
    公務員登載不實及同法第339條第2項、第341條第2項之詐欺
    得利犯行，惟查：
(一)劉志鳴整體認知能力約在輕度智能不足程度，語文能力方面
    ，識字有限，對語言詞彙的使用能力較弱，僅能以具體事項
    來進行解釋，抽象概念能力差，算術能力約在個位數字的加
    法，短期記憶能力不佳，缺乏一般常識能力，社會判斷力弱
    ，鑑定認其為輕度智能不足，且領有輕度智障之殘障手冊證
    明等情，有行政院衛生署八里療養院97年7 月14日心理衡鑑
    報告、劉志鳴之病歷資料及身心障礙手冊影本在卷可稽（見
    98年度他字第364號卷第4、57至60頁背面），核與證人即告
    訴人劉志鳴之姑姑劉美娥於檢察官訊問時證述各節（見98年
    度他字第364 號卷第35、36頁），及證人即鎮車坊現任負責
    人廖彥閔、鎮車坊早班組長張良丞（原判決誤為張丞良）於
    原審證述內容相符。參以，證人劉志鴻於檢察官訊問時，經
    檢察官命其當庭書寫「倩」，其寫成「債」等情，有98年 2
    月5日檢察官訊問筆錄可按（見98年度他字第364號卷第34頁
    ），且劉志鴻於原審對於諸多問題皆以「不知道」、「不清
    楚」、「忘了」等語回答，堪認證人劉志鳴因心智缺陷，辨
    識能力顯有不足之情屬實，是所述被告允諾給予佣金，要其
    在不詳文件署名等情是否與事實相符，已非無疑。
(二)雖告訴人劉志鳴先以被告身分於97年5 月22日檢察官訊問時
    供稱：其老闆（即被告）給其1 萬元，其交身分證影本給被
    告，其並未實際參與公司運作，也不知道公司作何種生意等
    語（見97年度偵緝字第1322號偵查卷第13頁）。然嗣以告訴
    人身分於98年2月5日、6 月11日檢察官訊問時陳稱：其不記
    得被告何時叫其去當其他公司負責人，被告叫其去銀行簽名
    ，哪一家銀行其不清楚，寫什麼資料其也不知道；被告叫他
    朋友帶其去銀行簽名，被告及他的朋友都沒有告訴其為什麼
    要去銀行簽名，是去板橋四川路附近的銀行；其不清楚被告
    還有叫其簽什麼文件；被告叫其簽名時，並沒有跟其說讓其
    當公司老闆好不好，他說簽名沒有關係其就簽了，他拿給其
    簽的文件其看不清楚，（之後改稱）沒有看到，不是拿空白
    的紙，但是其看不太清楚，其看不懂文件上的字是什麼意思
    ；（問：被告叫你去簽名後有無給你錢？）有拿幾千元給其
    ，詳細金額其忘記了，其沒有問被告為何給其錢；（是否覺
    得奇怪？）那時候沒有想那麼多；（問：是否被告有說讓你
    當公司負責人就可以領錢？）沒有，他沒有說；（問：為何
    之前要工作幫車子保養洗車才可以領薪水，現在只要簽名就
    可以拿錢，卻不覺得奇怪？）其不清楚；被告的朋友帶其去
    簽名，被告說簽名沒有關係，因為被告叫其把身分證影本給
    那些其不認識的人，那些不認識的人再帶其去簽名，被告說
    簽名沒有關係，其簽名時或之前被告或那些人沒有告訴其簽
    名要做什麼，其當時不知道當公司負責人要做什麼，其會簽
    名是因為被告說簽名沒有關係，但其沒有問被告或那些不認
    識的人簽名要做什麼；其認識那些人，但其不知道名字，是
    在洗車廠認識的，他們是客人，跟被告很熟；那些人不常來
    洗車廠，其不知道那些人是否常來找被告；（問：為何收錢
    ？）其以為是年終獎金，其簽名後別人才拿錢給其；（問：
    別人有無告訴你是你簽名的佣金？）其什麼都不知道；那些
    現金是被告拿給其的，其簽名後，被告最多時有拿1 萬元給
    其；其不太清楚其為何可以拿1 萬元，（之後改稱）其以為
    是年終獎金；被告的朋友沒有告訴其其是要當公司負責人；
    是被告跟其說簽名沒有關係、拿那些錢沒有關係，錢是被告
    拿給其的；被告沒有跟其去簽名，其簽完名後，被告拿錢給
    其；要去簽名之前，被告叫其拿身分證出來給那些人，那些
    人開著之前被告的車載其去簽名等語（見98年度他字第364
    號卷第32至34頁、98年度偵緝字第2592號偵查卷第9 至11頁
    ）；再於原審證述：（問：有無人告訴你希望你當某公司負
    責人？）被告沒有告訴其，他之前叫其簽名說沒有事情，是
    被告叫他朋友拿1 張紙給其簽名；（問：被告的朋友是何人
    ？）被告的朋友；他朋友拿給其簽名時，被告不在場；（問
    ：你如何知道是被告的朋友？）被告叫他朋友去的；（問：
    如何叫他？如何知道被告叫他去找你的？）要想一下；（問
    ：當公司負責人這件事情，那個朋友與被告有同時出面談這
    件事情？）有；在公司任職時有給過身份證影本，不清楚作
    用，不知道什麼是報稅；被告有另外要其給身分證影本；（
    問：你剛所述之前已經給過被告身分證影本？）很久了，應
    該是想不起來；（問：他們曾經共同出面在你面前，在簽名
    時被告不在，在其他時候有無談過當負責人事情？）太久的
    關係，忘了；其沒有去國稅局領發票，其不清楚什麼叫國稅
    局；被告朋友除拿簽名外，有帶其去其他地方簽名，是被告
    叫他朋友，好像是當面講的，每次都是當面講的，在三重汽
    車美容；（問：是在上班時間？）太久了；（問：你除了上
    班時間外，還會去汽車美容？）只有上班時間去；在汽車美
    容時，張良丞也在；被告說簽名會給其佣金，被告在公司拿
    錢給其，他沒有跟其說，只是拿錢給其；其有去過被告板橋
    四川路的店消費過，被告的朋友也有去過，不清楚他去做何
    事等語（見原審卷第192至197、200 頁）。足見證人劉志鳴
    雖一再指稱係被告向其說簽名沒有關係，其才簽名，且係由
    被告朋友帶其去簽名，簽完名後，被告有拿錢給其等情甚詳
    ，然證人劉志鳴對於被告交錢之原因究係在文件上簽名之酬
    金或年終金獎金、被告有無向之說明係佣金，及被告因其簽
    名而交付之現金金額為何，反覆不一，是否屬實，已非無疑
    。再審酌證人劉志鳴所稱簽署上開文件之時間係95年11月27
    日至96年5月22日間，距前開訊問時間已逾1年，是證人劉志
    鳴前後不一之陳述，係因其本身身心狀況所致，抑或接受訊
    問前，可能受他人影響或因憚於自己涉案而為不實陳述，均
    非無疑，自難遽憑以為不利被告之認定。是檢察官上訴意旨
    所憑證人劉志鳴前開證述內容，尚無從使本院確信被告有公
    訴意旨所示犯行。
(三)雖證人廖彥閔於檢察官訊問時證稱：其自被告處頂讓鎮車坊
    後，有再與被告見面，大約頂讓後1、2個月左右（95年的時
    候），被告陸續會過來，有時被告會來載劉志鳴，有時是被
    告要求劉志鳴預先空出時間與劉志鳴約見面，其知道被告載
    劉志鳴去簽名，但其不知道簽什麼文件；其之後都沒有再見
    到被告，當時被告陸續來找劉志鳴約有半年之久等語（見98
    年度他字第364 號卷第52頁）。然證人廖彥閔嗣於原審證稱
    ：被告把店頂讓給其後，其知道被告與員工有聯繫，但不知
    道員工有無幫被告做事，被告會打電話來店裡，找某位員工
    ，也會來店裡洗車，但不清楚被告有無去店裡帶其他員工離
    開；其沒有印象其在店裡上班時間，被告有無被人帶出去過
    ，因為其不會留那麼晚；頂讓後1、2個月，他們還是會見面
    ，劉志鳴如果要請假，會和其說，其知道他要和被告出去，
    但不知道他出去做什麼，其現在沒有什麼印象，因其當初有
    印象，是因為有聽說，但不知道簽什麼，這是無意中從員工
    那邊聽到的；被告除了找劉志鳴外，也有找其他員工，沒有
    印象聽其他員工提過類似劉志鳴簽名的事，但被告另有一家
    店，其他員工會去捧場；被告和劉志鳴一起出去的時間是晚
    上；（問：劉志鳴和被告外出後，劉志鳴有無告訴過你做什
    麼或是你有問他是何事？）其很少跟劉志鳴對話，通常都是
    對組長交代事情；好像有聽到（被告帶告訴人去簽文件），
    但其忘了是誰；在店裡期間，沒有看到被告以外之人來找過
    劉志鳴等語（見原審卷第197頁背面至第200頁）。足見證人
    廖彥閔雖親身見聞被告至鎮車坊載告訴人劉志鳴外出，惟就
    被告曾否帶告訴人劉志鳴簽署文件一節，則僅聽聞自第三人
    轉述，是究實情如何，本院無從就上開證人廖彥閔之證述內
    容得其確信；自難以此推認被告曾帶告訴人劉志鳴外出而為
    本件犯行之間接正犯。
(四)檢察官上訴意旨所憑證人即告訴人劉志鳴及證人廖彥閔部分
    證述，尚無從使本院確信被告有使公務員登載不實及詐欺得
    利之犯行。
四、檢察官雖上訴指摘：被告有與自稱錠鋐公司員工之陳信孝共
    同詐騙被害人許素玫之犯意聯絡等語。然查同案被告陳信孝
    雖坦承與真實姓名年籍不詳之「侯先生」共同對許素玫為詐
    欺犯行，並經原審法院以99年度簡字第6970號判決在案（見
    原審99年度簡字第6970號卷第6 至7 頁）；惟審酌陳信孝於
    原審證述：其不認識被告，也未見過被告，其在錠鋐公司任
    職期間，公司除了老闆外，還有主管吳麗淑，錠鋐公司的負
    責人姓侯等語（見原審卷第50頁）；及告訴人許素玫於檢察
    官訊問及原審亦證稱：與其接洽的人不是被告，而是陳信孝
    ，沒見過被告，也不認識等語（見98年度他字第2328號卷第
    20頁，原審卷第50頁背面）；自無從憑以認定被告即為與陳
    信孝共同詐欺許素玫之共同正犯「侯先生」。此外，復查無
    其他積極證據足資認定被告與陳信孝共同詐欺告訴人許素玫
    ，檢察官上訴意旨認被告與自稱錠鋐公司員工之陳信孝就公
    訴意旨所示之偽造文書及詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，亦非有據。
五、綜上所述，公訴及上訴意旨所舉事證，尚未達於通常一般人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院自無從
    形成被告有罪之確信，此外，復查無其他積極證據，足以證
    明被告有公訴意旨所指各項犯行。原審基此認不能證明被告
    犯罪，而為無罪之諭知，經核尚無違誤。檢察官上訴意旨仍
    執前詞，指摘原判決不當，未就被告本案被訴罪嫌再積極舉
    提其他證據，自難使本院形成被告有罪之心證，其上訴為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    11    月    11    日
                  刑事第七庭審判長法  官   溫耀源
                                  法  官   張傳栗
                                  法  官   朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官   郭家慧
中    華    民    國  100     年    11    月    11    日
---------------------------------------------------------
附件
臺灣板橋地方法院刑事判決              99年度易字第1703號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  洪愷良



選任辯護人  李傳侯律師
            張家訓律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第2699
8 號、98年度偵緝字第2592號），本院判決如下：
    主  文
洪愷良無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告洪愷良（對外自稱王茂龍）係址設臺北
    縣三重市（現改制為新北市三重區，下同）成功路173 號 7
    樓「錠鈜有限公司」（下稱錠鈜公司）實際負責人，而有下
    列行為：
(一)、明知告訴人劉志鳴因心智缺陷、辨識能力顯有不足，亦未
    實際出資或參與錠鈜公司及冠威電腦有限公司（下稱冠威公
    司）之運作，竟與數名真實姓名、年籍不詳之成年男子，共
    同意圖為自己或第三人不法之所有，並基於偽造文書之意，
    利用告訴人劉志鳴無法正常認知成為有限公司股東、董事或
    負責人所應負擔民、刑事、行政責任與相關義務之情狀，分
    別於民國95年11月27日、同年12月1 日，由被告在不詳處所
    ，向告訴人劉志鳴陳稱成為錠鈜公司、冠威公司股東或董事
    便可得到新臺幣（下同）數千元至萬元不等之報酬，致使告
    訴人劉志鳴因而陷於錯誤，在錠鈜公司、冠威公司之股東同
    意書上簽名表示願出資成為上開公司之股東及執行業務董事
    後，再於95年11月29日、同年12月4 日持上開不實之股東同
    意書與章程等資料，向經濟部中部辦公室申請辦理上開2 家
    有限公司之股東出資轉讓或負責人變更事項，使不知情之經
    濟部中部辦公室承辦公務員將告訴人劉志鳴出資成為上開2
    家有限公司之股東或董事之不實事項登載於所掌之公文書上
    ，致使告訴人劉志鳴因而受有需替被告、真實姓名、年籍不
    詳之成年男子負擔上開2 家有限公司與不知情之第三人交易
    所生債務、稅捐罰鍰之損害，被告與真實姓名、年籍不詳之
    成年男子等則取得免除債務、稅捐罰鍰之財產上利益。
(二)、另被告與上開錠鈜公司對外自稱「陳建華」之陳信孝（其
    涉嫌詐欺取財犯行，經本院另以99年度簡字第6970號刑事簡
    易判決處有期徒刑3月，且得易科罰金，緩刑2年在案）業務
    員，共同意圖為渠等不法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，分
    別於96年2月、5月間以電話向告訴人許素玫佯稱成為該公司
    會員，需繳納20萬元入會費，即可享有2 年免費使用美容商
    品，及代言商品之獎金；若加入終身會員，需繳納60萬元之
    入會費，則可享有終身免費使用美容商品與SPA 會館及代言
    商品之獎金，致告訴人許素玫誤信為真因而陷於錯誤，繳納
    60萬元之入會費成為該公司終身會員後，錠鈜公司僅按時寄
    交美容商品於告訴人許素玫，並未提供SPA 會館之使用及代
    言商品之獎金，復於96年11月20日無預警停業，且避居逃匿
    、拒不退還會費，致使告訴人許素玫多方追索無著，至此始
    知受騙。因認被告涉犯刑法第214 條之使公務員登載不實罪
    嫌、同法第339條第2項之詐欺得利罪嫌及第341條第2項之乘
    人心智缺陷而詐欺得利罪嫌（起訴書略載為詐欺得利罪嫌）
    、同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再按事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪
    之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院40
    年臺上字第86號、30年上字第816 號、76年度臺上字第4986
    號判例意旨足資參照。次按刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之
    證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台
    上字第128號判例亦同此意旨）。
三、公訴人認被告洪愷良涉有使公務員登載不實、詐欺得利、趁
    人心智缺陷而詐欺得利及詐欺取財罪嫌，無非以上揭事實，
    有被告之供述、證人即告訴人許素玫、劉志鳴之指證、證人
    廖彥閔、陳冠懿、張福之證述、告訴人劉志鳴之停役證明影
    本及行政院衛生署八里療養院精神鑑定資料、錠鈜公司開立
    之統一發票影本3 紙等件，為其主要論據。惟訊據被告固坦
    認伊曾係址設臺北縣三重市○○路160 號鎮車坊專業汽車美
    容保養廠（下稱鎮車坊）之負責人，及告訴人劉志鳴為伊員
    工之事實，然堅決否認有上揭犯行，並辯稱：伊並不知道劉
    志鳴有無去辦理負責人登記或股東變更登記，伊亦未給劉志
    鳴1 萬元，劉志鳴在伊鎮車坊任職時，月薪約2 萬2 千元到
    2 萬4 千元間，每月固定薪水，沒有額外的錢，但會給工作
    獎金，然伊並未介紹其他人跟劉志鳴認識去擔任股東或負責
    人，伊也不知道錠鋐公司、冠威公司；至於劉志鳴是否於95
    年11月29號、95年12月4 日上班，伊並不清楚，因為那時候
    伊已經不管事了，是由廖彥閔負責；每個員工和客人間的相
    處，伊無法控管等語置辯。辯護人為其辯護稱：告訴人劉志
    鳴易受他人影響，此從整個交互詰問過程可以知悉，且證人
    張良丞證稱有人至鎮車坊蒐集他人身分證擔任報稅人頭乙事
    ，而告訴人劉志鳴既然曾至被告另開設之板橋店消費，苟被
    告要請告訴人劉志鳴擔任公司的人頭負責人者，只要到被告
    所開設之板橋店處理即可，何需至鎮車坊？況告訴人劉志鳴
    係晚班員工，至行政機關辦理業務，僅需白天即可，足認告
    訴人劉志鳴之指訴顯有瑕疵，且告訴人劉志鳴財產並未受到
    實際的損害，自與詐欺取財、詐欺得利之構成要件不合；又
    辦理公司登記之公務員僅就願任公司負責之人登記，至於該
    人是否知道法律上規定負責人之權利、義務？是否為具有實
    際決策權力之人？並不會使這樣的登記產生不實的結果，且
    被告並未誘使告訴人劉志鳴擔任公司負責人，就前開起訴書
    犯罪事實欄一(一)部分，自與被告無涉；另共同被告陳信孝
    供稱錠鈜公司實際負責人姓侯，告訴人許素玫亦指稱從未見
    過被告，而卷附之錠鈜公司登記、稅務、勞、健保等資料，
    亦無一與被告有關，被告顯非錠鈜公司實際負責人，則被告
    既非錠鈜公司實際負責人，就共同被告陳信孝詐欺告訴人許
    素玫部分，亦難認有何犯意聯絡及行為分擔等語。
四、有關證據能力部分：
(一)、按證人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得
    作為證據；及被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第158 條
    之3、第159條之1第2項分別訂有明文。證人廖彥閔於偵訊時
    業經具結在案，此有結文2 紙（詳見97年度偵緝字第1322號
    偵查卷〈下稱97偵緝1322卷〉第40頁、98年度他字第364 號
    偵查卷〈下稱98他364 卷〉第54頁）在卷可證，而辯護人並
    未具體指摘證人廖彥閔於偵訊時之陳述有何顯不可信之情況
    ，則依前揭規定，本院認證人廖彥閔於偵訊時所言有證據能
    力，得作為證據。
(二)、告訴人劉志鳴於偵查中接受檢察官訊問時之陳述：
１、按偵查中檢察官訊問被告以外之共同被告，該共同被告所為
    之陳述，就屬於自己犯罪部分，乃被告之自白範疇；涉及其
    他共同被告犯罪事實者，則屬傳聞供述。若檢察官依刑事訴
    訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚共同被告到庭作證，
    或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問過程中，轉換為證人
    身分為調查時，其供述之身分為證人，檢察官自應依同法第
    186 條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，以擔保證
    言係據實陳述，其陳述始符合同法第158 條之3 之規定，而
    有證據能力。然檢察官以共同被告身分傳喚到庭為訊問時，
    其身分既非證人，即無「依法應具結」問題，縱未命其具結
    ，而訊問有關其他共同被告之犯罪事實，純屬檢察官調查證
    據職權之適法行使，當無違法可言，此以共同被告身分於偵
    查中向檢察官所為之陳述，與檢察官以證人身分傳訊並已依
    法令其具結者，同屬傳聞證據。此項傳聞證據證據能力之有
    無，應依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定為斷（最高
    法院98年度台上字第4473號刑事判決參照）。查告訴人劉志
    鳴於偵查中先以被告身分接受檢察官偵訊（詳見97偵緝1322
    卷第13頁），自不生證人具結之問題，且無不法取供或有何
    「顯有不可信之情況」，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    之規定，應認其以被告身分於偵查中接受檢察官訊問時所為
    之供述，具有證據適格。
２、又按除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為
    證人之義務，而證人除未滿16歲或因精神障礙，不解具結意
    義及效果者外，應命具結；又證人或鑑定人依法應具結而未
    具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第
    176 條之1 、第186 條第1 項、第158 條之3 分別定有明文
    。再法院於審判期日的調查證據程序，關於犯罪事實之調查
    與證明，只能以刑事訴訟法准許之法定證據方法（如被告之
    供述、人證、鑑定、文書、勘驗）為之。而告訴人係向司法
    警察機關或偵查機關申告犯罪事實而要求訴追之人，其於我
    國刑事訴訟法中，並非法定列舉之獨立證據方法，若以告訴
    人所陳親身經歷之被害經過，作為認定犯罪事實之依據時，
    乃居於證人之地位，亦即其證據方法為證人，必須踐行有關
    證人之證據調查程序，除非其有依法不得令其具結之情形，
    否則事實審法院應命其具結，若依法應具結而未具結時，該
    告訴人有關被害事實之陳述，無證據能力，法院不得採其陳
    述作為判決之基礎（最高法院94年台上字第3825號判決意旨
    參照）。查告訴人劉志鳴於偵查中接受檢察官訊問時，係以
    告訴人身分申告犯罪事實，並未踐行有關證人之證據調查程
    序，此有告訴人劉志鳴於98年2 月5 日、98年6 月11日偵訊
    筆錄（詳見98他364 卷第32至36頁、98年度偵緝字第12931
    號偵查卷〈下稱98偵緝12931 卷〉第81頁），其依法並無不
    得具結之情形，且辯護人爭執其前開偵訊時所言之證據能力
    ，則揆諸前揭判決意旨，告訴人劉志鳴於上開偵查中有關被
    害事實之陳述，依法無證據能力，而不得作為本案之證據。
    然我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，得
    以作為認定犯罪事實之依據者，以有證據能力之證據為限，
    惟於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出
    該證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言
    之證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認
    定犯罪事實之基礎，而不受傳聞法則之拘束。故告訴人劉志
    鳴以告訴人身分於偵訊時接受檢察官訊問，未依法具結，自
    無證據能力，惟仍非不得以之為彈劾證據。
(三)、刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟
    同法第159條之5明定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法理
    由在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃排斥其
    證據能力。惟當事人如放棄對原供述人之反對詰問權，於審
    判程序表示同意該等傳聞證據可作為證據，此時，法院除認
    該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認其證據能力。又當事人
    、代理人或辯護人於調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條
    第1項不得為證據之情形，卻表示「對於證據調查無異議」
    、「沒有意見」等意思，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，最高法院93
    年度台上字第3533號、94年度台上字第2976號判決亦採同一
    見解。經查：本案被告、辯護人及檢察官於本院審判期日，
    除對於證人廖彥閔於偵訊時之證述及告訴人劉志鳴前開指訴
    之證據能力有爭執外，對於其餘下列經本院調查之證據方法
    ，均表示對證據能力不爭執，復於審判期日就本院一一提示
    之前揭證據方法於言詞辯論終結前，均亦未就所調查之證據
    主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，是參照
    上開說明要旨，本案經調查之證據，均有證據能力，合先敘
    明。
五、經查：
(一)、被告曾於93年至95年間任鎮車坊之負責人，而告訴人劉志
    鳴係於斯時在鎮車坊任職，且告訴人劉志鳴先後於95年11月
    27 日、95年12月6日、96年1 月16日在錠鋐公司之股東同意
    書，及於95年12月1日、96年5月22日在冠威公司之股東同意
    書上簽名表示願出資成為上開2 家公司之股東及執行業務董
    事，且於95年11月29日、95年12月4日、95年12月6日、96年
    1月19日、96年5月23日由不詳之人持上開股東同意書、申請
    書與修改章程等資料，向經濟部中部辦公室申請辦理上開2
    家公司之股東出資轉讓或負責人變更等變更登記事項，及在
    錠鈜公司任職對外自稱「陳建華」之同案被告陳信孝業務員
    ，基於詐欺取財之犯意，於前開時、地，以上開方式詐騙告
    訴人許素玫，致告訴人許素玫陷於錯誤而交付合計60萬元之
    入會費，錠鈜公司僅按時寄交美容商品於告訴人許素玫，並
    未提供SPA會館之使用及代言商品之獎金，且於96年11月20
    日無預警停業，且避居逃匿、拒不退還會費，致使告訴人許
    素玫多方追索無著，至此始知受騙等情，此為被告所不爭執
    ，並業據同案被告陳信孝於本院訊問時坦認屬實，且核與證
    人即告訴人劉志鳴於偵訊及本院審理時之證述、證人即告訴
    人許素玫於偵訊時之證述、及證人陳懿冠於偵訊時之證述情
    節大致相符，並有告訴人許素玫於96年12月31日偵訊時庭呈
    之郵寄申訴表、財團法人中華民國消費者文教基金會96年11
    月29日（96）申字第2096B020199 號函、錠鋐公司所開立之
    統一發票3 張、錠鈜公司之公司登記資料查詢、客訴說明書
    個1 份、告訴人許素玫於96年12月31日偵訊時庭呈之錠鈜公
    司之宣傳資料、宅即便送貨單影本各1 份（詳見97年度他字
    第828號偵查卷〈下稱97他828卷〉第6至12、41至46、48 頁
    ）、行動電話門號0000000000號（申請使用人陳懿冠）之遠
    傳電信資料查詢1 份（詳見98年度他字第2328號偵查卷〈下
    稱98他2328卷〉第6至7頁）、冠威公司股東同意書、冠威公
    司變更登記表、錠鋐公司股東同意書、錠鋐公司變更登記表
    、錠鋐公司及冠威公司之財團法人金融聯合徵信中心各1 份
    、冠威公司、錠鋐公司稅務電子閘門所得調件明細表4份（
    98他364卷第6至11、42至43、45至48頁）在卷可稽，並有調
    閱臺灣省政府建設廳第三科第433199號卷（即冠威公司登記
    資料）、經濟部中部辦公室第695258號卷（即錠鋐公司登記
    資料）可證；又同案被告陳信孝前開詐欺取財犯行，另經本
    院以99年度簡字第6970號刑事簡易判決處刑處有期徒刑3 月
    ，且得易科罰金，緩刑2 年在案，有該案判決書乙份在卷可
    考。故前開事實，洵堪認定屬實，合先敘明。
(二)、本案爭點在於被告是否有與不詳之人共同意圖為自己不法
    之所有並基於偽造文書之犯意聯絡，由被告向告訴人劉志鳴
    陳稱成為上開公司之股東或董事獲得報酬，致告訴人劉志鳴
    陷於錯誤而於上開文書上簽名，擔任前開公司之股東或董事
    ？及被告是否與同案被告陳信孝共同意圖為自己不法之所有
    ，基於詐欺取財之犯意聯絡，由同案被告陳信孝對告訴人許
    素玫為前開詐欺取財之犯行？本院得心證之理由如下所述：
１、查告訴人劉志鳴曾於97年7 月14日至行政院衛生署八里療養
    院接受心理衡鑑結果為：整體認知能力約在輕度智能不足程
    度，語文能力方面，識字有限，對語言詞彙的使用能力較弱
    ，僅能以具體事項來進行解釋，抽象概念能力差，算術能力
    約在個位數字的加法，短期記憶能力不佳，缺乏一般常識能
    力，社會判斷力弱，鑑定認其為輕度智能不足，並於同年月
    23 日 領得輕度智障之殘障手冊證明等，此有前開療養院有
    關告訴人劉志鳴之病歷資料1 份及身心障礙手冊影本1 紙（
    詳見98他364 卷第4 頁、第57至60頁反面）在卷供參，核與
    證人即告訴人劉志鳴之姑姑劉美娥於偵訊時證述之情節大致
    相合（詳見98他364 卷第35至36頁），且告訴人劉志鳴於鎮
    車坊任職期間，即有前開輕度智能不足之情況，亦據被告供
    述明確，核與證人即鎮車坊現任負責人廖彥閔、鎮車坊早班
    組長張丞良於本院審理時證述之情節相符，而告訴人於偵訊
    時，經檢察官命其當庭書寫「倩」，告訴人寫成「債」，此
    有98年2 月5 日偵訊筆錄足參（詳見98他364 卷第34頁），
    以及於本院審理時接受訊問時，對於諸多問題均以「不知道
    」、「不清楚」、「忘了」等語回答（詳如下述），是以，
    告訴人劉志鳴前開身心狀況，足堪認定屬實。
２、又告訴人劉志鳴雖先於97年5 月22日以被告身分於偵查中接
    受檢察官訊問時供稱：伊老闆即被告給伊1 萬元，伊交身分
    證影本給被告，伊並未實際參與公司運作，也不知道公司作
    何種生意等語（詳見97偵緝1322卷第13頁），然觀諸其以告
    訴人身分於98年2 月5 日、6 月11日接受檢察官訊問時指訴
    ：伊不記得被告何時叫伊去當其他公司負責人，被告叫伊去
    銀行簽名，哪一家銀行伊不清楚，寫什麼資料伊也不知道；
    被告叫他朋友帶伊去銀行簽名，被告及他的朋友都沒有告訴
    伊為什麼要去銀行簽名，是去板橋四川路附近的銀行；伊不
    清楚被告還有叫伊簽什麼文件；被告叫伊簽名時，並沒有跟
    伊說讓伊當公司老闆好不好，他說簽名沒有關係伊就簽了，
    他拿給伊簽的文件伊看不清楚，（之後改稱沒有看到），不
    是拿空白的紙，但是伊看不太清楚，伊看不懂文件上的字是
    什麼意思；（問：被告叫你去簽名後有無給你錢？）有拿幾
    千元給伊，詳細金額伊忘記了，伊沒有問被告為何給伊錢；
    （是否覺得奇怪？）那時候沒有想那麼多；（問：是否被告
    有說讓你當公司負責人就可以領錢？）沒有，他沒有說；（
    問：為何之前要工作幫車子保養洗車才可以領薪水，現在只
    要簽名就可以拿錢，卻不覺得奇怪？）伊不清楚；被告的朋
    友帶伊去簽名，被告說簽名沒有關係，因為被告叫伊把身分
    證影本給那些伊不認識的人，那些不認識的人再帶伊去簽名
    ，被告說簽名沒有關係，伊簽名時或之前被告或那些人沒有
    告訴伊簽名要做什麼，伊當時不知道當公司負責人要做什麼
    ，伊會簽名是因為被告說簽名沒有關係，但伊沒有問被告或
    那些不認識的人簽名要做什麼；伊認識那些人，但伊不知道
    名字，是在洗車廠認識的，他們是客人，跟被告很熟；那些
    人不常來洗車廠，伊不知道那些人是否常來找被告；（問：
    為何收錢？）伊以為是年終獎金，伊簽名後別人才拿錢給伊
    ；（問：別人有無告訴你是你簽名的佣金？）伊什麼都不知
    道；那些現金是被告拿給伊的，伊簽名後，被告最多時有拿
    1 萬元給伊；伊不太清楚伊為何可以拿1 萬元，（後改稱）
    伊以為是年終獎金；被告的朋友沒有告訴伊伊是要當公司負
    責人；是被告跟伊說簽名沒有關係、拿那些錢沒有關係，錢
    是被告拿給伊的；被告沒有跟伊去簽名，伊簽完名後，被告
    拿錢給伊；要去簽名之前，被告叫伊拿身分證出來給那些人
    ，那些人開著之前被告的車載伊去簽名等語（詳見98他364
    卷第32至34頁、98年度偵緝字第2592號偵查卷〈下稱98偵緝
    2592卷〉第9 至11頁），及於本院審理時證述：（問：有無
    人告訴你希望你當某公司負責人？）被告沒有告訴伊，他之
    前叫伊簽名說沒有事情，是被告叫他朋友拿1 張紙給伊簽名
    ；（問：被告的朋友是何人？）被告的朋友；他朋友拿給伊
    簽名時，被告不在場；（問：你如何知道是被告的朋友？）
    被告叫他朋友去的；（問：如何叫他？如何知道被告叫他去
    找你的？）要想一下；（問：當公司負責人這件事情，那個
    朋友與被告有同時出面談這件事情？）有；在公司任職時有
    給過身份證影本，不清楚作用，不知道什麼是報稅；被告有
    另外要伊給身分證影本；（問：你剛所述之前已經給過被告
    身分證影本？）很久了，應該是想不起來；（問：他們曾經
    共同出面在你面前，在簽名時被告不在，在其他時候有無談
    過當負責人事情？）太久的關係，忘了；伊沒有去國稅局領
    發票，伊不清楚什麼叫國稅局；被告朋友除拿簽名外，有帶
    伊去其他地方簽名，是被告叫他朋友，好像是當面講的，每
    次都是當面講的，在三重汽車美容；（問：是在上班時間？
    ）太久了；（問：你除了上班時間外，還會去汽車美容？）
    只有上班時間去；在汽車美容時，張良丞也在；被告說簽名
    會給伊佣金，被告在公司拿錢給伊，他沒有跟伊說，只是拿
    錢給伊；伊有去過被告板橋四川路的店消費過，被告的朋友
    也有去過，不清楚他去做何事等語（詳見本院卷第192 至19
    7 頁、第200 頁），是告訴人劉志鳴雖一再指稱係被告向伊
    說簽名沒有關係，伊才簽名，並由被告的朋友帶伊去簽名，
    且伊簽完名後，被告拿錢給伊等語，但對於被告拿錢給告訴
    人之原因究係因為其在文件上簽名或是年終金獎金或是被告
    有無向其說明是佣金，及被告因其簽名而交付的現金金額究
    竟是1 次1 萬元或是幾千元或是最多拿過1 萬元，而告訴人
    劉志鳴簽署上開文件之時間係於95年11月27日至96年5 月22
    日間，距離其前開訊問之時間已逾1 年，則其前開前後不一
    之陳述，是否係因限於其本身上開身心狀況，致使其無法記
    憶清楚？又其於接受訊問前，是否會受他人影響或因自身涉
    案而為不實陳述？尚非無疑。則逕以告訴人前開之指訴而採
    為不利於被告之認定，尚嫌速斷。況證人即鎮車坊早班店長
    張良丞於本院審理時證稱：劉志鳴是晚班員工，交接班會碰
    面；鎮車坊有出租車位給一輛白色賓士車車主，他是晚上 7
    、8 點才去開車，凌晨回來，和我們早班沒有接觸到，有聽
    晚班員工說他要收身分證影本報稅用，一個人可以獲得3 千
    元報酬；被告沒有擔任老闆後，我不知道他有找過劉志鳴，
    我沒有看過，也沒聽其他員工說過；上班時間不可以任意外
    出，外出要知會老闆；被告還沒正式頂讓前，就開始籌備護
    膚店，洗車店的員工有去幫忙，但我不知道有無找劉志鳴，
    因為我是早班的人；劉志鳴很少在早班時段出現在店裡，因
    為他早上要睡覺，他大部分是晚上9 點上班到早上9 點等語
    （詳見本院卷第221 至223 頁），核與證人即告訴人劉志鳴
    於本院審理時證稱: 伊是晚班；伊曾至被告開設在板橋四川
    路的店消費過等語相符，是告訴人劉志鳴既然知悉被告另開
    設的護膚店所在位置，苟被告欲利用告訴人劉志鳴辨別事理
    能力欠缺之情況，而指使告訴人劉志鳴在前開文件簽名並辦
    理前開變更登記事項者，何以不避開他人耳目而與告訴人劉
    志鳴約至其所開設之前開護膚店？且告訴人劉志鳴在前開錠
    鋐公司及冠威公司股東同意書上簽名之時間，分別為95年11
    月27日、95年12月5 日、96年1 月16日及95年12月1 日、96
    年5 月22日，此有前開股東同意書，已如上述，而被告將鎮
    車坊頂讓予證人廖彥閔時間係於95年10月17日，此有該頂讓
    合約書1 份（詳見97偵緝1322卷第51頁）可資參酌，則告訴
    人劉志鳴前開簽署之時間顯係在被告將鎮車坊頂讓予證人廖
    彥閔之後，何以被告仍與告訴人劉志鳴約在鎮車坊，而引起
    鎮車坊其他員工或店長或負責人廖彥閔之注意？此核諸常情
    不合。故告訴人劉志鳴前開指訴係被告向伊說簽名沒有關係
    ，伊才簽名，並由被告的朋友帶伊去簽名，且伊簽完名後，
    被告拿錢給伊等語，是否屬實，容有疑義，殊難逕採為不利
    於被告之認定。
３、再者，證人廖彥閔於偵訊時雖證稱：我自被告處頂讓鎮車坊
    後，有再與被告見面，大約頂讓後1 、2 個月左右（95年的
    時候），被告陸續會過來，有時被告會來載劉志鳴，有時是
    被告要求劉志鳴預先空出時間與劉志鳴約見面，我知道被告
    載劉志鳴去簽名，但我不知道簽什麼文件；我之後都沒有再
    見到被告，當時被告陸續來找劉志鳴約有半年之久等語（詳
    見98他364 卷第52頁），但其於本院審理時證稱：被告把店
    頂讓給我後，我知道被告與員工有聯繫，但我不知道員工有
    無幫被告做事，被告會打電話來店裡，找某位員工，也會來
    店裡洗車，但不清楚被告有無去店裡帶其他員工離開；（問
    ：你在店裡上班時間，被告有無被人帶出去過？）沒有印象
    ，因為我不會留那麼晚；（問：你於偵訊時證稱：頂讓後1
    、2 個月，被告會來載劉志鳴，有時是被告要求劉志鳴預先
    空出時間與劉志鳴約見面，我知道被告載劉志鳴去簽名，但
    我不知道簽什麼文件，這陳述內容是否屬實？）頂讓後1、2
    個月，他們還是會見面，告訴人如果要請假，會和我說，我
    知道他要和被告出去，但我不知道出去要做什麼，我現在沒
    有什麼印象，因我當初有印象，是因為有聽說，但我不知道
    簽什麼，這是無意中從員工那邊聽到的；被告除了找劉志鳴
    外，也有找其他員工，沒有印象聽其他員工提過類似劉志鳴
    簽名的事，但被告有另外一家店，其他員工會去捧場；被告
    和劉志鳴一起出去的時間是晚上；（問：劉志鳴和被告外出
    後，劉志鳴有無告訴過你做什麼或是你有問他是何事？）我
    很少跟劉志鳴對話，我們有組長，通常我都是對組長交代事
    情，他的組長是陳銘春；（問：你稱有聽聞被告帶告訴人去
    簽文件是聽誰說的？）好像有聽到，但我忘了是誰；（問：
    在店裡期間，有無看到被告以外之人來找過劉志鳴？）沒有
    等語（詳見本院卷第197 頁反面至第200 頁），是以，證人
    廖彥閔僅曾親身見聞被告至鎮車坊載告訴人劉志鳴外出，但
    被告是否帶告訴人劉志鳴去簽署文件乙事，其並未親身見聞
    ，而係聽聞告訴人以外之第三人轉述，則證人廖彥閔於前開
    偵訊時所言，自難採為不利於被告之認定。
４、復按刑法第214 條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一
    經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為
    之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其
    所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登
    載不實。又公司法第388 條規定：「主管機關對於公司登記
    之申請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，
    非俟改正合法後，不予登記。」，同法第412 條第1 項規定
    ：「有限公司應於章程訂立後15日內，將左列事項，向主管
    機關申請為設立之登記：一、第101 條所列各款事項。二、
    繳足股款之證件。三、以現金以外之財產抵繳股款者，其姓
    名及其財產之種類、數量、價格或估價之標準。」，以及同
    條第2 項規定「主管機關對於前項之申請，應派員檢查，並
    得通知公司限期申復。」，依上開規定觀之，向主管機關申
    請為有限公司設立之登記，主管機關須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式
    審查，則有限公司負責人明知申請設立登記時，公司股東以
    人頭充任，且應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足
    而使公務員將此不實事項予以登載，應僅成立公司法第9 條
    第3 項前段之罪，無適用刑法第214 條論罪之餘地。故告訴
    人劉志鳴縱使遭人利用其辨識能力欠缺而擔任錠鋐公司、冠
    威公司股東或執行業務董事，但因主管機關對該等登記事項
    ，仍須為實質之審查，以判斷其真實與否，則公訴人認被告
    與真實姓名年籍資料不詳之成年男子以未實際出資及實際參
    與上開2 家公司營運之告訴人劉志鳴辦理登記為股東或執行
    業務董事，而涉犯使公務登載不實罪嫌云云，於法不合。
５、另查同案被告陳信孝前開詐騙告訴人許素玫部分，被告並未
    參與或與同案被告陳信孝事先謀議之事實，業據同案被告陳
    信孝供述：伊不認識被告，也沒見過被告，伊在錠鋐公司任
    職期間，公司除了老闆外，還有我的主管吳麗淑，錠鋐公司
    的負責人姓侯等語（詳見本院卷第50頁），及告訴人許素玫
    於本院訊問時指稱：與伊接洽的人不是被告，而是陳信孝，
    沒見過被告，也不認識等語（詳見98他23 28 卷第20頁、本
    院卷第50頁反面）之情節相符，且無其他積極證據足資認定
    被告就同案被告陳信孝詐騙告訴人許素玫之行為，有何犯意
    聯絡或行為分擔。則被告辯稱：伊並未參與錠鋐公司運作，
    也沒有參與同案被告陳信孝上開詐欺行為等語，顯非無據。
六、綜上所述，告訴人劉志鳴有輕度智能障礙，且其於上開時間
    在前開錠鋐公司、冠威公司之股東同意書上簽名表示擔任上
    開2 家公司之股東或執行業務董事，並經不詳之人持該等文
    件向經濟部中部辦公室辦理變更登記事項，以及同案被告陳
    信孝以前開方式詐騙告訴人許素玫等情，均足堪認定屬實，
    然告訴人劉志鳴簽署前開文件是否果因被告之指使或勸說，
    告訴人劉志鳴前開指訴有上揭瑕疵之處，且證人廖彥閔於偵
    訊時所言係屬傳聞，均不足採為不利於被告之認定，又告訴
    人劉志鳴雖非實際出資或參與上開2 家公司營運之股東或執
    行業務股東，因主關機關承辦員對該等登記事項仍須為實際
    之審查，縱使該等事項有不實登載之情形，亦與使公務員登
    載不實之構成要件有間，況無其他積極證據足資認定被告與
    不詳之人就誘騙告訴人劉志鳴簽署前開文件之行為間，及與
    同案被告陳信孝就前開詐騙告訴人許素玫之犯行間，有何犯
    意聯絡或行為分擔。故認本件依調查所得證據尚不足以證明
    被告確有公訴人所指之使公務員登載不實、趁人心智缺陷而
    詐欺得利、詐欺取財之犯行，此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有上述犯行。則揆諸首開法條及說明，被告犯罪
    尚屬不能證明，應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官王筱寧到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  林淑婷
                                    法  官  陳昭筠
                                    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
且上訴書狀應敘述具體理由，而上訴書狀未敘述上訴理由者，應
於上訴期間（即自收受判決書之翌日起算10日）屆滿後20日內補
提理由書。
                                    書記官  許雅琪
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
[*jrecno*]100,上易,1546,20111111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1546
[*jdate*]1001111
[*jcheck*]1
