[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c73%2c20030521%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=73&jdate=920521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000073&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c73%2c20030521%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=73&jdate=920521&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上易,73
[*裁判日期*]920521
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度交上易字第七三號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度交易字第四九三號
，中華民國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第三九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月十三日晚上十時
    三十分許，於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態（經檢測其
    吐氣酒精濃度為每公升零點六七毫克），竟仍駕駛車號ＣＡ—七五四八號自小客
    車，於行經台北市○○路○段四五巷二四弄時不慎撞及林堂壁所有之車號Ｇ八－
    八三八號營業小客車，隨即於台北市○○區○○路一段三一巷三號前為警查獲，
    並經檢測其酒精濃度而查悉上情等語，因認被告甲○○涉有刑法第一百八十五條
    之三醉態駕駛罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百
    五十四條所明定。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有刑法第一百八十五條之三罪嫌，無非以右揭事實業
    據被告於警訊中坦承不諱，核與被害人林堂壁之指訴情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表、交通事故談話紀錄表等件附卷可稽，且承辦警員陳建華、傅恆毅
    亦到庭證稱事發當日被害人已明確指認被告即為肇事者等語為其論據。惟訊據被
    告甲○○堅詞否認有酒後駕車犯行，辯稱：當晚伊遭警查獲前，確與友人馬榮濃
    、楊振宇、梁祥普聚餐時飲酒，然散席時因伊已酒醉，故由友人馬榮濃駕駛伊所
    有之汽車送伊返家，當日駕車肇事者為馬榮濃，馬榮濃於事發翌日即與被害人林
    堂壁達成和解等語。經查：(一)被告於事發後，在警局針對警員陳建華詢問「你於
    何時？駕駛何種車輛？車牌號碼為何？在何地因服用酒類經警攔檢？」等問題，
    坦認伊係於八十八年十月十三日二十二時左右駕駛車號ＣＡ—七五四八號汽車，
    在文山區○○路○段三十一巷三號前遭警方攔停，有偵訊筆錄一份在卷可按（偵
    卷第六頁參照），係對酒後駕車之犯罪事實為自白。然被告之自白，須非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法所取得，且須與事實相符，方
    得採為證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定甚明。惟以：
      (1)證人即被害人林堂壁針對本件交通事故事發經過，於原審到庭證稱：「當晚
        我在家裡聽到聲音出門察看，發現我的車被車號ＣＡ－七五四八號自小客車
        擦撞，肇事車輛逃逸，我追上去記下車號，然後到派出所報案，警察根據車
        號查出車主，然後帶我一起去車主家，在車主家樓下發現該車，警察就拍照
        ，然後有去按車主家門鈴，車主不在，我們就回去派出所做筆錄，做筆錄時
        ，甲○○先生有在」、「被告何時出現在派出所我不記得了」等語（見原審
        九十一年九月十日訊問筆錄參照），可知肇事車輛係由警方帶同林堂壁在被
        告住家樓下查獲，斯時被告並不在場。
      (2)又針對本件交通事故所製作之道路交通事故調查報告表上亦明確記載：「1.
        Ａ車ＣＡ—七五四八自小客、Ｂ車Ｇ八—八三八營小客。2.Ａ車肇事逃逸，
        經Ｂ車駕駛目擊記下車號，經查證Ａ車地址在軍功路四五巷十一號四樓，前
        往上址車輛於停車場尋獲，並在Ａ車右側車身發現新刮擦痕並附著Ｂ車漆落
        物。3.指南所於新光路一段三一巷內找到甲○○先生重回現場為指南所巡邏
        同仁尋獲，帶回指南所偵辦：：：」等語，所記載查獲肇事車輛之過程與前
        揭林堂壁證述內容相符，另載明被告係隻身遭指南所巡邏警員於肇事現場附
        近查獲，而非駕駛肇事汽車遭警方攔停。
      (3)綜上，可知本件查獲經過，非如前開警訊筆錄所記載係被告駕車行經文山區
        ○○路○段三十一巷三號前為警攔停查獲，被告前開自白內容，顯然與事實
        不符，自不得採為認定被告犯罪之證據。
    (二)又證人林堂壁對於本件交通事故事發經過，於事發後旋向承辦警員陳述：其係
      於當晚九時五十分許，將其所有車號Ｇ八—八三八號營業小客車停放在台北市
      ○○路○段四五巷二四弄口後即返家休息，於十時三十分左右在家中聽見巨響
      外出查看，發現該營業小客車遭車號ＣＡ—七五四八號自小客車擦撞，該自小
      客車自其面前駛過，其追趕不及，遂記下車號報警處理等語，有訊問筆錄及交
      通事故談話紀錄表各一份足憑（見偵卷第七、八頁、第十六頁參照），核與其
      於原審調查時結證陳述內容相符（見原審九十一年九月十日訊問筆錄參照），
      應可信實。細繹林堂壁所述事發經過，其係於聽見二車擦撞所發出之聲響後方
      自家中出門查看，再參以其所有營業小客車，因該碰撞所生車損為左前葉子板
      刮凹（由後往前）、左前小燈組掉落毀損，被告所有之自小客車車損則為右側
      車身刮痕（由前往後、由深至淺，附著黃色漆著物），有道路交通事故補充資
      料可證，可知本件事故係於被告所有之自小客車駛過前開營業小客車旁時，因
      未保持適當車距發生擦撞所致，此等兩車局部之擦撞，衡情當發生在短短數秒
      之內，林堂壁於聽見擦撞聲響後方出門查看，能否親眼目睹兩車擦撞經過，已
      非無疑；又佐以其自承當日不及將肇事車輛攔停，僅能記下車號等情，可知肇
      事車輛於事發後駛離現場之速度非慢，其能否在肇事車輛行進中清楚辨識駕駛
      人之面貌，殊有疑問。是以證人即承辦警員陳建華、傅恆毅雖均於原審到庭結
      證稱：當日林堂壁於警局有指認被告即為駕車肇事者等語（見原審九十一年十
      一月二十一日訊問筆錄），然該等指認是否正確無誤既有可疑，即難遽以前開
      陳建華、傅恆毅之證詞，認定被告即為駕車肇事者。
    (三)又事發當日深夜林堂壁及被告即被帶同至警局製作筆錄，翌日凌晨被告即在友
      人梁祥普之協助下，以肇事者之身分，與林堂壁針對車損賠償問題達成和解，
      此有當日對林堂壁製作之警訊筆錄上載有：「雙方當事人於十四日零時三十分
      於指南派出所達成協議，而和解方式為肇事人甲○○之朋友梁祥普指定一間修
      車廠修理以及賠償營業損失（一日貳仟元）」等語為證（偵卷第八頁訊問筆錄
      參照），並經負責製作該份筆錄之警員龍銘泉於原審到庭對上情結證屬實（見
      原審九十一年十月八日訊問筆錄）。然彼等達成和解時間為事發翌日凌晨零時
      三十分，被告於警局製作前開自白犯罪之筆錄時間為同日凌晨二十分，此觀諸
      該二份警訊筆錄之記載即明，二者相隔時間僅有短短十分鐘，被告於接受警方
      詢問時，尚且對於自己如何被查獲情節未能清楚記憶，並為正確陳述，伊於接
      受警訊時自白駕車肇事，並以肇事者身分與被害人和解，該自白是否與事實相
      符，亦有可疑，尚難執此遽為不利被告之認定。
    (四)公訴人雖認證人馬榮濃、楊振宇與被告對事發當日聚餐細節、查獲過程之敘述
      多有歧異，而認前開證人所證述被告於餐敘後並未駕車等語要屬子虛，惟查：
      (1)經比對證人馬榮濃、楊振宇及被告對於事發當日彼等餐敘細節之陳述，除對
        在場參加餐敘之人員均為一致陳述外，餘如參加人員到場先後、離席次序、
        聚餐目的等項，則出現互異之說法（見原審九十年十月二十四日、九十一年
        九月十日、九十一年十一月二十一日訊問筆錄參照）。然彼等餐敘日期距各
        人到庭為證之日期短則近二年、長者近三年，對各該細節不復清楚記憶，與
        常理並不相違，要難遽以各人對餐敘細節之描述未盡相同，即認渠等所為各
        項陳述皆屬虛妄。
      (2)又證人馬榮濃於原審調查時到庭明確證述事發當日餐敘後，係由其駕駛ＣＡ
        —七五四八號自小客車送被告返家，因被告指錯路導致其於某巷口轉角處不
        慎擦撞林堂壁所有之營業小客車肇事等語（見原審九十年十月二十四日訊問
        筆錄參照），與被告所述伊於擦撞發生前即已下車等語互有出入，且證人馬
        榮濃所證述肇事前之行車路線為左轉、被害車輛遭撞擊位置分布在該車左後
        方等語，亦與警製道路交通事故調查報告表上記載肇事車輛肇事前行向為右
        轉、及受害車輛實際車損部位在該車左前方等節顯然不符，然縱認馬榮濃所
        述伊為駕車肇事者非屬實在，亦難遽予反面推斷被告即為實際駕車肇事之人
        。
      (3)再者，馬榮濃於事發翌日即以肇事者之身分，在被告陪同下與被害人林堂壁
        達成和解，並簽署和解書，迭據馬榮濃、林堂壁於原審證述綦詳，被告及林
        堂壁另均陳述為和解一事曾再至警局，核與證人陳建華證稱事發翌日有於警
        局見到被告一節相合，並有林堂壁簽署之和解書一份附卷可按。林堂壁雖對
        於簽署該份和解書之經過情形未能詳細陳述，然因事發已久，對該等細節之
        記憶淡化，無悖情理，況經原審依據該和解書之記載，調閱和解書上所載支
        付賠償金之支票提兌情形，該紙發票日為八十九年十二月十五日（即和解翌
        日）之支票係由被告簽發，由馬榮濃背書後交予林堂壁在八十九年十二月十
        六日兌領，有日盛國際商業銀行敦化分行以九十一年十月二十日日盛銀敦化
        字第九一三二號函檢附之支票正反面影本、被告所有支票帳戶交易查詢報表
        等件可證，被告陳稱因和解當日馬榮濃未帶足夠現金，方由其簽發支票作為
        支付賠償金之方式，票款馬榮濃事後有歸還等語，查此種由他人簽發支票支
        付金錢或作為借款擔保，另由須實際付款或需用款項者在支票上背書之情，
        事所恆有，被告前開陳述非無可能，實難以被告簽發支票作為和解理賠金支
        付方式之單純事實，即認被告為應實際負擔理賠責任即駕車肇事之人。公訴
        人另質疑前開和解書係遲至九十年十月二十四日庭訊時方由被告之選任辯護
        人當庭提出，真實性如何多有疑義。然以被告、馬榮濃及林堂壁所述，馬榮
        濃及林堂壁方為該次和解之當事人，被告未留存和解書，俾能在本案偵審程
        序中儘早提出，實屬合理；又該和解書所載支付賠償金之支票，亦經證實確
        有此事，已如前述，此外，又無其他事證足資證明公訴人所述為真，是以尚
        無從認定該和解書係臨訟偽作之舉，應予說明。
      (4)綜上，證人馬榮濃、楊振宇之證述內容，雖多有矛盾之處而難遽信，然縱使
        不採信彼等之證言，亦不能反面推論彼等所述之相反事實—即被告確於事發
        當日酒後駕車肇事，已獲得證明。
    (五)至本件卷附之道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、酒測單等件，
      則僅可作為被告所有車號ＣＡ—七五四八號自小客車確有於前開時、地擦撞被
      害人林堂壁所有車號Ｇ八－八三八號營業小客車，及被告於事發當日確有飲酒
      之佐證，尚難執此認定被告有酒後已達不能安全駕駛之程度，卻仍駕車上路之
      犯行。
四、綜上等情，參互印證，被告於遭警查獲當日確有飲酒，呼氣酒精濃度達零點六七
    毫克，固經被告坦認無訛，並有酒測單一紙可證，然被告是否於酒後駕車上路並
    且肇事，並無任何積極證據足以證明，被告對本件事發經過之陳述，雖多有前後
    矛盾之處，然被告應受無罪推定及無自證無罪之義務，為刑事訴訟之基本原則，
    被告否認犯罪所持之辯解，縱無可取，仍不得以此做為反證其犯罪之論據，準此
    ，本件既不能證明被告確實於酒後駕車，揆諸首揭說明，即難認已該當刑法第一
    百八十五條之三醉態駕駛罪之構成要件，自應為無罪判決之諭知。
五、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之
    諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執被告未駕車肇禍，何願賠償，又何以會事
    先準備支票供和解之用，且若酒醉，為何未在家休息等臆測推論之前詞認應成立
    犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳　祐　治
                                        法  官  王　炳　梁
                                        法  官  楊　炳　禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖　素　花
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
[*jrecno*]92,交上易,73,20030521,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上易
[*jno*]73
[*jdate*]920521
[*jcheck*]1
