[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3690%2c20050714&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3690&jdate=940714&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003690&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3690%2c20050714&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3690&jdate=940714&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,3690
[*裁判日期*]940714
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第三六九０號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　陳慶祥律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服福建高等法
院金門分院中華民國九十四年二月十七日第二審判決（九十三年
度上重訴字第五號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署九十三
年度偵緝字第五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一運輸第一級毒品、準走私、運送走私物品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、共犯吳政諺、林瑞
德於偵查中之供述，並不一致，已難遽信，經檢察官命上訴人與
共犯二人對質，吳政諺表示上訴人未將散裝毒品先帶回台中；林
瑞德則表示筆錄內容為其所編，上訴人並未參與運送毒品，其綁
毒品時上訴人並不在現場等語，二人於第一審審理到場具結後陳
述，並接受上訴人之詰問，前者證稱是為撇清自己責任始稱上訴
人有參與；後者則證稱其與上訴人不相識，上訴人亦未參與運毒
，其係因積欠上訴人舅舅債務，為上訴人責罵，始將上訴人拉下
水等語，均否認上訴人知情或有參與，該部分經具結之證言應較
警訊可信，自難憑吳政諺、林瑞德於警訊之證言認定上訴人確有
共同運輸毒品犯行。原審不採吳政諺、林瑞德於第一審之證言，
已違證據法則，復未說明其不予採納之理由，且未再傳訊二人到
庭接受上訴人詰問，自有應調查之證據而未予調查及判決不備理
由之違法。(二)、就上訴人係應何人邀請至金門，關係上訴人有無
參與本件犯罪之判斷，但原判決就運輸毒品部分依林瑞德之供述
認定係林江禹要上訴人至金門，於上訴人恐嚇罪部分則認定上訴
人係應柳允旺之邀請至金門遊玩，此部分判決理由之記載亦有矛
盾。(三)、原判決事實記載上訴人「惟為承前將毒品運輸回台之犯
意……」而有本件犯行，但既謂「承前……犯意」，當係指上訴
人除本件運輸毒品犯行外，之前亦有相同行為紀錄之意。惟上訴
人除涉有本件犯行外，並無其他相同運輸毒品之行為。原判決主
文亦未認定上訴人為連續運輸毒品，理由欄復未說明上訴人係如
何「承前……犯意」，上訴人所涉運輸毒品部分究係一罪或數罪
？原判決主文、事實、理由之記載互相矛盾，自屬違背法令。(四)
、原判決所引證人吳政諺、林瑞德就民國九十二年十一月十八日
上午十一時，係何人自吳政諺黑色外衣夾克內拿出四塊海洛因之
證言，吳政諺證稱係由上訴人取出交予林瑞德，但林瑞德則證稱
係吳政諺取出，二人所述不一，但原判決竟認定二人之證言「相
符」，自屬判決理由矛盾。且此部分關係上訴人犯罪事實之認定
，二人之證言既不相符，法院自應就此部分再為調查以為認定之
依據，惟原審未為調查即為上訴人不利之認定，亦有應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法等語。
惟查證據之取捨與其證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬事
實審法院之職權，苟其取捨證據與判斷證據證明力並不違背經驗
法則及論理法則，即不容任意指為違背法令，而執為第三審適法
之上訴理由。原判決認定上訴人有原判決事實欄所載之運輸第一
級毒品海洛因、準走私、運送走私物品（毒品）等犯行，係以共
犯即證人吳政諺於警詢、偵查中供承林江禹要其帶海洛因四塊至
金門，並稱至金門後會有人接應，嗣其抵達金門海邊下船後即見
上訴人在等候，與另一人共三人先騎機車再換自小客車，另一男
子騎機車尾隨至旺仔（柳允旺）住所；九十二年十一月十八日上
午上訴人將海洛因四塊拿給林瑞德等語；共犯林瑞德於警詢及偵
查中亦供述九十二年十一月十六日上訴人以電話通知稱林江禹叫
其二人至金門接應海洛因回台灣，並要其先搭機至金門等候，上
訴人嗣後前往金門會與其聯絡；上訴人在台中表示此行代價約新
台幣二十萬元，事後尚會拿一些海洛因給其吸食；上訴人於十一
月十七日下午三時三十分許到達金門後，即以00000000
00號之手機與其聯絡，並與金門的朋友到金城公車站載其至朋
友家中泡茶，當天下午五時許，由上訴人朋友綽號旺仔駕駛車號
六Ｆ－四四四七號自用小客車搭載上訴人，其騎上訴人借來之重
型機車共同前往金寧鄉古寧頭公車站，其再騎機車載上訴人前往
古寧頭北山斷崖接應由大陸偷渡來金的吳政諺。接到吳政諺後，
三人再騎機車到北山車站會合，其自行騎車回后園三十一號；十
八日早上十一時許，上訴人拿出已包裝完成的四塊海洛因，叫其
將那四塊海洛因綁在身上試看看，弄好之後其將海洛因放在吳政
諺的衣服裡；上訴人先坐下午三時許的飛機回台中，其則搭乘下
午六時三十分的飛機；直到十七時許，其進入房間從吳政諺之大
衣內拿出四塊毒品綁在內褲裡。上訴人有交代旺仔及吳政諺開車
送其到機場，結果在機場通關時被警方發現而逮捕等語，二人所
述相符。而上訴人確於證人吳政諺、林瑞德證述之時間至金門，
由柳允旺及其同居人潘麗娟接機後，便前往金城車站與林瑞德會
合，一起到柳允旺位於金門縣金湖鎮后園三十一號住處泡茶，於
下午十七時許再與林瑞德、柳允旺、陳建華前去金門海邊接應吳
政諺上岸，並進住柳允旺后園三十一號住處等情，亦為上訴人所
自承，並經證人柳允旺、陳建華證述在卷。上訴人供述及證人柳
允旺證述之情節、時地均與證人吳政諺、林瑞德上開供述之情節
、時地相吻合，並有上訴人、林瑞德立榮航空公司艙單、查獲林
瑞德攜帶毒品照片二張、林瑞德、上訴人進出旅館照片四張、上
訴人至金門前與林瑞德通話之通聯紀錄影本等在卷，及林瑞德於
九十二年十一月十八日在金門尚義機場為警查獲如原判決附表編
號一所示之毒品海洛因扣案可資佐證，該毒品經送請法務部調查
局鑑定結果，確含毒品海洛因成分，有該局九十三年二月十二日
調科壹字第三六０００００一二號鑑定通知書一份在卷可參，足
徵證人吳政諺、林瑞德上開警訊及偵查中證述情節，核與事實相
符，具有較可信之情況，且為證明本件犯罪事實存否所必要，自
得作為證據。再由上訴人、證人林瑞德、吳政諺所述，可見其等
運送毒品之順序、時間及步驟搭配吻合。而林瑞德為警查獲後，
上訴人於十一月二十一日打電話予吳政諺，要吳政諺不要亂跑，
另以電話通知柳允旺如亂說話就要說柳允旺為運輸毒品之主謀等
情，亦分據吳政諺、柳允旺證述在卷，可見上訴人與吳政諺、林
江禹共同自大陸地區運輸毒品海洛因回台，應屬事前妥善規畫之
行程。至證人吳政諺、林瑞德嗣後雖翻異前供，然林瑞德於十一
月十七日與柳允旺、潘麗娟、上訴人會合後，便一同前往泡茶、
接應吳政諺上岸，再回柳允旺住處，並同往晚餐、至ＫＴＶ唱歌
等情，亦據上訴人供明在卷，並經證人柳允旺、陳建華證述無訛
，林瑞德自不可能於十七日下午十八時許，在金門金城鎮公園接
受綽號「阿猴」之人的毒品。故林瑞德供稱其毒品海洛因係來自
綽號「阿猴」之人云云，顯不可信。又由上訴人與林瑞德往來情
誼觀之，林瑞德改稱其不認識上訴人、係因積欠上訴人舅舅錢被
上訴人罵，才將上訴人拉下水云云，應屬迴護之詞。再十一月十
七日當晚上訴人係與吳政諺住在柳允旺處同一房間，可見二人關
係尚重於上訴人與林瑞德之關係，證人吳政諺改稱之語顯不足採
等證據，予以綜合判斷，認上訴人成立毒品危害防制條例第四條
第一項之運輸第一級毒品罪、懲治走私條例第十二條、第二條第
一項之準走私罪、第三條第一項之運送走私物品罪，因而撤銷第
一審關於此部分之判決，改判依牽連犯及想像競合犯，從一重論
上訴人運輸第一級毒品罪，審酌上訴人係一時貪圖利益參與犯罪
致罹重典，並非本件犯罪主謀，又在林瑞德出境金門時查獲該運
輸之毒品，尚未獲實質之利益，其犯罪之情狀在客觀上足以引起
一般同情，而依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑，再於法定
刑內量處其刑。而就上訴人被訴犯有毒品危害防制條例第四條第
一項之販賣第一級毒品罪嫌，另私運一包約拳頭大小之海洛因粉
末罪嫌部分，則以不能證明其犯罪，不另為無罪之諭知，均已詳
敘其所憑之證據及認定之理由，並一一指駁說明上訴人否認犯罪
，所辯為卸責之詞，所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式
上觀察，原判決此部分並無違背法令情形。按「被告以外之人於
檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
事實存否所必要者，得為證據。」「被告以外之人於偵查中向檢
察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」刑事
訴訟法第一五九條之二、同條之一第二項分別規定甚明。原判決
既依上訴人與證人吳政諺、林瑞德、柳允旺、陳建華等所述之行
程環環相扣，據以論斷證人吳政諺、林瑞德於警訊所述核與事實
相符，具有較可信之情況，且為證明犯罪事實存否所必要，而得
作為不利上訴人之證據，至二人嗣後於警訊、偵查、法院改稱之
證言，則不可採，第一審法院並踐行傳喚證人吳政諺、林瑞德，
由檢察官與上訴人之辯護人進行交互詰問程序，以資作為證據之
取捨，並無違反證據法則或判決理由不備之情形。況證人吳政諺
於偵查中，亦以共犯身分具結，就本件犯罪情節供述甚詳（九十
二年度偵字第四六０號偵查卷第二十八頁至第三十五頁、第三十
七頁參照），原審以事證已明未再傳喚該二證人，亦無上訴人所
指應調查之證據而未予調查之違法可言。就上訴人係應何人邀請
至金門部分，原判決理由已說明認定上訴人係受林江禹之指示（
原判決第三頁至第四頁），至原判決於上訴人被訴恐嚇部分雖又
引用上訴人之供述謂「係受證人柳允旺之邀前來金門遊玩」（原
判決第九頁第十行），但該部分係依上訴人之陳述據以說明其與
證人柳允旺並無怨隙，尚非論斷上訴人前往金門之真正原因，揆
諸該論述甚明，原判決此部分理由之記載自無矛盾。原判決事實
欄記載上訴人「惟為承前將毒品運輸回台之犯意……」而有本件
犯行部分，係說明上訴人依其與共犯之犯意，進行本件犯罪行為
，並非指上訴人另有本件以外之犯罪行為，上訴人遽指此部分原
判決主文、事實、理由之記載互相矛盾云云，自有誤會。另證人
吳政諺、林瑞德二人就何人取出四塊海洛因之證言雖略有出入，
原判決論述其二人證言「相符」亦有微疵，但依證人吳政諺、林
瑞德之證言，取出海洛因時渠等與上訴人均在場則無二致，且證
人吳政諺係陳稱：「甲○○（綽號阿牛）就從我的黑色夾克內拿
四塊毒品海洛因給林瑞德」（九十二年度偵字第四六０號偵查卷
第五十二頁）；證人林瑞德則陳稱：「由阿煙（吳政諺）從地板
上拿起他的黑色外套，從外套口袋裡面拿出已包裝完成四塊一級
毒品海洛因……阿牛（即上訴人）叫我將那……海洛因綁在身上
試看看……」（九十二年度偵字第四五０號偵查卷第六十二頁）
，所述均係工作之分擔，對上訴人犯行之認定並不影響，原審未
再為無益之調查，亦無上訴人所指應於審判期日調查之證據而未
予調查之違法。此部分上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，
仍憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審
採證認事之職權行使，漫事爭執，泛言原判決有上開違法情形，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。此部分之上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
二恐嚇及違反國家安全法部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人所犯刑法第三
百零五條恐嚇罪及違反國家安全法第六條第二項、第四條部分，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。縱違反國家安全法部
分與上開有罪之毒品危害防制條例、懲治走私條例部分有方法結
果之牽連關係，為裁判上一罪，但重罪之運輸毒品及走私毒品部
分之上訴為不合法，本院應從程序上予以駁回，而無從為實體上
判決，對於輕罪部分之違反國家安全法部分，亦無從適用審判不
可分原則，為實體上審判，上訴人竟復對上開二部分提起上訴，
顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　 十四 　日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  洪　文　章
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　 十九 　日
                                                      Ｔ
[*jrecno*]94,台上,3690,20050714
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]3690
[*jdate*]940714
[*jcheck*]
