[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5464%2c20111006&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5464&jdate=1001006&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005464&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5464%2c20111006&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5464&jdate=1001006&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,5464
[*裁判日期*]1001006
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第五四六四號
上　訴　人　余瓊淩
選任辯護人　陳化義律師
上　訴　人　陳建華
選任辯護人　陳佑仲律師
上　訴　人　柯建發
　　　　　　柯志宏
　　　　　　黃婷萱
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等
法院中華民國一○○年七月十四日第二審判決（一○○年度上訴
字第一一三六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十九年
度偵字第二三一九○、二九六二一號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人余瓊淩上訴意旨略以：(一)余瓊淩因一時失慮
而犯案，犯後坦承犯行，深知悔悟，尚有可憫之處，且已具體供
出上游柯建發，並配合警方將之查獲，應依刑法第五十九條、毒
品危害防制條例第十七條第一項之規定，減輕其刑。原判決已認
余瓊淩供出毒品來源，但又論述不適用毒品危害防制條例第十七
條第一項之規定，有理由矛盾、適用法條不當之違法。(二)余瓊淩
於本案中僅負責包裝、傳遞或傳話。本意僅介紹其等認識，但柯
建發強調不與任何人接手。至柯建發所言共犯綽號「郭子」、「
眼鏡」者，余瓊淩並不認識又未接觸，而其所稱當初係余瓊淩提
議運輸毒品云云，完全不實。且僅柯建發有能力由台灣遙控在日
本之共犯「眼鏡」者取貨。又「郭子」是否柯建發虛擬避責？本
案是否有「郭子」、「眼鏡」者？尚屬不明，余瓊淩願與其對質
，原審未給余瓊淩詰問對質機會，難謂已盡責任，宜發回續行審
理。(三)余瓊淩受柯建發之託而為其包裝毒品，應非運輸行為，本
案總指揮是柯建發一人掌握及遙控，其找不同人做分段工作，不
同階段之人間不需有意思聯絡及行為分擔，如何形成共犯？故將
本段單獨切斷來看，本案執行運輸者，僅是柯建發與林如炎、黃
婷萱三人，余瓊淩並無運輸移動之行為，尚難論以運輸之共犯，
亦非幫助運輸罪，應僅是持有行為，原審論刑實過苛而不合量刑
之比例原則，且有適用法則不當之違法。(四)余瓊淩不認識也未曾
接觸柯建發，原審未調查及舉證余瓊淩如何與其謀議，余瓊淩未
曾將所分裝之毒品，交付陳建華、陳建光、林如炎、黃婷萱去運
輸，如何為運輸之共犯？原審擴大羅織，宜發回調查，命余瓊淩
與柯建發、陳建華、陳建光、林如炎、黃婷萱對質，並由公訴人
就上情舉證。上訴人陳建華上訴意旨略以：(一)原判決犯罪事實欄
(一)部分，陳建華僅介紹陳建光、林如炎給余瓊淩認識，應僅構成
幫助犯。且是時陳建華更有意與余瓊淩等保持距離，以免遭牽連
，否則亦無須如原判決事實欄所載於民國九十九年五月十四日拒
絕保管毒品之行為。實例上，代為尋找收受毒品之人、介紹運毒
車手且代辦護照並接送之人，僅認定為幫助犯。(二)陳建華僅擔任
介紹車手或擔任車手之角色，犯罪行為、地位、獲利相較於柯建
發、余瓊淩均甚低，然被判罪刑僅少於柯建發有期徒刑八月，甚
至比余瓊淩還高，如此顯不符罪刑相當原則，原判決有量刑不適
用法則或適用不當及理由不備之違法。(三)陳建華遭查獲時，即供
出其毒品來源余瓊淩以供偵辦，應可依毒品危害防制條例第十七
條第一項減刑。蓋余瓊淩為陳建華所知唯一之毒品來源，陳建華
亦已盡其所能毫無保留的供出。反觀余瓊淩位居上位角色操控，
能得知全部犯罪體系，故能輕易供出其上游柯建發以得減刑，但
陳建華位居下位車手角色，所知相較余瓊淩本更有限，則輕重衡
量下，犯罪地位較輕、所知較少者，卻無法獲得減刑，顯有輕重
失衡，更可見本件之量刑偏失。原判決未予減刑，有判決不適用
法則或適用不當及理由不備之違法。上訴人柯建發上訴意旨略以
：原判決主文未諭知柯建發運輸毒品為未遂，理由欄卻記載為未
遂，前後矛盾。又原判決既認定為未遂，卻未依刑法第二十五條
第二項之規定減輕，即有不適用法則或適用法則不當之違法。上
訴人柯志宏上訴意旨略以：(一)本案兩次運輸毒品行為，柯志宏並
未參與，僅係包裝而已，尚未達運輸之程度，僅適用持有罪，原
判決有適用法則不當之違法。本件之分裝行為，係一單純之商業
行為，尚難論以共同運輸。柯志宏不認識也未曾接觸柯建發，原
審未調查及舉證柯志宏如何與其謀議，柯志宏又未曾將所分裝之
毒品交付陳建華、陳建光、林如炎、黃婷萱以供運輸，又如何成
為運輸之共犯？原判決擴大羅織罪名，宜發回調查，命柯志宏與
陳建華、陳建光、林如炎、黃婷萱對質，並由檢方舉證證明柯志
宏有接觸與渠等且謀議運輸。(二)又柯志宏獲得多少利益，全案均
未提及分配金錢之數額，亦有判決理由不備之違法。上訴人黃婷
萱上訴意旨略以：黃婷萱因一時失慮犯罪，已知悔悟且坦承不諱
，犯後態度良好，且毒品尚未運出國境，所生危害與第一次運輸
毒品者不同，原審就二次運輸毒品論以相同刑度，有違罪刑相當
原則，且黃婷萱並未與其他共犯謀議，衡情有可憫之處，請依刑
法第五十九條減刑云云。惟查原判決依憑上訴人余瓊淩、柯建發
、陳建華、柯志宏、黃婷萱於偵查、審理時之自白，證人柯建發
、余瓊淩、陳建華、陳建光、柯志宏、林如炎、黃婷萱之證言，
扣案如原判決附表一所示甲基安非他命白色粉末（驗餘淨重六百
八十一點○四六三七公克、一二六七點六公克）、附表二編號 1
至13所示之物，卷附陳建光、林如炎之入出境資訊連結作業查詢
結果、入出境資料，電信資料查詢表，台北關稅局扣押貨物／運
輸工具收據及搜索筆錄，財政部台北關稅局九十九年八月二日北
稽檢移字第○九九○一○九四九二號函，內政部警政署刑事警察
局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片，黃婷萱及林
如炎之護照影本，中央警察大學九十九年十月二十二日校鑑科字
第○九九○○○八一四六號函復鑑定書等證據資料，資以認定上
訴人等有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審關於
上訴人等部分之科刑判決，改判仍依想像競合犯，從一重論處余
瓊淩、柯建發、陳建華共同運輸第二級毒品各二罪刑，黃婷萱共
同運輸第二級毒品罪刑，柯志宏幫助共同運輸第二級毒品二罪刑
，已詳述其依憑之證據及認定之理由，所為論述，核與卷證資料
相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據
之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背
證據法則，自不能指為違法。而共同正犯之成立，祇須具有犯意
之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階
段犯行，均經參與。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接
發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。原判決就柯建發
、余瓊淩、陳建華與陳建光等，關於原判決事實欄（一）之犯行
；柯建發、余瓊淩、陳建華、黃婷萱，關於原判決事實欄（二）
之犯行，如何與綽號「郭子」、「眼鏡」等人間，均係為自台灣
地區運輸甲基安非他命至日本，彼此分工，堪認係在合同意思範
圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達
犯罪之目的，縱使陳建華、黃婷萱及陳建光，與「郭子」、「眼
鏡」等人間，並無直接聯絡，而均透過柯建發、余瓊淩居中輾轉
聯繫，如何無礙於共同正犯之成立，柯建發、余瓊淩、陳建華、
黃婷萱及陳建光等，如何均應就所參與犯行，對於全部所發生之
結果，共同負責。柯建發、余瓊淩、陳建華、林如炎與陳建光、
「郭子」、「眼鏡」等間，就犯罪事實欄（一）所示之犯行；柯
建發、余瓊淩、陳建華、黃婷萱與「郭子」、「眼鏡」等人間，
如何就犯罪事實欄（二）所示之犯行，各有犯意聯絡及行為分擔
，均應論以共同正犯。至柯志宏僅單純協助余瓊淩分裝毒品，所
為非屬運輸毒品或私運管制物品出口之構成要件行為，其亦未因
此朋分犯罪所得，難認與柯建發等人間有犯意聯絡，如何僅成立
幫助運輸第二級毒品罪等情，均已於判決理由內詳加敘述，並無
余瓊淩、陳建華、柯志宏上訴意旨所指適用法則不當或理由不備
之違法。余瓊淩於原審已自白犯罪，對柯建發、陳建華、陳建光
、林如炎、黃婷萱之證述表示無意見，亦未請求與渠等對質（見
原審審判筆錄），其上訴意旨指摘原審未予對質之機會，並非適
法之第三審上訴理由。又原判決已於理由內說明：余瓊淩經警拘
提查獲後，隨即向警方指認並供出其毒品來源係柯建發所交付，
檢警人員始循線查獲柯建發運輸毒品之事實，則余瓊淩就原判決
事實欄（一）、（二）部分，均有毒品危害防制條例第十七條第
一項規定之適用，均依法遞減輕之等語，余瓊淩上訴意旨指原判
決未依毒品危害防制條例第十七條第一項之規定減輕其刑，尚有
誤會。原判決並依憑卷附通訊監察譯文、拘票、搜索票之記載，
說明陳建華於警詢或偵訊時供述自己以外之其他被告犯行前，檢
警人員早已依其他確切證據合理懷疑其涉案，認定其並無適用毒
品危害防制條例第十七條第一項規定予以減刑之餘地。陳建華上
訴意旨就原判決已說明之事項，任憑己見，任意指摘原判決違法
，亦非適法之第三審上訴理由。就柯建發所辯稱：第二次運輸毒
品行為係屬未遂，應依法減輕其刑云云，原判決亦說明：私運管
制物品出口雖屬未遂，然與運輸第二級毒品罪依想像競合犯從一
重處斷結果，仍應依毒品危害防制條例第四條第二項規定處斷。
故第一審判決就此部分，未依未遂犯規定減輕其刑，並無違法等
語。並無上訴意旨所指理由矛盾、判決不適用法則或適用法則不
當情形。就量刑部分，原判決已說明審酌刑法第五十七條各款所
列情形及量刑之理由，既未逾法定刑度，就本案犯罪情節而言，
又無濫用量刑權限之情形，自不能任意指為違法。上訴人等之上
訴意旨，核係對原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使
及原判決理由已經說明之事項，或就與犯罪構成事實無關之枝節
問題，再為事實上之爭辯，徒以自己之說詞，泛指其為違法，並
為單純事實上之爭執，皆非適法之第三審上訴理由，渠等之上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，余瓊淩
、黃婷萱請求依刑法第五十九條規定酌減其刑，自無從審酌，附
此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月    六    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  許  錦  印  
                                法官  林  瑞  斌  
                                法官  陳  春  秋  
                                法官  謝  靜  恒  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十七   日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]100,台上,5464,20111006
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]5464
[*jdate*]1001006
[*jcheck*]
