[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5283%2c20071004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5283&jdate=961004&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005283&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5283%2c20071004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5283&jdate=961004&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,5283
[*裁判日期*]961004
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第五二八三號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十六年六月二十七日第二審判決（九十六年度上訴字第三
七三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十四年度偵字第
五九０四號、九十五年度偵字第一八八號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分
院。
    理  由
本件原判決認定：(一)、上訴人甲○○與其父張英嘉（已死亡，經
檢察官為不起訴處分）與真實姓名年籍不詳之成年人共組不法集
團，共同基於意圖為自己不法之所有，以恐嚇取財之概括犯意及
以詐欺取財為常業之犯意等聯絡，自民國九十二年五月間某日起
至九十三年九月二十三日下午止，在台灣地區報紙分類廣告欄登
載購買人頭帳戶及人頭電話號碼之廣告，或透過桃園地區綽號「
王仔」（即王深淵，另案由台灣桃園地方法院審理）及中壢地區
不詳姓名年籍之綽號「阿成」成年男子之媒介，以每線電話及每
本帳戶新台幣（下同）三千元至八千元不等之價格，大量收購帳
戶及電話，再以每線電話及帳戶七千元至一萬二千元不等之價格
，販售提供予詐欺集團作為信貸詐欺、刮刮樂詐欺及簡訊、電話
詐財等行為之電話轉接及掩飾重大犯罪所得財物使用，而朋分不
法所得，並恃此為業。(1)甲○○及張英嘉為便於實施上開常業犯
罪，央請具有幫助犯罪概括犯意之葉素櫻（檢察官另案偵辦）於
九十三年初，連續二次寄送部分人頭帳戶至統聯客運北港路站（
位於嘉義市）予趙鍵財（綽號「阿龍」，檢察官另案偵辦），葉
素櫻並於上開甲○○等人犯罪期間，代為租賃房屋或申裝室內電
話轉接等行為；又具有幫助犯罪故意之葉美華（檢察官另案偵辦
）於九十三年一月間某日，將所有台新銀行帳戶，在嘉義市某處
，以二千元之代價售予張英嘉，復於同年四月八日，在嘉義縣某
處，代為收取真實姓名年籍不詳「黃先生」之帳戶一本，並代墊
金額八千元；另趙鍵財亦基於幫助甲○○及張英嘉等人犯罪之概
括故意，自九十三年四月間某日起至九十三年九月二十三日遭查
獲日下午止，在上開客運車站處，多次以計程車、遊覽車或委由
不知情之妻蕭淑芬（經檢察官不起訴處分）等方式，寄送人頭帳
戶等物品。(2)唐郡淑（另案確定判決效力所及經檢察官不起訴處
分）與莊雯玉（移台灣桃園地方法院另案併辦）、冒用陳建華身
分申請行動電信服務之不詳成年人士等多人，可預見金融機構之
存摺及提款卡係供個人使用，攸關個人債信，通信號碼則屬人際
交通所必要，甚為重要，如將存摺及提款卡或通信號碼交予他人
使用，可能幫助他人實施犯罪，然其等竟基於縱有人以其金融機
構帳戶或通信號碼實施犯罪亦不違背其本意之幫助故意，分別將
其等向金融機構申辦之存摺（含提款卡及密碼）以每本存摺約一
千五百元等價格，販賣一至數本不等之存摺或提供行動電話號碼
予甲○○集團（或透過王深淵等收購）。嗣有如原判決附表（以
下簡稱附表）一所示之吳世華等三十八人，分別自九十三年五月
起至同年九月中旬之期間，遭詐欺集團成員分別以如附表一所示
之手法、電話詐騙或恐嚇，因而陷於錯誤或心生恐懼，依照指示
，匯款或轉帳如附表一所示之金錢，至甲○○等人所收購如附表
一所示之指定人頭帳戶後，始悉受害，報警處理，而甲○○集團
即以上開方式牟利，恃以為生。嗣經警持搜索票搜索查獲，並扣
得如附表二所示之物品。(二)、綽號「劉的」、「阿鳳」、「阿南
」、「小邱」等真實姓名年籍不詳之成年人士及綽號「小白」之
黃朝琴（原審法院另案審理）因見以電話詐騙或恐嚇民眾可謀取
不法利益，乃於中國大陸或台灣組織不法集團負責以電話對台灣
民眾詐騙或恐嚇取財，而甲○○與「劉的」、「阿鳳」、「阿南
」、「小邱」及黃朝琴等人接觸後，發覺該等不法集團牟得暴利
，乃與該不法集團人士合謀對於台灣民眾進行詐騙或恐嚇取財，
由甲○○在台灣網羅無業而缺錢花用者為成員，甲○○即基於同
上之常業詐欺及恐嚇取財犯意，暨行使偽造文書概括犯意等意思
聯絡，自九十三年九月某日起至九十四年十月六日下午止，甲○
○與其所網羅之成員，分別於國內「求才令」及「小兵立大功」
等刊物，刊登收購人頭帳戶（含存摺、提款卡、密碼、語音轉帳
功能）、電話（包括市內電話、各家電信公司之行動電話、０８
００免付費電話、０９０電話、ＡＤＳＬ網路電話）之廣告，甲
○○等人以每線電話或每本帳戶一千元至一萬元不等之價格，大
量收購帳戶及電話後，或將所購得之電話或帳戶以二千元至二萬
元不等之價格轉賣給不法集團牟利，或配合將人頭電話轉接至不
法集團指定之電話門號，以遂行詐騙或恐嚇台灣民眾，或於接獲
不法集團指示後，擔任車手（負責提領被害人遭詐騙、恐嚇取財
之款項及洗錢），直接到金融機構提領不法集團所詐騙或恐嚇取
財而得之贓款，或是利用語音轉帳將贓款轉帳到其他之人頭帳戶
內，以掩飾贓款避免為警查獲，以此方式洗錢，甲○○並於事後
再與不法集團對帳而扣除甲○○及其成員之所得後，再將餘款匯
入不法集團指定之帳戶內。而甲○○自九十三年十月起，陸續網
羅具有常業詐欺、恐嚇取財、行使偽造文書概括犯意等犯意聯絡
之其女友即上訴人乙○○、吳佳憲（自九十四年三月間起加入，
已判刑確定）、鄭吉森（自九十四年一月間起加入）、李志靖（
自九十四年七月間起加入，原審法院另予審結）、鄭陞（自九
十四年一月間起加入）、吳奐廷（自九十三年九月起加入到同年
十一月間為警查獲之日止，由本院另予審結）、柯慧娟（自九十
四年九月加入到同年十月間，已判刑確定）、鄭宏彬（移台灣宜
蘭地方法院併案審理）等人加入收購存摺、電話之犯罪行列。乙
○○知悉吳佳憲、鄭吉森、柯慧娟等人是甲○○的成員，負責收
購人頭帳戶等工作，並曾替甲○○轉帳匯款七千元給柯慧娟收購
人頭帳戶，也為甲○○接聽電話及匯錢給集團成員；吳佳憲、鄭
吉森、鄭陞、柯慧娟則負責收購人頭帳戶、電話等交付予甲○
○使用（鄭吉森、鄭陞均經判刑確定）。甲○○更向真實姓名
年籍不詳之成年人士取得偽造之張溪泉、張慶能、王志揚及賴明
朗四人之國民身分證、駕照後，於九十四年三、四月間，經由新
竹貨運寄交予鄭宏彬，鄭宏彬於收受上開偽造證件後一個月內，
在宜蘭縣宜蘭市○○路三商百貨對面之印章行，委請不知情之印
章行店員偽刻張溪泉等四人之印章，再由其本人或委由不知情之
陳昭倫、張萬來（檢察官另案處理），先後冒用張溪泉等四人之
名義，申辦張溪泉等四人之電話，並在行動電話申請書上偽造張
溪泉等四人之署押及印文，而連續偽造張溪泉等四人申辦電話之
私文書，並連續將上開偽造之私文書及上開偽造之張溪泉等四人
身分證、駕照出示予電信公司承辦人員而行使之，足以生損害於
張溪泉等四人及各該電信公司對於電話用戶管理之正確性。另鄭
宏彬於申辦上開電話之過程中，為取得申辦市內電話之裝機地址
，並受甲○○之託，無償為甲○○在台北市○○○路七九之一號
二樓之一、台北市○○○路○段十八號三樓三０九室、台北市○
○○路八五巷十六號四樓之一、台北市○○路四二號九樓之九號
等地租屋，以便完成市內電話之安裝；嗣鄭宏彬於辦妥上開電話
門號之安裝後，連同其所收購之人頭電話，以每支室內電話及Ａ
ＤＳＬ淨賺三千元、每支行動電話及０９９電話淨賺一千五百元
、每支０８００電話淨賺五千元之價格，將各種類電話出售並寄
交予甲○○使用。其間，歐玉寶、廖德全、王振嘉、龔永裕、楊
志彬、倪興宏、石益華、王冠文、徐明基、張郁修、陳建中、陳
昭倫、吳亞純、江永富（以上歐玉寶等人由第一審法院另案審結
）、游明煌、蔡正杰、何珈典、林育德（以上四人業經判刑確定
，由檢察官另為不起訴處分）、劉玉同（移台灣台南地方法院併
案審理）等人，可預見金融機構之存摺及提款卡係供個人使用，
攸關個人債信，通信號碼則屬人際交通所必要，甚為重要，如將
存摺及提款卡或通信號碼交予他人使用，可能幫助他人實施犯罪
，然其等竟基於縱有人以其金融機構帳戶等向金融機構實施犯罪
亦不違背其本意之幫助故意，分別將其向金融機構申辦之存摺（
含提款卡及密碼）以每本存摺一千元至六千元不等之價格，販賣
一至數本不等之存摺或提供行動電話號碼給甲○○集團。嗣有如
附表三所示之陳彥等一百二十九人，分別自九十三年十月間到
九十四年十月初之期間，遭不法集團分別以如附表三所示之手法
、電話詐騙或恐嚇，因而陷於錯誤或心生恐懼，依照指示，將如
附表三所示之金錢，匯款或轉帳至甲○○等人所收購如附表三所
示之指定人頭帳戶後，再由甲○○成員聽從不法集團大陸地區人
士指示，持人頭帳戶之金融卡（含密碼）迅速至各金融機構於各
地所設自動櫃員機，將陳彥等人遭詐騙或恐嚇取財之金錢，匯
入指定之其他人頭帳戶，而將上開以詐欺、恐嚇方式取得之金錢
，予以洗錢至上述不法集團大陸地區成員手中，藉此掩飾、隱匿
其等實施重大犯罪所得財物，而甲○○及其成員即分擔上開工作
，並依被害人遭詐騙或恐嚇取財款項之總金額，抽取佣金作為報
酬，而以之為常業，恃此為生。嗣經警分別在台南縣永康市○○
○街一０三巷六弄一之二號三樓，拘獲甲○○及乙○○，並扣得
如附表四所示之物；在雲林縣斗六市鎮○路六八六巷四六號，拘
獲吳佳憲，並扣得如附表五所示之物；在雲林縣斗南鎮○○街六
五號「他里霧大飯店」二一一號房間，拘獲鄭吉森及歐玉寶，並
扣得如附表六所示之物；在台南縣新化鎮○○里○○路三一四巷
十六號拘獲李志靖，並扣得如附表七所示之物；於九十四年八月
十三日凌晨一時十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路與復興路口處查
獲鄭宏彬，當場扣得偽造之張溪泉、張慶能、王志揚、賴明朗身
分證、駕駛執照、印章各一件等情。因而撤銷第一審關於甲○○
、乙○○部分之判決，改判仍論處其二人共同犯常業詐欺取財（
甲○○累犯）罪刑。固非無見。
惟查：(一)、除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未予判
決，或未受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，刑事
訴訟法第三百七十九條第十二款規定甚明。檢察官起訴甲○○於
九十四年間偽造張溪泉、張慶能、王志揚及賴明郎四人之國民身
分證、駕照後持以行使，假冒其等名義申辦電話門號等情；原判
決僅認定甲○○向不詳之成年人士取得偽造之張溪泉、張慶能、
王志揚及賴明朗四人之國民身分證、駕照後，先後冒用張溪泉等
四人之名義申辦電話等情，對於檢察官起訴甲○○偽造該四人之
國民身分證部分是否成罪，則未予審究裁判，有已受請求之事項
未予判決之違法。(二)、供犯罪所用或犯罪預備之物，或因犯罪所
生或所得之物，依刑法第三十八條第三項規定，以屬於犯罪行為
人者為限得予沒收，與同條第一項第一款之違禁物或其他特別規
定必須沒收之物不許法院自由裁量者，迥不相同。故沒收該等屬
於犯罪行為人所有之物，不但應於判決內記載明白，並應說明其
所憑之證據，否則，即難謂非違法。原判決事實欄僅認定記載分
別扣得如附表四所示之物（即該附表所載共犯甲○○、乙○○「
持有」供本件犯罪所用之物）、如附表五所示之物（即該附表所
載共犯吳佳憲持有供本件犯罪所用之物）、如附表六所示之物（
即該附表所載共犯鄭吉森、歐玉寶持有供本件犯罪所用之物）、
如附表七所示之物（即該附表所載共犯李志靖持有供本件犯罪所
用之物），並未認定該等之物，屬於犯罪行為人之共犯所有，理
由貳、第四段卻說明各該附表所示之物（另註明編號者除外），
分別係如各該附表所示共同被告等人所有，且或係供犯罪所用、
供犯罪預備之物，或係因犯罪所得之物，而分別依刑法第三十八
條第一項第二款、第三款、第三項規定予以宣告沒收，尚有未合
。又原判決未認定乙○○有參與其事實欄一、第(一)項之犯行，亦
即未認定乙○○與張英嘉、葉素櫻為共同正犯，卻將扣案如附表
二所載（編號32、39、40、41除外）屬張英嘉、葉素櫻所有之物
，依前開規定附隨於乙○○主刑之後予以宣告沒收，亦有可議。
(二)、有犯罪之習慣者，依刑法第九十條第一項規定，固得於刑之
執行完畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作。惟行為人有犯罪
之習慣，須於判決內為明白之認定記載，然後說明其憑以認定之
證據，方為合法。原判決事實欄並未明白認定記載甲○○有犯罪
之習慣，理由參、第五段卻說明為矯正甲○○犯罪惡習，維護社
會治安，使其具有就業能力，養成勞動習慣，以訓練其謀生技能
，有施以保安處分矯治之必要，逕依修正前刑法第九十條規定，
予以宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年
之保安處分，亦有失依據。(三)、原判決理由參、第二段說明「甲
○○、乙○○、吳佳憲、柯慧娟上開所為，均係犯刑法第二百十
六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、第二百十六條、第
二百十條之行使偽造私文書罪、修正前刑法第三百四十條之常業
詐欺罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。其等詐欺得款後
，將款匯入人頭帳戶之行為，雖旨在掩飾或隱匿常業詐欺犯罪所
得之錢財，本又構成修正前洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪」
等語。該項論斷，是否包括前開犯罪事實(一)、(二)部分之行為不明
。若此部分之論斷，包括上開事實(一)部分之犯行，因原判決並未
認定乙○○有參與該部分之犯行，則其論述，即有失依據。若該
項論斷不包括前開事實(一)部分，則甲○○事實(一)部分之犯行，究
竟成立何項罪名，原審未予論斷，亦有可議。原判決此部分之論
述尚未完備，本院無從為其適用法律當否之判斷，仍無可維持。
(四)、上訴人等行為後，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正
公布，並自九十五年七月一日起施行。原判決認上訴人牽連觸犯
刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書、第二百
十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百四十六條第一項
之恐嚇取財、修正前刑法第三百四十條之常業詐欺等罪名。然前
開各罪，除行使偽造私文書罪外，各該罪之法定本刑中關於罰金
刑最低額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定為「罰金：
新台幣一千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為
「銀元一元以上」為重，經比較新舊法之結果，自以修正前規定
較有利於上訴人等。乃原審就此部分未依刑法第二條第一項規定
予以比較新舊法之適用，尚有未洽。(五)、原判決附表一所載詐欺
集團成員之三十八次犯罪事實，均係「詐欺取財」之犯行，並無
所謂「恐嚇取財」之犯罪事實，原判決事實(一)卻認定記載：附表
一所示之吳世華等三十八人，分別自九十三年五月起至同年九月
中旬之期間，遭詐欺集團成員分別以如附表一所示之手法、電話
「詐騙」或「恐嚇」，因而「陷於錯誤」或「心生恐懼」，依照
指示，匯款或轉帳如附表一所示之金錢，至甲○○等人所收購如
附表一所示之指定人頭帳戶，甲○○集團即以上開方式牟利，恃
以為生。自有認定之事實與附表一之記載前後不相適合之矛盾。
(六)、原判決附表一所載甲○○與詐欺集團成員之三十八次犯罪事
實，附表三所載甲○○、乙○○與犯罪集團之一百二十九次犯罪
事實，究竟何者係詐欺取財常業罪之一部分？何者成立恐嚇取財
罪？兩者間如何有方法、目的結果之牽連關係？原判決未予釐清
論明，遽謂上訴人等所為犯牽連犯刑法第三百四十六條第一項之
恐嚇取財及修正前刑法第三百四十條之常業詐欺等罪，而從一重
論處常業詐欺罪刑，有理由欠備之違誤。甲○○、乙○○上訴意
旨分別指摘原判決關於其本人部分不當，尚非全無理由，應認均
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十六  年    十    月    四    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  洪  文  章
                                法官  王  居  財
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  黃  梅  月
                                法官  邱  同  印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十六  年    十    月    九    日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]96,台上,5283,20071004
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]5283
[*jdate*]961004
[*jcheck*]
