[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4712%2c20110824&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4712&jdate=1000824&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004712&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4712%2c20110824&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4712&jdate=1000824&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,4712
[*裁判日期*]1000824
[*裁判案由*]殺人未遂等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第四七一二號
上　訴　人　羅迪原名羅友劭）.
選任辯護人　洪士淵律師　
　　　　　　蔡宏修律師
上列上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十八年四月三十日第二審更審判決（九十七年度少上更(一)字第七
號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十三年度少偵字第二
七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人羅迪於行為時係少年
，其未經許可同時持有具有殺傷力之改造玩具手槍、子彈，又殺
人未遂之犯行均罪證明確，因而撤銷第一審之科刑判決，改判依
想像競合犯，從一重論上訴人以未經許可持有其他可發射子彈具
有殺傷力之改造玩具手槍罪，處有期徒刑捌月，併科罰金新台幣
拾萬元；又殺人未遂罪，處有期徒刑貳年陸月。併為罰金易服勞
役折算標準及相關沒收之諭知，及就有期徒刑部分定應執行有期
徒刑貳年捌月。已詳敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事
實之心證理由。並就上訴人否認犯行之供詞及其所辯各節認非可
採，詳加指駁。上訴意旨略以：(一)、陳在航（民國七十六年一月
十日生，行為時係十四歲以上未滿十八歲之少年，另案經原審法
院判處罪刑確定）於第一審少年法庭調查時之陳述，係以關係人
身分傳喚，本無庸命其具結，原判決謂無證據能力，顯有不當。
且原判決未敘明本件非供述證據，當事人與辯護人是否「明知」
及是否具備「適當性」要件，遽認有證據能力，顯於法未合。再
者，原判決認上訴人以殺人故意持槍射擊，未致人員傷亡而未遂
等情，本應適用刑法第二十五條第二項規定減輕其刑，卻錯引刑
法第二十六條不能未遂之規定，自有判決適用法則不當之違法。
(二)、證人史雅男稱其所見上訴人出示之手槍，是否即為本案扣案
之改造玩具手槍？史雅男並未於原審前審（上訴審）審理程序中
當庭指認，原審此次審理（更一審）又未傳喚史雅男到案並提示
扣案槍枝供其辨識，實有調查職責未盡之違法。且就發現槍枝之
具體地點，證人陳建華與警員蔡文豪之證言顯有矛盾。原判決認
定藏置系爭槍枝之地點、過程，亦與卷宗內之筆錄內容不相適合
，有判決不適用法則及理由矛盾之違法。(三)、上訴人抗辯：「係
伊開車追撞３Ｕ－８２８８號自小客車時，後座陳建華開槍」一
事，涉及上訴人究竟是否為開槍之人？證人陳在航前後陳述不一
，且依證人陳建華、廖國凱、徐嵩哲之證詞可知，事發當時上訴
人為開車之人應屬無誤。原判決認定徐嵩哲駕駛之３Ｕ－８２８
８號小客車行李箱之彈孔損傷，係上訴人開槍造成，且以廖國凱
並非開車之人，尚難援引為有利於上訴人之認定等語含糊帶過，
未提及其他有利上訴人之陳述，及說明不採之理由，亦有判決不
備理由之違法。(四)、原判決既認上訴人係先遭陳在航等人開槍後
，始由陳建華搭載上訴人與廖國凱逃逸，其間復遭遇陳在航及其
同夥駕駛二台車輛共同追逐上訴人等情。乃原判決理由竟於敘述
正當防衛之現在不法侵害時，將此情節略去不論，顯有未當。又
由上訴人搭乘之４２２０－ＧＣ號小客車所留之多處彈孔，顯見
槍擊方位來自４２２０－ＧＣ號小客車之前方、左側與後方，原
判決認定陳在航遭遇上訴人自後方開槍、追撞後始予還擊等情，
但陳在航果係一人向後方之上訴人車輛開槍，如何能造成前開槍
擊彈孔？原判決採證顯違經驗法則，並有判決理由不備之違法。
(五)、原審認上訴人僅對陳在航等人之車輛後車廂射擊一槍，若上
訴人有殺人之故意，為何僅開一槍？上訴人是否具有殺人故意，
尚非不得經鑑定以查明開槍之相對距離。又原審判決事實欄謂半
自動手槍改造玩具手槍一把（含彈匣一個）及子彈一顆（不具殺
傷力）；然後又於理由欄漏列扣得彈匣一個，亦未說明不予沒收
之理由，顯有調查職責未盡及判決理由不備、理由矛盾之違法云
云。惟按：(一)、經合法取得之物證、書證本具有證據能力，苟其
業於審判期日，依刑事訴訟法之規定，合法踐行調查程序，自得
採為論罪之證據。原判決理由謂：「本件判決所援引其他書證等
非供述證據，當事人及辯護人於本件言詞辯論終結並未聲明異議
，應有證據能力」等旨（見原判決第五頁，理由壹之三），將有
證據能力之物證、書證與被告以外之人於審判外之供述證據混為
一談，一併引用刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定加以說明
，雖欠妥當，然於各該證據資料具有證據能力之結果，顯無影響
，仍不得資為合法之第三審上訴理由。(二)、證據之取捨及犯罪事
實之認定，乃事實審法院之職權，苟其取捨，不違背經驗法則或
論理法則，不得任意指為違法；又證據之證明力如何，由事實審
法院本於確信自由判斷之，此項自由判斷之職權行使，苟係基於
吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，又已
敘述其何以為此判斷之理由者，亦不容漫指為違法，而據為適法
之第三審上訴理由。原判決業已依憑證人即與上訴人同行之史雅
男、史雅帝所證述上訴人取得扣案槍枝之經過；證人即與上訴人
同車之廖國凱、陳建華，證人即乘坐３Ｕ─８２８８號小客車之
陳在航所證述上訴人開槍射擊該車後車廂之經過；證人即查獲扣
案槍枝之警員蔡文豪、江偉誠證述查獲情形；即上訴人亦不否認
有於九十三年二月十四日案發當時，先搭乘陳建華所駕駛之車輛
與陳在航等人所乘坐之車輛發生相互追逐後，在桃園縣中壢市新
明國中與陳建華交換駕駛，並與陳在航等人所乘坐車輛再發生追
逐及衝撞等事實。而上揭３Ｕ─８２８８號小客車之右後車廂部
位確有被槍擊之彈孔痕跡，亦有採證照片二幀在卷可憑。扣案槍
枝經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：認係仿ＢＥＲＥＴ
ＴＡ廠Ｍ９型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成
之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有
鑑定報告書附卷等相關證據資料，憑以認定上訴人自不詳姓名人
士手中取得上揭扣案槍枝及持該槍朝上揭３Ｕ─８２８８號小客
車之右後車廂部位射擊，應負殺人未遂犯行之論據，而以上訴人
否認持有該槍枝，以及持以射擊云云，為卸責之詞，殊無足取，
於理由內依憑調查所得之證據，詳加指駁；並說明：(1)證人陳建
華係於九十三年二月十六日簽署勘查採證同意書，經警方於同年
二月十七日十三時許，在上開４２２０─ＧＣ號小客車內扣得扣
案改造子彈（不具殺傷力）、彈殼各一顆；嗣於同年二月二十五
日二十三時許，警方復在中壢市○○○街、五光三街口，扣得前
揭改造槍枝，此有勘查採證同意書、扣押筆錄、扣押物品目錄表
附卷可稽；雖依卷附之刑案現場取槍過程照片，其拍攝時間記載
為九十三年二月十七日，惟證人即警員蔡文豪於原審證稱：取槍
的日期應是九十三年二月二十五日，相片日期誤登，搜索扣押時
間也在同月二十五日等語；且依卷附槍枝鑑定書，記載委驗文號
：「九十三年三月十七日桃刑字第 9303142號刑事案件證物採驗
紀錄表」，是警方於同年三月十七日始將扣案之槍彈送請內政部
警政署刑事警察局鑑定，依上開事證，上訴人辯稱本件現場取槍
時間非於九十三年二月二十四日以後云云，即不可採。(2)警方固
於４２２０─ＧＣ號小客車左前座起獲已擊發之彈殼一發，並於
該車右前座下起獲不具殺傷力之子彈一顆，然衡之上訴人在車輛
行駛期間，由後座將槍枝伸至窗外射擊，其射擊後之彈殼會彈回
車內，且落至車內左前座下之機率不高；而上訴人在射擊之前先
拉槍枝滑套將子彈（即指扣案之未擊彈）退出，亦有悖於常情，
是雖無證據證明扣案之子彈及彈殼係上訴人所持槍枝所遺留。然
在４２２０─ＧＣ號小客車與３Ｕ─８２８８號小客車追逐行進
當中，於４２２０─ＧＣ號小客車之右後座上，確有人持槍伸出
車窗向外開射一槍之事實，為上訴人及證人陳建華、廖國凱、陳
在航等人所不否認，其所爭執者僅在於究係何人為本案之開槍行
為？是縱無法證明扣案之彈殼、子彈，與本案改造手槍有關，亦
不影響上訴人確有開槍射擊行為之認定。(3)證人陳建華於第一審
法院少年法庭調查時雖就伊是否有追撞該３Ｕ─８２８８號小客
車之供詞，前後所述有不一之處，惟證人陳在航及徐嵩哲均證稱
：其等車輛確實有被追撞等語，自不因證人陳建華前揭不一之證
述，即為不同認定。至證人廖國凱於第一審法院少年法庭及第一
審審理時雖曾證稱：陳建華不敢撞對方車，沒有撞到云云，惟此
與證人陳在航、徐嵩哲前揭證述不合，且證人廖國凱並非開車之
人，尚難援引其上開證詞為有利於上訴人之認定各情。原判決業
已依據調查證據之結果，說明其取捨之理由。此屬事實審法院證
據取捨之職權判斷，並無違背客觀存在之經驗法則或論理法則。
上訴意旨任意指摘原判決有理由不備、理由矛盾及判決不適用法
則等違法，並非合法之上訴第三審理由。又原判決就上訴人持槍
射擊３Ｕ─８２８８號小客車之事實，經調查證據結果，認證人
陳建華於另案陳在航被訴殺人未遂案件所證述、證人廖國凱於第
一審所證述情節，核與證人陳在航於第一審證述經過相符，應可
採信，而資為其論罪之證據，尚無違背採證法則之情形，不容任
意指為違法。雖原判決不採證人陳在航於第一審少年法庭調查時
所稱：開槍之人是誰伊未看見云云，係以證人陳在航該次陳述，
未經法院命其具結，無證據能力為理由（見原判決第八頁第十列
起，理由貳、一之(四)），其此部分關於證據能力之論述，縱有瑕
疵可指，但於判決結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條之
規定，仍不得為合法之第三審上訴理由。(三)、刑事訴訟法第三百
七十九條第十款所稱之應於審判期日調查之證據，係指客觀上為
法院認定犯罪事實及適用法律基礎之證據而言。又證人已由法官
合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊
問之必要者，不得再行傳喚，同法第一百九十六條定有明文。證
人史雅男業於原審上訴審到庭具結作證：案發當天，應上訴人之
邀開車搭載伊弟史雅帝出去與上訴人碰面，後開車至平鎮市○○
路時，上訴人有下車，上訴人回來時，看到上訴人黑色外套包著
一個東西，上訴人有打開外套給伊看，是一把槍等情明確，並由
上訴人及其辯護人進行詰問程序，上訴人於原審更審時復未聲請
傳喚該證人到庭作證，有原審卷可稽，原審未再就此調查，依上
開規定並不違法。上訴意旨任意爭執，仍非適法之第三審上訴理
由。(四)、所謂正當防衛，須對於現在不法之侵害而出於防衛自己
或他人權利之行為者，始足當之，刑法第二十三條前段定有明文
。原判決理由已就：上訴人係於陳建華駕駛４２２０─ＧＣ號小
客車與徐嵩哲駕駛搭載陳在航等人之３Ｕ─８２８８號小客車互
相追逐時，在該４２２０─ＧＣ號小客車駛至３Ｕ─８２８８號
車後面時，上訴人非但要求陳建華開車追撞該３Ｕ─８２８８號
車，且自後開槍射擊該３Ｕ─８２８８號車之後車廂，陳在航並
有持槍還擊，嗣至新明國中換上訴人駕駛後，上開二車並加入前
揭２Ａ─２０００號小客車互相追逐，上訴人又駕駛４２２０─
ＧＣ號小客車追逐３Ｕ─８２８８號小客車，陳在航始再還擊，
上訴人因而中彈受傷等情，說明上訴人係在陳在航尚未開槍之前
，即已朝徐嵩哲所駕駛之３Ｕ─８２８８號車之後車廂部位射擊
一槍，上訴人嗣後中槍已是在新明國中換上訴人駕駛４２２０─
ＧＣ號小客車之後，所為自與對於現在不法之侵害而出於防衛自
己或他人權利之行為不符，難認符合正當防衛之要件等旨，於法
核無違誤。雖原判決犯罪事實欄記載，在上訴人未持槍射擊前，
即上訴人與陳建華等人在桃園縣中壢市○○路三六六號停車時，
徐嵩哲所駕駛並附載陳在航、鄭俊煥、高財華之３Ｕ─８２８８
號小客車出現在對面馬路，並有人朝陳建華等人方向開槍射擊等
情（見原判決第二頁第十一列起），然當時陳建華見狀即搭載上
訴人離去，而後雙方車輛發生互相追逐，上訴人始持槍為本件殺
人未遂之犯行，是上揭有人朝陳建華等人方向開槍射擊之事實，
既已過去，自非現在不法侵害。原判決所為說明縱欠周全，仍難
謂於判決有所影響，尚不得據為第三審上訴之合法理由。(五)、原
判決係綜合全案證據資料，本於調查所得，論述上訴人明知陳在
航等多人均搭乘徐嵩哲所駕駛之自小客車，竟持扣案具有殺傷力
之改造玩具手槍朝該車射擊，其有殺人之故意甚明，並說明上訴
人之行為未致人員傷亡，僅止於未遂程度，並按既遂犯之刑減輕
之，核於法並無不合。雖原判決未援用現行刑法第二十五條第二
項未遂犯減輕之規定，誤引修正前刑法第二十六條前段，而有微
疵，然於判決之結果顯不生影響，依刑事訴訟法第三百八十條規
定，仍不得據為第三審上訴之合法理由。(六)、刑事訴訟之上訴制
度，其允許受不利益判決之被告得為上訴，乃在許其為自己之利
益，請求上級法院救濟而設，故被告不得為自己之不利益而提起
上訴。原判決就扣案之彈匣一個，不一併諭知沒收，對上訴人並
無不利。上訴意旨主張原判決未就上揭扣案槍枝所含彈匣一併沒
收，亦未說明其理由，有判決理由不備之違法云云，顯與被告為
自己利益請求救濟之上訴制度本旨相違，執此上訴，自非合法。
(七)、其餘上訴意旨，經核亦係置原判決所為明白論斷於不顧，仍
持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，並對於事實審法院取捨證據
與判斷證據能力及其證明力之職權行使，或就與判決本旨無關之
枝節事項，徒以自己之說詞，任意指摘，難認已符合首揭法定之
第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  邵  燕  玲  
                                法官  李  伯  道  
                                法官  孫  增  同  
                                法官  李  嘉  興  
                                法官  呂  丹  玉  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]100,台上,4712,20110824
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]4712
[*jdate*]1000824
[*jcheck*]
