[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c827%2c20110224&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=827&jdate=1000224&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000827&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c827%2c20110224&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=827&jdate=1000224&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,827
[*裁判日期*]1000224
[*裁判案由*]殺人未遂等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○○年度台上字第八二七號
上　訴　人　高財華
選任辯護人　林鈺雄律師
　　　　　　李哲賢律師
上列上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十九年十一月十七日第二審判決（九十九年度上訴字第二四○一
號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第五九
六八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、殺人未遂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人高財華關於殺人未遂部分，上訴意旨略稱：
(一)、原判決理由雖說明：「上訴人與共犯陳在航所在之車號3U-8
288 號休旅車（下稱休旅車），於追逐過程中，始終是行駛於羅
迪所駕車輛（即4220-GC 號福特車，下稱福特車）前方，上訴人
與共犯陳在航並在該車內朝後方之羅迪所駕車輛射擊，且射中羅
迪所駕車輛之左前擋風玻璃；另前開真實姓名不詳之成年男子（
下稱Ａ男）則在鄭俊煥所駕車內（即2A-2000 號喜美車，下稱喜
美車）持槍由車窗朝行駛在其前方或右前方之羅迪所駕車輛之後
擋風玻璃、後行李廂蓋、左前門接續射擊六槍等節，自堪認定」
等語。惟從羅迪、陳侖廷（原名史雅男）、陳雅帝（原名史雅帝
）之供述，可相互勾稽上訴人一行人僅持有三把槍，分別為陳在
航、鄭俊煥及Ａ男所持有，當日開槍者為（搭乘休旅車之）陳在
航及搭乘喜美車之鄭俊煥與Ａ男，上訴人始終在休旅車內，根本
不可能持有槍枝。原審就證人陳侖廷部分，未傳喚到庭接受上訴
人對質詰問，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)、
原判決以：羅迪所駕駛之福特車左前擋風玻璃、左前葉板、左前
門、後擋風玻璃、後行李廂蓋有遭槍擊遺留之彈孔六個，佐以陳
侖廷於警詢、偵訊所稱「高財華（上訴人）在我一上車的時候就
拿槍托打我的頭，追逐時他有開槍，途中我確實有聽到坐我左邊
的歹徒向我右邊的歹徒說『老航（指陳在航），還有沒有子彈』
」等語，即遽認上訴人確乘坐於休旅車內，持槍朝羅迪射擊。惟
當時，上訴人雖乘坐於徐嵩哲所駕駛之休旅車內，但未持有槍枝
，遑論有殺人未遂之犯行。又陳侖廷於案發之初，明確供稱本件
為五人持三支槍所為，但未稱上訴人持有槍枝。其後竟於偵、審
程序，證稱上訴人持有槍枝並射擊，顯與常情相違。況陳侖廷於
民國九十四年六月二十一日之偵查庭，證稱不確定是何人開槍，
前後亦矛盾。其因雙方之仇恨已達持槍互射及開車衝撞之程度，
有極高故意誣陷上訴人之可能。原判決所為前揭認定，有理由不
備及判決不適用法則之違法云云。
惟查：上訴第三審法院之案件，是否以判決違背法令為上訴理由
，應就上訴人之上訴理由書狀加以審查，至原判決究有無違法，
與上訴是否以違法為理由為兩事（參考本院七十一年台上字第七
七二八號判例）。原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採
證認事之職權，認定均已判刑確定之陳在航、羅迪素有怨隙（以
上二人於行為時，均為十四歲以上未滿十八歲之人）。陳在航於
九十三年二月十四日晚上十一時許，與上訴人、徐嵩哲、鄭俊煥
及不詳姓名者等人，在桃園縣中壢市「奪標ＫＴＶ」飲酒時，接
獲友人「阿威」之電話，稱其女友遭羅迪押走，請陳在航出面處
理。陳在航即與上訴人、鄭俊煥（另案審理）、徐嵩哲（已另案
裁判）及Ａ男，共持（三支）手槍及子彈，搭乘由徐嵩哲駕駛之
休旅車，前往尋找羅迪。翌（十五）日凌晨零時二十分許，陳在
航等人在桃園縣中壢市○○路三六六號前與羅迪相遇時，適羅迪
與其友人陳建華、廖國凱（以上二人亦均未滿十八歲）共乘陳建
華所駕駛之福特車，另羅迪之友人陳侖廷、陳雅帝（後一人亦未
滿十八歲）則共乘一輛喜美車同在現場。陳在航下車後，即取出
奧地利製制式半自動手槍一支，朝羅迪所在之福特車射擊二發子
彈，均未擊中。陳建華驚慌之餘，駕駛福特車載同羅迪、廖國凱
逃離現場。陳侖廷、陳雅帝未及逃離，其中陳侖廷遭陳在航、鄭
俊煥及Ａ男強押上休旅車後座，由上訴人、陳在航分坐兩側，壓
制其頭部，以非法方法剝奪其行動自由（妨害自由部分，詳後述
），並由徐嵩哲開車追逐陳建華所駕駛之福特車。另鄭俊煥及Ａ
男則進入喜美車，壓制陳雅帝，限制其行動自由，而由鄭俊煥駕
駛該喜美車，亦隨後追逐。雙方在追逐過程中，發生追撞，羅迪
亦曾持槍射擊休旅車，未擊中。嗣陳建華之福特車改由羅迪駕駛
，三車追逐至中壢市區時，適休旅車在前、福特車在中間、喜美
車在後。上訴人、陳在航及Ａ男共同基於殺人之犯意，由在前方
休旅車之上訴人、陳在航，分持制式手槍各朝羅迪所駕駛福特車
之前擋風玻璃方向，射擊二發子彈，在後方喜美車之Ａ男，亦持
制式手槍朝羅迪所駕駛福特車之後擋風玻璃、後行李廂蓋、左前
門方向，射擊六發子彈。羅迪遭射擊後，其後腰部、左大腿部均
中彈，致「腹部槍傷併小腸多處穿孔及腸繫膜撕裂傷」，經送往
醫院醫治，始免於死亡等情。因而維持第一審依有利於上訴人之
行為時法，從一重論處上訴人成年人與少年共同殺少年未遂罪刑
之判決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，已依據卷內資料，
說明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為之辯解，併已
敘明：前揭事實，迭據羅迪指證綦詳，核與陳侖廷、陳雅帝、陳
在航、陳建華、廖國凱證述之情節相符，並有警方在槍擊現場扣
得之彈殼三顆，在福特車上扣得之彈頭一顆，在羅迪腹部取出之
彈頭一個，在陳在航藏槍處起出之制式手槍一支、子彈二發扣案
可稽。羅迪遭槍擊後，受有腹部槍傷併小腸多處穿孔及腸繫膜撕
裂傷，經轉送長庚紀念醫院林口分院施行剖腹探查小腸切除及吻
合手術，亦有該醫院病歷資料及診斷證明書等附卷足憑。另休旅
車、福特車、喜美車，於衝撞、槍擊過程中發生車損，復有照片
四十九張在卷可供查核。上訴人亦承認，前揭槍擊之過程，伊均
在休旅車上，其雖否認持有槍、彈及殺人未遂，辯稱因酒醉，上
車後不知發生何事云云。然而：(1)槍擊時係由徐嵩哲駕駛休旅車
，搭載上訴人、陳在航及被強押上車之陳侖廷。而被壓制在休旅
車上之陳侖廷於偵、審中，始終證述：被強押上休旅車後，坐在
後座中間，上訴人及陳在航分坐其兩旁，上車後渠等就拿槍敲擊
其頭部，「我確定左、右邊的人都有拿槍出來開槍」，且聽到旁
邊的歹徒向另一邊的歹徒說「老航（指陳在航），還有沒有子彈
」。(2)被壓制在喜美車之陳雅帝，於偵、審中亦結證：伊一直坐
在喜美車之後座，其兄陳侖廷被押下車後，有兩個人上車（指鄭
俊煥及Ａ男），將之押在車上，他們就開著車（係由鄭俊煥駕駛
），追到羅迪之福特車時，坐在旁邊之人（指Ａ男）有開槍。(3)
陳在航證述：把陳侖廷押上車後，由徐嵩哲開車，伊與上訴人、
陳侖廷都在車上，高財華的綽號就是「小豪」，他有把陳侖廷頭
壓下去，也有打陳侖廷。此外，羅迪亦證述，與史雅男（即陳侖
廷）同車之上訴人，有對之開槍。因認徐嵩哲所駕駛之休旅車搭
載上訴人、陳在航及被壓制之陳侖廷，行駛於最前方，在追逐過
程中，由上訴人、陳在航分持手槍，朝後方即居中之羅迪射擊，
鄭俊煥則駕駛喜美車搭載Ａ男及被壓制之陳雅帝，行駛於最後方
，由Ａ男持手槍，朝前方之羅迪射擊，致羅迪中槍，上訴人確有
前揭共同殺人未遂犯行。而以上訴人嗣後否認犯罪，辯稱因酒醉
，上車後不知發生何事云云，乃飾卸之詞，不可採信等情，已逐
一說明及指駁。上訴意旨對於原判決所為前揭論斷，並未依據卷
內資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：(一)、證人陳侖廷於
第一審法院已經到庭，依法具結行交互詰問（已予上訴人詰問之
機會），有審判筆錄及詰文可查（見第一審九十八年度訴緝字第
九六號卷第一五三頁至第一六二頁）。上訴人於原審，雖聲請再
傳訊陳侖廷，但傳拘無著，有送達證書、囑託拘提函、拘票、拘
提報告書等在卷可憑（見原審卷第一○七頁、第一○八頁、第一
二六頁、第一四一頁至第一四六頁）。上訴意旨指稱：原審未予
傳喚證人陳侖廷，有調查未盡之違法云云，並非適法之第三審上
訴理由。(二)、事實之認定與證據之取捨，乃事實審法院之職權，
苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，
即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。被壓制在休旅車
上之陳侖廷已明確證述：被強押上休旅車後，坐在後座中間，上
訴人及陳在航分坐其兩旁，「確定左、右邊的人都有拿槍出來開
槍」，且聽到旁邊的歹徒（指上訴人）向另一邊的歹徒（指陳在
航）說「老航（即陳在航），還有沒有子彈」。上訴人及陳在航
亦一致陳述，陳侖廷坐在渠等中間。另被壓制在喜美車之陳雅帝
，亦結證：有兩個人上車（指鄭俊煥及Ａ男），將之押在喜美車
之後座，他們就開著車（係由鄭俊煥駕駛），追到羅迪之福特車
時，坐在旁邊之人（指Ａ男）有開槍。原判決因而認定，本件係
坐在最前方休旅車之上訴人、陳在航，與坐在最後方喜美車之Ａ
男，對在中間駕駛福特車之羅迪開槍，鄭俊煥則負責駕駛喜美車
搭載Ａ男及被壓制之陳雅帝，已詳為說明。上訴意旨仍辯稱：當
日開槍者為搭乘休旅車之陳在航，及在喜美車上之鄭俊煥與Ａ男
云云。係以自己之說詞，所為之辯解，並非適法之第三審上訴理
由。至於其餘之指摘，係對於原判決已說明事項及屬原審採證認
事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，且重為事實之爭
執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
其關於殺人未遂（牽連犯持有手槍、子彈）部分之上訴不合法律
上之程式，應予駁回。
二、妨害自由部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人妨害自由（以非法方法剝奪人之行動自
由）部分，不服原審判決，於九十九年十二月三日提起上訴，並
未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定，其關於妨害自由部分之上訴自非合法，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  謝  俊  雄  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  魏  新  和  
                                法官  徐  文  亮  
                                法官  吳  信  銘  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    三    月    一    日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]100,台上,827,20110224
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]827
[*jdate*]1000224
[*jcheck*]
