[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c53%2c20121116%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=53&jdate=1011116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000053&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c53%2c20121116%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=53&jdate=1011116&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易緝,53
[*裁判日期*]1011116
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易緝字第53號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林智強
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第7922號）
，本院判決如下：
    主  文
林智強犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑，應執行有期徒
刑參年陸月。扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、林智強見新光紡織股份有限公司（下稱新光公司）位在桃園
    縣大溪鎮仁善里15鄰松樹21之1 號之廢棄宿舍（下稱新光公
    司廢棄宿舍）乏人管理，竟與陳振銘（業已死亡，並經本院
    判決公訴不受理確定）、少寶（業經本院判處應執行有期
    徒刑3 年確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於附表所示之時間，持客觀上足以對人之生命、身體、安全
    構成威脅之鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗各1 支，侵入該廢棄宿舍
    內，先後竊取新光公司所有放置於該廢棄宿舍內如附表所示
    之硬鐵，得手後均即運往王毓筑（業經不起訴處分確定）之
    父王文亮所經營位在桃園縣大溪鎮○○路671 號1 樓之山誌
    鋼鐵有限公司（下稱山誌公司），販售予不知情之王毓筑，
    所得款項則由3 人朋分花用，嗣為警循線查獲，並扣得被告
    林智強所有之鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗各1 支。
二、案經新光公司管理課課長李炯輝訴由桃園縣政府警察局平鎮
    分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而
    為調查，刑事訴訟法第156 條第1 項、第3 項前段定有明文
    。被告林智強於本院審理時固陳稱：警察有強迫伊要承認犯
    罪，還有另1 名警察說知道伊沒有做，但不好意思他是為了
    績效云云（見本院易緝卷第77頁背面）。惟查：證人即承辦
    本案並為被告製作警詢筆錄之桃園縣政府警察局平鎮分局龍
    岡派出所員警陳建華於本院審理時結證稱：（檢察官問：你
    向林智強釐清案情時，林智強有什麼表示？）因為當初都有
    調閱監視器，有翻拍照片，所以他們看了以後有承認。（本
    件在對林智強製作警詢筆錄過程中，是否有對林智強施予強
    暴脅迫或是不法的方式？）完全沒有。（林智強的警詢筆錄
    是否有供他個人閱覽後，才提供給他簽名捺印？）有。（你
    在製作林智強筆錄前，是否有告知林智強緘默權？）有。…
    我們拿出錄影畫面跟翻拍照片出來給你們看時，你們也都有
    承認是你們犯案的。（被告林智強問：你把我們帶回派出所
    詢問的時候，是否有要求我們要承認是我們去偷的，還有扣
    案的工具不知道是你們從哪裡拿來的，勉強我們要承認3 支
    工具我們1 人各有1 支，是否如此？）我們沒有要你承認，
    因為抓到陳振銘時，作案工具已經扣案了，陳振銘承認你們
    去偷東西時，是用這3 支工具去偷，我們只是拿工具的相片
    給你看，也沒有要你們承認哪一支哪一支是你們的。伊根本
    沒有拿錢跟水果給你等語（見本院易卷第140 頁背面、141
    頁背面頁），核與本院於101 年3 月16日當庭勘驗被告於10
    0 年2 月9 日，在桃園縣政府警察局平鎮分局龍岡派出所警
    詢錄音結果顯示，並無被告所指員警有強迫被告須承認本案
    犯行係其所為，並向被告林智強表示係為求績效不得已要求
    被告林智強承認本案犯行之情事，有本院勘驗筆錄在卷可稽
    （見本院易卷第100 頁背面至105 頁）。而被告林智強自承
    ：伊在本案發生前並不認識為伊製作筆錄之2 名警員陳建華
    、陳彥霖等語（見本院易緝卷第78頁），核與證人陳建華證
    稱：伊在本案發生以前不認識林智強，與林智強也沒有怨隙
    或糾紛等語（見本院易卷第142 頁）相符，足見員警亦無任
    何陷害被告林智強之動機。且員警若假造警詢筆錄之內容，
    可能觸犯公務登載不實、誣告、偽證等罪責，與可能因偵破
    竊盜案取得之微薄行政績效相比，顯然得不償失，斷無為求
    績效而誣陷、栽贓被告林智強之理。綜上事證，足認被告上
    揭警詢自白，應係出於其自由意志下所為之真實陳述，且亦
    查無警員以任何強暴、脅迫、利誘、疲勞訊問或其他不正方
    法取供之情形，是被告於100 年2 月9 日警詢所為陳述並無
    任何不具任意性之情，當有證據能力至明。至警詢筆錄之製
    作，雖與被告實際之供述略有出入，然此部分，自可透過前
    開勘驗警詢錄音，以探得被告警詢時實際陳述之內容，尚未
    能以警詢筆錄之製作未盡正確，即認被告警詢所為陳述不具
    證據能力，附此敘明。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用
    以下審判外作成之相關供述證據，除前揭被告林智強警詢自
    白外，公訴人及被告於本院準備程序、審判期日均表示無意
    見而不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院審
    易卷第46頁背面、易緝卷第74頁背面至77頁），本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當。而其餘所依憑判斷之非
    供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得或經偽造、變
    造之情事，且上開各該證據均經本院於審判期日依法進行證
    據之提示、調查、辯論，被告等人於訴訟上之防禦權，已受
    保障，故上開證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告林智強矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊沒有去偷
    。王毓筑知道伊拿去賣的廢鐵是從工地撿來的，與陳振銘、
    少寶無關。只是有時伊自己拿廢鐵去賣的時候，剛好也遇
    到陳振銘、少寶去銷贓，伊不是跟他們一起去的。因為伊
    每次下班就會帶一些廢鐵，如果數量比較少，伊就拿回去家
    裡存起來，等到累積到一定數量再用走的拿去山誌公司賣。
    伊有時候中午休息的時候拿去賣也有遇到陳振銘、少寶。
    陳振銘有跟警察說本案是他跟少寶、張飛、張飛的太太、
    張飛的朋友綽號「光頭」所犯，與伊無關。監視錄影畫面雖
    然有拍到伊拿廢鐵去賣，但是無法據此證明當初也是伊去偷
    的。伊至現場模擬係遭警察強迫拍攝照片。又警察如果有將
    犯罪工具拿去驗指紋，就可以證明上面沒有伊指紋，伊沒有
    參與犯罪，當初警察問完筆錄就叫伊及陳振銘、少寶3 人
    各自選1 個工具說是自己的，並說是作案工具云云（見本院
    易緝卷第74至77頁）。經查：
  (一)證人即山誌公司向被告林智強等3 人收購廢鐵之王毓筑於本
    院審理時結證稱：山誌公司老闆是伊爸爸，伊是現場負責人
    ，核與桃園縣政府應回收廢棄物回收業登記證記載山誌公司
    負責人為王文亮及王毓筑個人戶籍資料查詢結果顯示王毓筑
    之父為王文亮相符，有上開登記證及戶籍資料查詢結果附卷
    為憑（見偵卷第43、48頁），則王毓筑為山誌公司負責人王
    文亮之子，且為山誌公司負責收購資源回收物品之現場負責
    人，即堪認定。證人王毓筑復證稱：伊有看過在庭被告林智
    強、少寶，因為他們去山誌公司賣廢鐵才看過，伊有問他
    們廢鐵來源為何，他們說是新光合纖前方有舊屋子，從舊屋
    子拆卸下來的，他們說拆卸的廢鐵是他們工作拆除所得，
    少寶、林智強跟陳振銘3 個人一起把廢鐵拿去山誌公司販賣
    的時候，伊會把有來的人的名字都寫下來，但有時會忘記寫
    會沒有寫到等語（見本院易卷第142 頁背面至143 頁），核
    與登記被告林智強、陳振銘、少寶3 人販賣廢鐵數量及得
    款金額之山誌公司交易資料表（見偵卷第50至53頁）記載之
    內容相符，此外，本院勘驗山誌公司監視錄影光碟結果亦顯
    示，被告林智強確有於100 年1 月13日下午3 時56分許、同
    月14日下午4 時51分許，與陳振銘、少寶；於同月15日上
    午11時20分許、同月17日上午9 時16分許、11時41分許、11
    時55分許、下午3 時43分許、5 時21分許、同月18日下午5
    時54分許、同月20日下午5 時34分許、同月24日下午2 時13
    分許，與少寶；於同月18日下午5 時許，獨自一人至山誌
    公司變賣廢鐵之事實，有本院101 年4 月27日審判筆錄及上
    開錄影光碟擷取畫面存卷供參（見本院易卷第145 頁背面至
    146 、148 、150 至151 、154 至161 、163 至164 頁），
    則被告林智強確有於100 年1 月13日下午3 時56分許、同月
    14日下午4 時51分許，與陳振銘、少寶；於同月15日上午
    11時20分許、同月17日上午9 時16分許、11時41分許、11時
    55分許、下午3 時43分許、5 時21分許、同月18日下午5 時
    54分許、同月20日下午5 時34分許、同月24日下午2 時13分
    許，與少寶；於同月18日下午5 時許，獨自一人至山誌公
    司，分別載運50、140 、8.2 、133 、103 、117 、140 、
    138 、107 、143 、98、133 公斤廢鐵販售予王毓筑之事實
    ，亦堪認定。
  (二)證人即新光公司管理課課長李炯輝證稱：本案廢鐵係新光公
    司所有，在新光公司廢棄宿舍被竊取，是從其中2 棟宿舍拆
    除下來的，有用在鋁門窗、曬衣場隔間等，上面沒有任何足
    以識別公司名稱的標示，但伊認的出來。案發現場圍牆破洞
    是99年有1 個竊盜案時就有，因為竊嫌無法將贓物搬出，所
    以破壞圍牆等語（見偵卷第46、106 頁），並有證人李炯輝
    所填具之贓物認領保管單（見偵卷第54至55頁）及新光公司
    廢棄宿舍之照片（見偵卷第62至63頁）等在卷可稽，則本案
    遭竊之廢鐵均確係新光公司所有，亦堪認定。
  (三)同案被告少寶於101 年3 月16日本院準備程序供稱：起訴
    書所載19次都是伊3 人一起去的，伊3 人1 個在外面，2 個
    人在裡面搬鐵出來，是由誰拿去賣不一定，有時候是1 個人
    去賣，有時候是2 個人，有時候3 個人，至於為何有時是1
    個人，有時是2 個人，有時是3 個人拿去賣，並沒有特殊的
    原因。伊從99年中秋節前一天開始，伊跟陳振銘就住在桃園
    縣大溪鎮○○路211 巷54弄121 號住處，本案案發即100 年
    1 月間，伊跟陳振銘有住在林智強上開住處。把廢鐵拿去資
    源回收場賣得款之後一定是3 個人一起朋分花用，這個部分
    伊很確定等語（見本院易卷第93至94頁），於本院101 年3
    月21日準備程序供稱：伊3 人每次去偷都有帶鐵鎚、老虎鉗
    、剪線鉗等工具，工具是林智強的等語（見本院易卷第115
    頁背面至116 頁），於101 年6 月14日本院審判期日供稱：
    檢察官起訴的19次竊盜犯行都是伊和陳振銘、林智強3 個人
    一起去偷的，竊得廢品後還要整理，所以有的人負責整理，
    整理好的人先拿去山誌公司賣，所以才不是每次去銷贓都是
    3 個人一起去。銷贓所得款項都是伊和陳振銘、林智強3 人
    共同花用，拿去買檳榔、唱卡拉OK及買香菸和酒。伊與陳振
    銘、林智強於起訴書所載案發時間都居住在桃園縣大溪鎮○
    ○路211 巷54弄121 號。竊取廢鐵前，有事先講好或有默契
    銷贓得款由3 人朋分花用。作案工具鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗
    是林智強所有，伊知道工具是林智強的是因為那些工具都是
    林智強帶來的等語（見本院易卷第193 頁），先後供述大致
    相符，核與同案被告陳振銘於警詢中供稱：100 年1 月13日
    至26日山誌公司監視器發現伊多次拿硬鐵去賣，伊所變賣的
    硬鐵都是從新光公司廢棄宿舍偷拆搬去賣的，伊忘記總共進
    去偷搬幾次，但有時候伊1 個人去，有時候跟朋友少寶、
    林智強一起去，伊跟少寶、林智強都住在桃園縣大溪鎮○
    ○路211 巷54弄121 號。伊與林智強100 年1 月13日下午5
    時57分至山誌公司所變賣40公斤硬鐵得款新臺幣（下同）40
    0 元是伊與林智強2 人一起去新光公司廢棄宿舍偷去變賣的
    ；伊與少寶、林智強同月14日至山誌公司變賣140 公斤廢
    鐵得款1,400 元、同月22日11時36分變賣42公斤廢鐵得款42
    0 元，都是伊與少寶、林智強3 人一起從新光公司廢棄宿
    舍偷去變賣的，伊與少寶、林智強都是將竊取的硬鐵賣給
    山誌公司，山誌公司老闆會叫伊3 人留資料，山誌公司老闆
    問硬鐵從何而來，伊3 人告訴老闆是從埔頂路2 段474 號舊
    房子拆下來的，伊3 人都是用鐵鎚、老虎鉗、小支剪線鉗拆
    廢棄宿舍的硬鐵拿去賣，有時用腳踏車載去賣，有時跟老闆
    借推車跟少寶、林智強一起推硬鐵去賣等語（見偵卷第6
    至8 頁），同案被告少寶於警詢中供稱：100 年1 月13日
    至26日山誌公司監視器發現伊多次拿硬鐵去賣，伊所變賣的
    硬鐵都是從新光公司廢棄宿舍偷拆搬去賣的，伊忘記總共進
    去偷搬幾次，但有時候伊1 個人去，有時候跟朋友陳振銘、
    林智強一起去，伊跟陳振銘、林智強都住在桃園縣大溪鎮○
    ○路211 巷54弄121 號。伊與陳振銘、林智強100 年1 月14
    日下午4 時52分至山誌公司變賣140 公斤硬鐵得款1,400 元
    、同月22日上午11時36分變賣42公斤硬鐵得款420 元、同月
    24日下午2 時13分變賣98公斤硬鐵得款980 元，都是伊與陳
    振銘、林智強3 人一起去新光公司廢棄宿舍偷去變賣的；伊
    與林智強100 年1 月17日下午5 時21分至山誌公司變賣138
    公斤硬鐵得款1,380 元、同日下午5 時43分變賣145 公斤硬
    鐵得款1,450 元、同月18日下午5 時55分變賣107 公斤硬鐵
    得款1,070 元、同月20日下午5 時35分變賣143 公斤硬鐵得
    款1,430 元，均是伊與林智強2 人一起去新光公司廢棄宿舍
    偷去變賣的；伊與陳振銘、林智強都是將竊取的硬鐵賣給埔
    頂路上的山誌公司，變賣硬鐵時老闆會叫伊3 人留資料，伊
    3 人告訴老闆硬鐵是從埔頂路2 段474 巷舊房子用鐵鎚、老
    虎鉗、小支剪線鉗拆下來的。伊有時用腳踏車載去賣，有時
    跟老闆借推車跟陳振銘、林智強一起推硬鐵去賣等語（見偵
    卷第15至18頁），及被告林智強於警詢中供稱：100 年1 月
    13日至26日山誌公司監視器發現伊多次拿硬鐵去賣，伊所變
    賣的硬鐵都是從新光公司廢棄宿舍偷拆搬去賣的，伊忘記總
    共進去偷搬幾次，但有時候伊1 個人去，有時候跟朋友少
    寶、陳振銘一起去，伊跟少寶、陳振銘都住在桃園縣大溪
    鎮○○路211 巷54弄121 號。100 年1 月15日上午11 時23
    分，伊至山誌公司所變賣8.2 公斤硬鐵得款82元、同月17日
    上午11時43分變賣103 公斤廢鐵得款1,030 元、同月18日下
    午5 時1 分變賣133 公斤廢鐵得款1,330 元，均是伊從新光
    公司廢棄宿舍偷去變賣的；100 年1 月13日下午5 時57分伊
    與陳振銘至山誌公司變賣硬鐵40公斤得款400 元是伊與陳振
    銘2 人從新光公司廢棄宿舍偷去變賣的；伊與少寶100 年
    1 月17日下午5 時43分變賣硬鐵145 公斤得款1,450 元、同
    日下午5 時21分變賣硬鐵138 公斤得款1,380 元、同月18日
    下午5 時55分變賣硬鐵107 公斤得款1,070 元、同月20日下
    午5 時35分變賣硬鐵143 公斤得款1,430 元、同月24日下午
    2 時13分變賣硬鐵98公斤得款980 元，都是伊與少寶2 人
    從山誌公司廢棄宿舍偷去變賣的；伊與少寶、陳振銘100
    年1 月14日下午4 時52分至山誌公司變賣硬鐵140 公斤得款
    1,400 元、同年月22日上午11時36分變賣硬鐵42公斤得款42
    0 元，都是伊與少寶、陳振銘3 人從山誌公司廢棄宿舍偷
    去賣的，伊與少寶、林智強都是將竊取的硬鐵賣給山誌公
    司，山誌公司老闆會叫伊3 人留資料，山誌公司老闆問硬鐵
    從何而來，伊3 人告訴老闆是從埔頂路2 段474 號舊房子拆
    下來的，伊3 人都是用鐵鎚、老虎鉗、小支剪線鉗拆廢棄宿
    舍的硬鐵拿去賣，有時用腳踏車載去賣，有時跟老闆借推車
    跟少寶、陳振銘一起推硬鐵去賣等語（見偵卷第26至29頁
    ）均大致相符，而被告林智強於本院審理時供稱：本案發生
    前，伊與陳振銘、少寶並無嫌隙或金錢或其他方面的糾紛
    等語（見本院易緝卷第87頁），足見同案被告陳振銘、少
    寶並無誣陷被告林智強之動機，是其等所言應堪採信。此外
    ，復有搬運贓物使用之腳踏車、手推車、作案用鐵鎚、老虎
    鉗、剪線鉗、陳振銘、林智強至現場模擬、本案廢鐵等之照
    片（見偵卷第57至61、64至65頁）在卷可稽，及作案工具鐵
    鎚、老虎鉗、剪線鉗扣案可資佐證，是本案附表所示歷次犯
    行，確均係由被告林智強與同案被告陳振銘、少寶3 人共
    同持被告林智強所有之鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗至新光公司廢
    棄宿舍內竊得硬鐵整理後再由其中1 人、2 人或3 人共同持
    以至山誌公司販售予王毓筑銷贓，得款後並由3 人朋分花用
    ，且3 人於作案前即已言明銷贓得款由3 人朋分花用等事實
    ，均堪認定。
  (四)被告林智強辯稱警詢自白係遭強迫所為云云，並不可採，業
    如前述（參見前述壹、程序部分、一之說明）。再依前揭本
    院勘驗山誌公司監視錄影畫面結果，被告林智強與同案被告
    陳振銘、少寶同至山誌公司販賣廢鐵共有2 次，與同案被
    告少寶同至山誌公司販賣廢鐵則高達9 次，業如前述，次
    數甚多，尤其100 年1 月17日同日內更與少寶共同至山誌
    公司販賣硬鐵達5 次之多，顯不可能係巧遇，而係共同販賣
    ，是被告林智強辯稱僅係巧遇，並非與同案陳振銘、少寶
    一起去山誌公司販賣廢鐵云云，亦不可採。另被告林智強空
    言辯稱同案被告陳振銘有跟警察說本案是他跟少寶、張飛
    、張飛的太太、張飛的朋友綽號「光頭」所犯，與伊無關云
    云，與同案被告陳振銘警詢筆錄內容不符（見偵卷第5 至9
    頁），且無其他證據可資證明，難以採信。又指紋屬生物跡
    證，無法長期留存，是自不得以作案工具上並無被告林智強
    指紋，即認本案非其所為，且法制史上久已因不合事理而不
    採法定證據主義，改採自由心證主義作為認定事實之依據，
    由司法人員依論理、經驗法則自由評價可供認定犯罪事實之
    證據，故認定被告是否有為本案竊盜犯行之證據方法並無限
    制，本不以作案工具上有無被告指紋為限。再被告林智強先
    於警詢中坦認犯行，業如前述，惟嗣於100 年5 月19日偵查
    中翻異前詞，否認犯行，供稱：本案都是工頭叫伊與陳振銘
    、少寶去的，工頭叫張非。伊確定員警所整理犯罪日期時
    間一覽表上編號2 至4 、8 、10、11至14、16、17之變賣硬
    鐵時間無誤，跟伊同去之人及金額亦如該表所示，直到警察
    過來帶伊到現場去看時，伊才知道是偷的。伊沒有進去紡織
    廠，只有在新光紡織廠圍牆破洞的外面等，是工頭跟工頭帶
    來的人搬出來的，他們都還沒被抓到，伊3 人是等他們把東
    西搬出來後拿去變賣。只要工頭叫伊過去，伊就會過去，工
    頭叫張非，住在桃園縣大溪鎮伊家附近，工頭會去伊家叫伊
    ，伊不記得工頭電話。伊有跟王毓筑說是工頭請伊3 人把硬
    鐵運到車上，載去回收場賣，警察進去時在那個地方找到鐵
    鎚、老虎鉗、剪線鉗，就叫伊3 人承認是用這些工具，但伊
    3 人只有在外面，沒有進去，伊3 人完全不知道，只是有1
    份工作才去做云云（見偵卷第112 至114 頁），於100 年10
    月14日本院審查庭行準備程序時供稱：伊3 人根本沒有去新
    光紡織股份有限公司，伊在菜園，伊先後供詞反覆，係因警
    察一直要伊承認，偵查中檢察官事先把筆錄打好，然後把伊
    3 人當成是小孩子一樣在答是非題，問完了就把伊3 人帶去
    廚房抽煙、吃檳榔，又買2 瓶竹葉青陪伊3 人喝，伊上開所
    言講的是警察局，伊分不清楚警察跟檢察官，反正筆錄從頭
    到尾都不是伊3 人的意思。伊本來就在外面做鐵工，所以伊
    拿去變賣的都是廢鐵。員警說伊去偷伊根本沒有去偷，伊口
    氣不好，員警就用槍指著伊的頭云云（見本院審易卷第46頁
    ），於101 年1 月6 日準備程序供稱：伊根本沒有做，伊是
    在菜園被警察帶走的。這些筆錄不是伊3 人做的，是警察先
    打好字，問伊3 人是不是，分了好幾天製作筆錄，叫伊3 人
    回家，再叫伊3 人去警局簽名捺印云云（見本院易卷第49頁
    ），於101 年3 月16日審判程序供稱：100 年1 月13日那時
    ，剛好是龍岡分局派出所去那裡要逮人，但是要逮的人不是
    伊，他們要抓的人剛好跟伊住在同一個巷子裡面，警察叫伊
    對著警察打好的內容唸出來，伊知道是誰去偷的，警察也知
    道要抓誰，問完筆錄之後，警察跟伊說，這是逼不得已，要
    拿績效，因為要過年了等語（見本院易卷第105 頁），於10
    1 年4 月27日審判程序供稱：伊跟少寶、陳振銘搬去「山
    誌鋼鐵有限公司」販賣的廢鐵，都是從事房子拆卸工作從房
    子拆下來以後，房子所有權人不要的廢棄物，所以才拿去賣
    ，有問過所有權人，他說可以等語（見本院易卷第146 頁背
    面），於101 年8 月27日緝獲歸案本院值日法官訊問時供稱
    ：警察說伊跟偷的人有認識，伊跟警察說伊跟偷的人沒有很
    熟，回收場的老闆伊有認識，伊會從工地帶剪下來的小廢鐵
    去回收場賣，伊沒有去廢棄宿舍偷廢鐵，伊有聽人家說偷的
    人都過去那邊找朋友一起去偷，沒有人找過伊一起去偷等語
    （見本院易緝卷第17頁背面），於101 年10 月15 日再因合
    法傳喚未到庭經警拘提到案時供稱：伊沒有去偷，伊製作筆
    錄是非自願的，警察說承認就好，沒事就可以回家，另外在
    警察局時警察有直接拿錢給伊等語（見本院易緝卷第31頁背
    面），於101 年11月1 日審判程序供稱：王毓茿知道伊拿去
    賣的廢鐵是從工地撿來的，與陳振銘、少寶他們無關。因
    為有時候伊自己拿廢鐵去賣的時候，剛好也遇到陳振銘、
    少寶去銷贓，伊不是跟他們一起去的。因為伊每次下班都會
    帶一些廢鐵，如果數量比較少，伊就拿回去家裡存起來，等
    到累積到一定數量再用走的拿去「山誌鋼鐵有限公司」賣，
    伊有的時候中午休息的時候拿去賣也有遇到陳振銘、少寶
    。陳振銘有直接跟警察說本案是他跟少寶、張飛、張飛的
    太太、張飛的朋友綽號「光頭」所犯與伊無關。警察帶伊3
    人去回收場時，叫伊3 人站在該處，用手指向陳振銘、少
    寶偷來的鐵，警察再拿照相機拍伊3 人。警察做完筆錄直接
    載伊3 人過去「山誌鋼鐵有限公司」，這件事情王毓茿都知
    道，警察叫伊3 人一個一個指認那些廢鐵是伊3 人去偷的，
    再照相。新光宿舍圍牆的破洞是本來就有的，不是伊3 人破
    壞才產生的，當初也是警察叫伊3 人站在旁邊指著破洞再照
    相。當初警察問完筆錄，就叫伊及陳振銘、少寶三人各自
    選一個工具說是我們的，也說那就是伊3 人作案的工具。陳
    振銘跟少寶、張飛一起去做粗工，伊當初在宏達公司工地
    做板鐵，伊工地在那附近，每天上下班會看到陳振銘、少
    寶、張飛等人聚在新光宿舍那邊，伊有看到他們從宿舍裡面
    把廢鐵搬出來，他們有問伊要不要喝酒，但是伊沒有跟他們
    一起去，他們也有問伊要不要一起去唱歌，伊也沒有一起去
    ，也沒有買檳榔給伊吃，伊有跟陳振銘說不要跟少寶、張
    飛這些人混在一起。伊上班只有帶米尺跟勾子，沒有其他的
    工具，所以那些工具好像是張飛拿給陳振銘、少寶的，因
    為張飛是慣竊。警察有強迫伊要承認犯罪，警察說有監視錄
    影畫面有拍到伊叫伊要承認，警察跟伊說叫伊承認沒有關係
    ，這個到法院就沒事了，你很快就可以回來了。還有另外一
    名警察跟伊說他知道我沒有做，他跟伊說不好意思，他是為
    了績效云云（見本院易緝卷第74頁背面至78頁），由上開被
    告歷次供述可知，其就有無與同案被告陳振銘、少寶在案
    發時至新光公司廢棄宿舍外參與搬運廢鐵或係在菜園，是否
    受「張飛（或張非、張菲）」指使方為本案犯行，販售廢鐵
    時如何向王毓筑說明廢鐵來源等，先後供述反覆、自相矛盾
    ，顯見其所辯，應係不及細想臨訟編纂卸責之詞，委無足採
    。故綜上所述，被告所辯，均不足採信。
  (五)證人林青霞於本院審理時結證稱：100 年1 月間，陳振銘跟
    林智強有在做工地的工程，但是他們有沒有實際在那邊工作
    伊不知道，因為伊沒有去看等語（見本院一卷第45頁），顯
    見其對於被告林智強外出工作時之情況並不瞭解，則其對於
    被告林智強是否有為本案犯行，顯然並不瞭解。又證人林青
    霞另結證稱：伊與林智強是男女朋友關係等語（見本院易卷
    第145 頁），並擔任被告林智強之具保人，為被告林智強繳
    納保證金5,000 元，有本院保證金收據在卷可證（見本院易
    緝卷第28頁背面），則其所言顯有偏袒維護被告林智強之可
    能。而證人林青霞證稱少寶於本案案發之100 年1 月間並
    未居住在桃園縣大溪鎮○○路211 巷54弄121 號，與前揭被
    告林智強、同案被告陳振銘、少寶之證言皆有不符，顯不
    足採信，益證其證言之憑信性甚低，況證人林青霞所為證言
    僅就證人陳建華之證言為評論，無從據以判斷被告林智強是
    否有為本案犯行，有其筆錄在卷可考（見本院易卷第144 頁
    背面至145 頁），本院自無從據其證言逕為對被告林智強有
    利之推論。
  (六)再被告表示「張飛（或張非、張菲）」因案入監服刑，且伊
    只知道綽號無法提供年籍資料，故捨棄傳喚「張飛（或張非
    、張菲）」（見本院易卷第49頁）。而被告雖於本院101 年
    4 月27日審判期日請求傳喚證人范銘德，並表示可於下次庭
    期自行帶同證人范銘德到庭（見本院易卷第146 頁背面），
    然隨即潛逃並未於101 年5 月18日庭期日到庭，經本院傳、
    拘無著後發佈通緝，緝獲後仍未依本院值日法官指示遵期於
    次日到庭，再經本院著警拘提後方到案，並因有逃亡之事實
    而遭本院裁定羈押，有本院101 年5 月18日刑事報到單、臺
    灣臺東地方法院檢察署東檢文荒101 助102 字第10210 號函
    暨所附該署拘票、臺東縣警察局大武分局報告書、桃園縣政
    府警察局大溪分局101 年6 月11日溪警分刑字第1012019985
    號函暨所附本院拘票、報告書等在卷可佐（見本院易卷第18
    1 、208 至214 頁），且迄至本案言詞辯論終結，仍無法提
    供范銘德年籍資料予本院或聯絡范銘德自行到庭為證，亦有
    本院101 年11月1 日審判筆錄存卷可查（見本院易緝卷第78
    頁），顯見范銘德應係被告林智強臨訟杜撰，並無其人，自
    無調查之可能性與必要性。至被告另請求調閱警詢筆錄製作
    過程攝影，以證明警詢筆錄係遭強迫所為，然此部分業經本
    院勘驗警詢錄音，自無重複調查之必要，均附此敘明。
  (七)綜上分析，本案事證明確，被告所辯均不足採信，犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法第321 條第1 項業於100 年1 月26日修
    正公布，於100 年1 月28日生效施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。
    修正前之刑法第321 條第1 項原規定：「犯竊盜罪而有左列
    情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、於夜間侵
    入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二
    、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶兇器
    而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水災
    或其他災害之際而犯之者。六、在車站或埠頭而犯之者」；
    而修正後刑法第321 條第1 項則規定：「犯竊盜罪而有下列
    情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦
    或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備
    而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯
    之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、在
    車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車
    、航空機內而犯之者」，比較修正前後關於刑法第321 條第
    1 項之規定，修正後之刑法第321 條第1 項於第1 款刪除「
    於夜間」之文字；於第6 款增加「在航空站或其他供水、陸
    、空公眾運輸之舟、車、航空機內」之文字，擴大加重竊盜
    罪之適用範圍，使部分修正前原應適用普通竊盜罪論罪科刑
    之情形，於修正後改論以加重竊盜罪論罪科刑，並增加得併
    科罰金新臺幣10萬元之規定，解釋上自應以修正前之規定對
    被告較有利，本案應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行
    為時之法律即修正前刑法第321 條第1 項規定。
四、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    55年台上字第547 號、79年台上字第5253號判例意旨參照）
    。查本案所扣得鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗各1 支，均係質地堅
    硬且尖銳或鈍重之金屬器具，倘持以刺擊或揮擊，在客觀上
    顯足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性，
    其屬刑法第321 條第1 項第3 款所定之兇器，殆無疑問。是
    核被告林智強所為，均係犯修正前刑法第321 條第1 項第3
    款、第4 款之結夥3 人以上、攜帶兇器之加重竊盜罪。同案
    被告少寶於本院審理時供稱：伊與陳振銘、林智強同一天
    都只有去新光公司廢棄宿舍竊取硬鐵一次，至於監視錄影畫
    面會拍到同一天有兩次以上運送竊得廢鐵到山誌公司去銷贓
    ，是因為有時一次竊取的數量太多，沒有辦法一次載運完畢
    ，且竊得物品要先經過初步整理才能拿去賣，所以伊與陳振
    銘、林智強一天最多只有去偷一次，沒有發生過偷完以後又
    另行起意再去偷的情況等語（見本院易卷第194 頁），而附
    表編號1 至2 、4 至6 、7 至11、12至13、15至16、17至18
    所示銷贓時間，均係在同一日內極短之時間內賡續為之，顯
    見同案被告少寶前開供述應堪採信，是各該同日內雖有多
    次載運廢鐵前往山誌公司銷贓，然應僅有一次犯行，應堪認
    定，公訴意旨認被告林智強等3 人每次銷贓皆有一次犯行，
    容有未恰，附此敘明。被告林智強與同案被告陳振銘、少
    寶有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告林智強所
    犯上開9 次加重竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告林智強正值青壯，不思以正當手段獲取財
    物，竟圖不勞而獲而為本件加重竊盜犯行，所為殊無可取；
    犯後矢口否認犯行，飾詞狡辯，辯詞更有先後矛盾、明顯悖
    於常情之多種版本，顯見其心存僥倖，毫無悔意；又先後聲
    請調查張飛（或張非、張菲）、范銘德等幽靈證人，然又無
    法提出證人年籍資料，且於請求展延期日詰問證人范銘德後
    之次一庭期前即畏罪潛逃不到庭，顯係故意拖延訴訟程序，
    復經本院先後數次拘提、通緝後方到案，無端浪費司法資源
    ；迄未與被害人達成和解賠償損害；竊得財物之價值，並兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切
    情狀，分別量處如附表宣告刑欄所示之刑，並定其應執行之
    刑，以示懲儆。至扣案之鐵鎚、老虎鉗、剪線鉗各1 支，均
    係被告林智強所有並供犯附表所示加重竊盜犯行所用之物，
    業據同案被告少寶供明在卷（見本院易卷第193 頁背面）
    ，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，於各該罪項下宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第28條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，修正
前刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款，判決如主文。
本案經檢察官吳靜怡到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                  刑事第九庭    法  官  王筆毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  高  平
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
附表
┌──┬───┬────┬─────┬────┬────────────┐
│編號│行為人│犯罪時間│銷贓時間  │竊得數量│宣告刑                  │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 1  │少寶│100 年1 │100 年1 月│50公斤  │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │、陳振│月13日下│13日下午3 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │銘、林│午3 時  │時56分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑捌月│
├──┤智強  │56分許前├─────┼────┤，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│ 2  │      │之某時  │100 年1 月│40公斤  │鉗各壹支均沒收。        │
│    │      │        │13日下午5 │        │                        │
│    │      │        │時30分許  │        │                        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 3  │同上  │100 年1 │100 年1 月│140公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月14日下│14日下午4 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午4時51 │時51分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑玖月│
│    │      │分許前之│          │        │，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│    │      │某時    │          │        │鉗各壹支均沒收。        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 4  │同上  │100 年1 │100 年1 月│8.2公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月15日上│15日上午11│        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午11時20│時20分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑玖月│
├──┤      │分許前之├─────┼────┤，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│ 5  │      │某時    │100 年1 月│112公斤 │鉗各壹支均沒收。        │
│    │      │        │15日下午4 │        │                        │
│    │      │        │時38分許  │        │                        │
├──┤      │        ├─────┼────┤                        │
│ 6  │      │        │100 年1 月│4.1公斤 │                        │
│    │      │        │15日下午5 │        │                        │
│    │      │        │時40分許  │        │                        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 7  │同上  │100 年1 │100 年1 月│133公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月17日上│17日上午9 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午9 時16│時16分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑壹年│
├──┤      │分許前之├─────┼────┤，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│ 8  │      │某時    │100 年1 月│103公斤 │鉗各壹支均沒收。        │
│    │      │        │17日上午11│        │                        │
│    │      │        │時41分許  │        │                        │
├──┤      │        ├─────┼────┤                        │
│ 9  │      │        │100 年1 月│117公斤 │                        │
│    │      │        │17日上午11│        │                        │
│    │      │        │時55分許  │        │                        │
├──┤      │        ├─────┼────┤                        │
│ 10 │      │        │100 年1 月│140公斤 │                        │
│    │      │        │17日下午3 │        │                        │
│    │      │        │時43分許  │        │                        │
├──┤      │        ├─────┼────┤                        │
│ 11 │      │        │100 年1 月│138公斤 │                        │
│    │      │        │17日下午5 │        │                        │
│    │      │        │時21分許  │        │                        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 12 │同上  │100 年1 │100 年1 月│133公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月18日下│18日下午5 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午5 時許│時許      │        │之竊盜罪，處有期徒刑拾月│
├──┤      │前之某時├─────┼────┤，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│ 13 │      │        │100 年1 月│107公斤 │鉗各壹支均沒收。        │
│    │      │        │18日下午5 │        │                        │
│    │      │        │時54分許  │        │                        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 14 │同上  │100 年1 │100 年1 月│143公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月20日下│20日下午5 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午5 時34│時34分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑玖月│
│    │      │分許前之│          │        │，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│    │      │某時    │          │        │鉗各壹支均沒收。        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 15 │同上  │100 年1 │100 年1 月│140公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月22日上│22日上午11│        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午11時15│時15分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑玖月│
├──┤      │分許前之├─────┼────┤，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│ 16 │      │某時    │100 年1 月│42公斤  │鉗各壹支均沒收。        │
│    │      │        │22日上午11│        │                        │
│    │      │        │時36分許  │        │                        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 17 │同上  │100 年1 │100 年1 月│98公斤  │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月24日下│24日下午2 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午2時13 │時13分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑玖月│
├──┤      │分許前之├─────┼────┤，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│ 18 │      │某時    │100 年1 月│21公斤  │鉗各壹支均沒收。        │
│    │      │        │24日下午5 │        │                        │
│    │      │        │時8 分許  │        │                        │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────────────┤
│ 19 │同上  │100 年1 │100 年1 月│121公斤 │林智強犯修正前刑法第三百│
│    │      │月26日下│26日下午3 │        │二十一條第一項第三、四款│
│    │      │午3 時15│時15分許  │        │之竊盜罪，處有期徒刑玖月│
│    │      │分許前之│          │        │，扣案鐵鎚、老虎鉗、剪線│
│    │      │某時    │          │        │鉗各壹支均沒收。        │
└──┴───┴────┴─────┴────┴────────────┘
附錄本件論罪科刑所依據之法條：
修正前中華民國刑法第321 條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,易緝,53,20121116,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易緝
[*jno*]53
[*jdate*]1011116
[*jcheck*]1
