[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c726%2c20131015%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=726&jdate=1021015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000726&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c726%2c20131015%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=726&jdate=1021015&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,726
[*裁判日期*]1021015
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第726號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　楊永成
　　　　　　林煒誠
共同指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第5974號），並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
民國102 年10月1 日以言詞追加起訴，本院判決如下：

    主  文

楊永成共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年柒月，未扣案販賣
第三級毒品所得新臺幣壹仟參佰元應與林煒誠連帶沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其與林煒誠之財產連帶抵償之。又販賣第
三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，未扣案販賣第三級毒品所得新
臺幣參佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
又販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年柒月，未扣案販賣第三級毒
品所得新臺幣壹仟參佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。又販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，未扣案
販賣第三級毒品所得新臺幣參佰元沒收，如全部或一部不能沒收
時，應以其財產抵償之，扣案門號0000000000號之行動電話壹支
、第三級毒品愷他命玖小包（含袋驗餘淨重拾肆點玖零柒伍公克
）含難以與毒品完全析離之包裝袋玖個均沒收。應執行有期徒刑
參年陸月，未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣參仟貳佰元，其中
壹仟玖佰元部分沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之；另其中新臺幣壹仟參佰元應與林煒誠連帶沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其與林煒誠之財產連帶抵償之。扣案門號0000
000000號之行動電話壹支、第三級毒品愷他命玖小包（含袋驗餘
淨重拾肆點玖零柒伍公克）含難以與毒品完全析離之包裝袋玖個
均沒收。其餘被訴部分無罪。
林煒誠共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年陸月，緩刑貳年。
緩刑期間付保護管束，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府
機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供
壹佰陸拾小時之義務勞務。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣
壹仟參佰元應與楊永成連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其與楊永成之財產連帶抵償之。

    事  實

一、楊永成、林煒誠均明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）毒
    品危害防制條例所規定之第三級毒品，未經許可，不得販賣
    、轉讓或持有，竟分別為下列行為：
  (一)楊永成與林煒誠基於意圖營利販賣第三級毒品愷他命之犯意
    聯絡，於102 年2 月17日8 時20分許，林煒誠向楊永成取得
    愷他命4.5 公克後，持往桃園縣平鎮市延平路上新光合纖平
    鎮廠附近，將前開4.5 公克之愷他命以新臺幣（下同）1300
    元之代價販賣予徐瑋陽，嗣林煒誠再自1300元中抽取500 元
    之利益，而楊永成則獲利800元。
  (二)楊永成以其所有門號0000000000號之行動電話作為販賣愷他
    命之聯繫工具，於其前開門號行動電話，於102 年2 月26日
    21 時30 分許，接獲王淳銘0000000000號來電表示欲購買愷
    他命0.8 公克，楊永成即基於販賣第三級毒品愷他命以營利
    之犯意，於102 年2 月27日21時30分許，在桃園縣中壢市龍
    岡圓環附近，以300 元之代價，販賣0.8 公克之愷他命1 包
    予王淳銘。
  (三)楊永成以其所有門號0000000000號之行動電話作為販賣愷他
    命之聯繫工具，於其所有前開門號之行動電話於102 年3 月
    5 日10時51分許，接獲柯玫君0000000000號來電表示欲購買
    愷他命4.5 公克，楊永成即基於販賣第三級毒品愷他命以營
    利之犯意，於102 年3 月5 日12時30分許，在桃園縣中壢市
    錢櫃ＫＴＶ附近便利商店，以1300元之代價，販賣4.5 公克
    之愷他命予柯玫君。
  (四)楊永成基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其所有門號00
    00000000號之行動電話作為販賣愷他命之聯繫工具，於其前
    開門號行動電話於102 年3 月5 日13時17分許，接獲史慧萱
    00-0000000號來電表示欲購買愷他命4.5 公克，楊永成即基
    於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意，於102 年3 月5 日
    16 時11 分許，在桃園縣中壢市錢櫃ＫＴＶ附近便利商店，
    以新臺幣1300元之代價，販賣4.5 公克之愷他命予史慧萱。
    嗣於102 年3 月6 日16時35分許，在桃園縣中壢市○○○路
    000 號前為警當場查獲，並在楊永成身上扣得門號00000000
    00號行動電話1 支、第三級毒品愷他命9 包（含袋驗餘淨重
    14 .9075），因而循線查知上情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴及追加起訴。

    理  由

壹、有罪部分
一、程序部分
  (一)追加起訴部分
    按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴；追加起訴，得於審判期日以言詞為之；
    刑事訴訟法第265 條定有明文。所謂相牽連之案件，依刑事
    訴訟法第7 條之規定：「有左列情形之一者，為相牽連之案
    件：一一人犯數罪者。二數人共犯一罪或數罪者。三數人同
    時在同一處所各別犯罪者。四犯與本罪有關係之藏匿人犯、
    湮滅證據、偽證、贓物各罪者」。本案被告楊永成如犯罪事
    實欄一(一)所示之犯行與被告林煒誠係共犯一罪，另與犯罪事
    實欄一(二)至(四)所示之犯行，係一人犯數罪，洵屬刑事訴訟法
    第7 條第1 、2 款所定之相牽連案件，則該部分既經檢察官
    於10 2年10月1 日當庭以言詞追加起訴，本院自應予以審究
    ，合先敘明。
  (二)證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判
    外之陳述，雖屬傳聞證據，當事人於法院審理時均表示同意
    作為證據方法而不予爭執，且迄至本院言詞辯論終結前亦未
    再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，並認為以之作為證據應屬
    適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、實體部分
  (一)上開犯罪事實欄一(一)，由林煒誠、楊永成共同販賣愷他命予
    徐瑋陽及犯罪事實欄一(二)至(四)，由楊永成販賣愷他命予王淳
    銘、柯玫君、史慧萱之事實，業據被告楊永成及林煒誠於警
    詢（見偵卷第7 至9 頁、第14至16頁）、偵查（見偵卷第75
    至78頁、第104 至108 頁）及本院審理時（見本院卷第18頁
    反面）坦承不諱，核與證人徐瑋陽、王淳銘、柯玫君、史慧
    萱分別於警詢及偵查中證述向被告林煒誠及楊永成購買愷他
    命等情相符（徐瑋陽部分見偵卷19至21頁、87至90頁、 104
    至108 頁、135 至141 頁；王淳銘部分見偵查卷25至26頁、
    104 至108 頁；柯玫君部分見偵卷第37至38、87至90、104
    至108 頁；史慧萱部分，見偵卷31至32、87至90、104 至10
    8 頁），並有卷附被告楊永成所有門號0000000000號行動電
    話與證人徐瑋陽、王淳銘、柯玫君、史慧萱之電話聯絡之雙
    向通聯記錄（見偵卷第118 至122 頁）、桃園縣政府警察局
    中壢分局102 年3 月6 日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣押物品照片（見偵卷第42至48頁）在卷足憑。而被告楊永
    成於102 年3 月6 日為警查獲時扣案之白色結晶9 包經送驗
    結果，含有第三級毒品愷他命成分（原送驗檢體含袋重量14
    .92 公克，驗餘檢體含袋重量14.9075 公克），有臺灣檢驗
    科技股份有限公司102 年3 月27日第UL/2013/00000000號檢
    驗報告書足憑（見偵卷第124 頁），足認被告上開任意性自
    白與事實相符，堪以採信。是被告林煒誠、楊永成販賣第三
    級毒品之犯行均屬事證明確，應依法論科。
  (二)核被告林煒誠、楊永成就犯罪事實欄一(一)所為，均係犯毒品
    危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪，其二人就
    前開事實有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條之規定論
    以共同正犯；另核被告楊永成就犯罪事實欄一(二)至(四)所為，
    均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪
    罪，楊永成就上開4 次販賣愷他命之犯行，因犯意各別，行
    為互殊，應予以分論併罰。
  (三)按毒品危害防制條例第17條規定，犯第4 條至第8 條、第10
    條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯
    者，減輕或免除其刑。犯第4 條至第8 條之罪，於偵查及審
    判中均自白者，減輕其刑」。查本件楊永成原未經檢察官起
    訴與林煒誠共犯販賣愷他命予徐瑋陽，係經本院訊問林煒誠
    供述係與楊永成共犯，並為楊永成坦認不諱，足認林煒誠就
    楊永成該次犯行係供出毒品來源，並因而查獲共犯楊永成共
    同販賣愷他命予徐瑋陽，且其自偵查至審理中均自白犯行，
    自應依毒品危害防制條例第17條第1 項及第2 項之規定遞減
    其刑；另楊永成就犯罪事實一(一)至(四)犯行，亦自偵查至審理
    中均自白，亦均應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定
    減輕其刑。
  (四)爰審酌被告二人均明知愷他命為第三級毒品，若濫行施用，
    對施用者身心將造成嚴重傷害，進而影響施用者之經濟能力
    ，甚且造成家庭破裂戕害國力，為國家嚴格查禁之違禁物，
    仍持有及販賣愷他命，其行為助長毒品流通，而林煒誠僅販
    賣1 次，而楊永成販賣愷他命之次數則有4 次之多且持有毒
    品之數量亦有9 包，兼慮及被告二人犯後均坦承犯行之犯後
    態度，暨其犯罪手段、犯罪所得、生活狀況、智識程度等一
    切情狀，就渠所犯各罪均分別量處如主文所示之刑，並就被
    告楊永成部分定其應執行刑。另因被告林煒誠前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可考，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行
    ，態度良好，且悔意甚殷，經此偵審程序，應當知所警惕，
    信無再犯之虞，目前尚在大學就學中，且目前在永鴻開發事
    業有限公司任經紀營業員一職，有正當工作（見偵卷第 100
    頁），是本院綜核上情認就林煒誠上開宣告刑，以暫不執行
    為適當，依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑 2
    年，以啟自新，又為使林煒誠能於本案從中深切記取教訓，
    避免其再度犯罪，爰併依刑法第74條第2 項第5 款規定，命
    林煒誠應於緩刑期間，向執行檢察官指定之政府機關、政府
    機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提
    供160 小時之義務勞務，同時並依刑法第93條第1 項第2 款
    之規定，諭知緩刑期間付保護管束，以勵自新。若林煒誠未
    能依執行檢察官指揮履行義務勞務，或違反保護管束之規定
    ，情節重大，檢察官得聲請法院撤銷其緩刑之宣告，併予敘
    明。
  (五)沒收之諭知
    按毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成
    癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或持有第
    三、四級毒品，因其可罰性較低，故未設處罰之規定，僅就
    施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。然鑑於第三、四級毒
    品均係管制藥品，特於同條例第11條之1 明定無正當理由，
    不得擅自持有；第18條第1 項後段復規定查獲之第三、四級
    毒品，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之，從而，依
    同條例第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用
    或持有之第三、四級毒品而言（毒品危害防制條例98年修正
    後，應指純質淨重未達20公克者）；倘係查獲製造、運輸、
    販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施
    用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處
    罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。
    又同條例第19條第1 項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物
    」，係指犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1
    項、第2 項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是
    尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條
    例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法
    方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收
    ，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受
    法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1
    項第1 款之規定沒收之（最高法院96年度臺上字第884 號判
    決意旨參照）。是扣案之愷他命9 包（合計驗餘含袋淨重14
    .9075 公克），因被告之行為構成販賣毒品罪，故上開扣案
    之愷他命即屬不受法律保護之違禁物，且上開毒品之包裝袋
    與各該毒品亦難以完全析離，故不問屬於犯人與否，皆應依
    刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收，而該因鑑定而用
    罄部分，因已不存在，故毋庸再予宣告沒收。另扣案之SONY
    ERICSSON廠牌、門號0000000000號行動電話1 支，係被告楊
    永成所有供其本案販毒愷他命所用之物，業據其供陳在卷，
    應依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。至扣案之現
    金32600 元部分，因無證據證明該款項與本件犯罪有關，爰
    不另行宣告沒收，附此敘明。
  (六)按毒品危害防制條例第19條第1 項規定：「犯第4 條至第 9 
    條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財產，均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」。本件被告林
    煒誠與楊永成販賣毒品所得均未扣案，渠二人共同就犯罪事
    實一(一)販賣愷他命部分得款1300元，爰依上開規定宣告連帶
    沒收，如其一部或全部無法沒收時，應由渠等之財產連帶抵
    償之。另楊永成販賣愷他命共計4 次，共得款3200元，其中
    1300元係與林煒誠共同販賣所得，爰依上開規定宣告連帶沒
    收，如其全部或一部無法沒收，應由渠等之財產連帶抵償之
    ，另楊永成就犯罪事實一(二)、(三)、(四)販賣愷他命部分，分別
    得款300 元、1300元及300 元，爰依上開規定宣告沒收，如
    其全部或一部不能沒收時，則以其財產抵償之。
  (七)又以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被
    查獲，該持有剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。故就本案查獲之毒品愷他
    命，爰於最後一次之販賣毒品罪即事實欄一、(四)宣告沒收。

貳、無罪部分

一、公訴意旨另略以：被告楊永成基於販賣第三級毒品愷他命以
    營利之犯意，以門號0000000000號之行動電話作為販毒聯絡
    工作，於102 年3 月3 日下午2 時許，在桃園縣中壢市○○
    ○路0000號前，以1300元之代價販賣4.5 公克之愷他命予姓
    名年籍不詳綽號「小音」之女子，因認被告楊永成涉有毒品
    危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第1
    項、第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又按被告或共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，同法第156 條第1 項亦
    規定甚明。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎，此有最高法院40年台上字第86號判例意旨可參。另
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法
    院76年台上字第4986號判例意旨憑參。
三、公訴意旨認被告楊永成涉有上揭販賣第三級毒品罪嫌，無非
    以被告楊永成於偵查中之自白為主要論據。
四、經查：被告二人為警查獲後經警移送之販賣愷他命對象僅有
    徐瑋陽、王淳銘、史慧萱、柯玫君等四人，至起訴書附表編
    號3 所載，楊永成在102 年3 月3 日14時許，在中壢市○○
    ○路000 號販賣予「小音」之女子，並在102 年3 月6 日至
    前開處所取款一節，係因被告楊永成為檢察官在102 年6 月
    13日訊問：「102 年3 月6 日下午4 時30分被警察查獲時是
    否有在中壢市○○○路000 號前販賣K 他命給一不詳女子？
    」等語後，楊永成供承：「有，叫小音（音譯）是之前賣的
    ，跟他收1300元，大包第三級毒品K 他命，3 月3 日下午兩
    點左右，在○○○路000 號賣給他。這次是去跟小音收錢，
    就跟他收1300元，是之前賣他毒品的錢」等語（見偵卷第13
    7 頁）始有該次販毒之事實。惟據查獲員警陳彥霖於偵訊中
    即證述：在102 年3 月6 日16時35分許，在桃園縣中壢市○
    ○○路0000號查獲，當時伊與陳建華警員執行毒品查緝勤務
    ，在車上埋伏，親眼見到兩名被告與一名女子在該處疑似毒
    品交易，當時該女子就躲上樓，找不到，無法查得該女子身
    份，只有查獲楊永成和林煒誠，在楊永成的安全帽查獲到 9
    包愷他命，當下有問被告二人有無販賣毒品，他們說沒有，
    說是自己要吸食用的，因為伊有看到他們方才逮捕前才在疑
    似毒品交易，盤查過程中楊永成手機0000000000就響了，伊
    就第一時間覺得應該是藥腳要跟他買，伊就拿起電話接，佯
    裝是藥頭，當時是為了確認他確實是藥頭，第一個是徐瑋陽
    打過來（檢察官點呼徐瑋陽入庭），接聽過程中他直接說在
    老地方，1300元………等語（見偵卷第105 頁），另陳彥霖
    於審理中亦證述：於查獲被告二人並扣獲本案愷他命毒品 9
    包後，曾詢問楊永成是否在與該女子交易毒品，但楊永成否
    認，當時立即持楊永成之手機撥打該最後通話的號碼，對方
    的聲音是一名女子，但該通電話有無顯示暱稱已忘記了，電
    話中有請該女子下樓解釋，但該女子不願下樓，故不知該女
    子之真實姓名年籍，且自查獲迄至帶同被告二人至警局製作
    筆錄時止，楊永成均沒有提到曾販賣毒品給「小音」女子，
    另因派出所無調閱電話通聯記錄之權限，故未循該門號查知
    該門號之申登人為何等語（見本院卷第33至36頁），是查獲
    員警並未查知該女子與被告接觸之女子是否確為綽號「小音
    」或其真實年籍為何；另經檢察官調取被告楊永成持用門號
    0000000000號行動電話雙向通聯記錄，確認該門號於102 年
    3 月3 日整日僅有在23時14分36秒至23時36分14秒間有對外
    通聯，在同日14時前並無任何對外通聯（見偵卷第119 頁反
    面），參諸被告楊永成於本件販賣毒品案中均係購毒者撥打
    被告楊永成0000000000號門號聯繫並約定交易地點後，楊永
    成繼而攜同毒品至約定地點交易之慣例觀之，被告既未於10
    2 年3 月3 日14時前對外通聯，是此部分犯行除被告自白外
    ，尚無「小音」之指訴或雙向通聯記錄可供佐證，是尚難憑
    此即為不利於被告楊永成之認定。此外，遍觀全卷亦查無證
    據可資證明被告楊永成確有為販賣愷他命予「小音」之犯行
    。綜上各節，公訴人所提出之證據，容或存有合理之懷疑，
    而無從證明被告楊永成涉有本件販賣第三級毒品愷他命予女
    子「小音」之販賣第三級毒品罪嫌。此外，復查無其他積極
    證據，足資證明被告楊永成有此部公訴意旨所指之犯行，揆
    諸首揭規定及說明，被告楊永成前揭被訴之犯罪既屬不能證
    明，且公訴意旨認此部犯行與前揭論罪科刑部分應分論併罰
    ，即應對其為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第 1
項，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第1 項、第2 項、
第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第38條第1 項第1 款、第
51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第 1
項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官郭千瑄到庭執行職務
中    華    民    國  102     年    10    月    15    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  劉為丕
                                      法  官  廖子涵
                                      法  官  王秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 
                                     書記官  蘇珮瑄
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,726,20131015,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]726
[*jdate*]1021015
[*jcheck*]1
