[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c2179%2c20120316%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=2179&jdate=1010316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=002179&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c2179%2c20120316%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=2179&jdate=1010316&jcheck=1
[*裁判字號*]100,審易,2179
[*裁判日期*]1010316
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 100年度審易字第2179號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪啟祐
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第52
1 號），本院判決如下︰
    主  文
洪啟祐共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、洪啟祐前與鞏根綸因酒店消費存有糾紛，而於民國99年10月
    6 日晚間10時許，與李協益（另經本院通緝在案）一同前往
    鞏根綸位於桃園縣龜山鄉○○路下社54號之出租套房內，要
    求鞏根綸償付部分酒店消費款項，惟鞏根綸認上開酒店消費
    係洪啟佑自願負擔而予以拒絕，詎洪啟佑、李協益竟心生不
    滿，為達索債之目的，明知鞏根綸雖有清償債務之義務但法
    律上並無簽立本票之義務，竟基於傷害及使人行無義務之事
    之犯意聯絡，以掌摑鞏根綸臉頰及持開山刀（未扣案）威嚇
    鞏根綸之強暴、脅迫方式，迫使鞏根綸簽立面額各新臺幣（
    下同）22,000元之本票4 張，以為償還欠款之擔保，而使鞏
    根綸行此無義務之事。洪啟佑取得上開4 張本票後即行離去
    ，復於翌日（99年10月7 日）凌晨1 時許，思及尚有其餘債
    務未及與鞏根綸處理，遂指示李協益至鞏根綸上開出租套房
    請鞏根綸一同前往上址另間套房內商議債務，經鞏根綸與李
    協益一同進入上址另間套房後，洪啟佑再因其等另筆酒店消
    費及鞏根綸與其友人間之債務問題而與鞏根綸發生爭執，竟
    與李協益承前犯意聯絡，共同以持刀威嚇及持不詳工具、椅
    子毆打鞏根綸之強暴、脅迫方式，迫使鞏根綸另簽立面額30
    ,600元之本票1 張，作為償還欠款之擔保，而行此無義務之
    事，並致鞏根綸受有面、頸、頭皮挫傷、胸壁挫傷、膝挫傷
    、小腿挫傷等傷害。
二、案經被害人鞏根綸訴由桃園縣政府警察局龜山分局報告臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項
      、第159 條之2 分別定有明文。所謂「具有較可信之特別
      情況」，應係指該被告以外之人於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而其先
      前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足
      以取代審判中經反對詰問之可信性保證者而言（最高法院
      96年度台上字第5979號判決要旨參照）。經查，證人鞏根
      綸於警詢之證述，係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳
      聞證據，且被告洪啟佑已就上開證述之證據能力表示爭執
      （見本院審易卷第56頁），又證人鞏根綸於本院審理時已
      到庭具結作證，本院審酌上開證人於警詢所為陳述作成之
      狀況，及尚有其在本院審理時所為具有證據能力之證述可
      供作為證據，復其於警詢時所為之證述，與本院審理中之
      證述相較，非屬除該項傳聞證述外，已無從再就同一供述
      取得與其審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替
      ，亦無從達到同一目的之情形之「必要性」要件，是認證
      人鞏根綸於警詢時所為證述無證據能力，不能作為本案被
      告論罪之依據。
（二）次按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所規定被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外
      ，得為證據。其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為
      之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
      性質上均屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理
      論上言，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准
      其為證據，似與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對
      被告之防禦權亦有所妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表
      國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定
      人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所
      取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，
      其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於
      偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
      得為證據。再按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、
      鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得
      作為證據」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察
      官或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚
      被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或
      共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於
      訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時渠等供
      述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186 條等
      有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合
      第158 條之3 之規定，而有證據能力。若檢察官非以證人
      身分傳喚而以共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其
      身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命
      其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法行使，當無違法
      可言（參照最高法院99年度台上字第994 號判決意旨）。
      查鞏根綸於偵查中係經檢察官以告訴人身分傳喚到庭訊問
      ，而非以證人之身分到庭，此有臺灣桃園地方法院檢察署
      點名單及訊問筆錄在卷可憑（見偵字卷第37至39頁、第69
      至71頁），故雖鞏根綸於該檢察官訊問時並未以證人身分
      具結作證，然依上揭意旨，其於檢察官訊問時之陳述亦非
      絕無證據能力可言，況證人鞏根綸於本院審理時已到庭具
      結而為陳述，並經被告之反對詰問，且被告亦未明確指明
      證人鞏根綸於檢察官訊問時有何顯不可信之情況，故認證
      人鞏根綸於檢察官訊問時之陳述得為本案證據。
（三）除前開所述外，本案所引用之供述及非供述證據，經本院
      依法踐行調查證據程序，檢察官、被告均不爭執各該證據
      之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是
      後述所引用證據之證據能力均無疑義，先予敘明。
二、訊據被告洪啟佑固坦承有於上揭時、地與鞏根綸協議酒店消
    費等債務問題，鞏根綸復簽立上開5 張本票之事實，惟矢口
    否認有何強制及傷害之犯行，辯稱：伊與鞏根綸協調債務之
    過程均很平和，是鞏根綸說要分期償還，伊才會要鞏根綸開
    立4 張本票，且鞏根綸是因要跟伊借款，才會又來找伊，並
    不是伊叫李協益去找鞏根綸過來的，後來鞏根綸簽完本票後
    ，伊就答應借錢給鞏根綸，鞏根綸才離開，伊並沒有強迫鞏
    根綸簽本票，也沒有打傷鞏根綸，鞏根綸診斷證明書的傷不
    是伊造成的云云。惟查：
（一）上揭事實，業據證人鞏根綸於檢察官訊問及本院審理時證
      述：案發當天李協益打電話給伊說要找伊，然後就跟洪啟
      佑至伊租屋處，而後洪啟佑、李協益就要伊還洪啟佑代伊
      清償酒店的錢，但是伊認為這些酒店的錢是洪啟佑自己說
      要出的，伊並沒有欠洪啟佑錢，後來洪啟佑有打伊的嘴巴
      ，還拿開山刀恐嚇伊簽發面額各22,000元之本票4 張，伊
      當時擔心受怕所以就簽了本票，被告走後，伊就收拾行李
      要離開租屋處，後來李協益又回來找伊，跟伊說洪啟佑要
      找伊，伊就跟李協益一起到桃園縣龜山鄉○○路下社54號
      的另一間套房，伊進去後，被告又向伊追討另一筆酒店消
      費的錢及伊向被告友人之借款，並問伊何時要還錢，然後
      就打伊的臉、腳，李協益還有拿椅子摔伊，洪啟佑則拿刀
      子恐嚇伊，強迫伊簽立另外1 張面額30,600元之本票，然
      後被告等人才離開，隔天早上伊就去醫院驗傷等語明確（
      見100 年度偵字第521 號卷第38至39頁，本院審易卷101
      年2 月29日審判筆錄第2 至8 頁），復有本票5 張、被害
      人鞏根綸之99年10月7 日桃園榮民醫院診斷證明書在卷可
      稽，已堪認定。
（二）被告洪啟佑雖就迫使被害人鞏根綸簽立面額各22,000元之
      本票4 張部分，辯稱：伊與鞏根綸協調債務之過程均很平
      和，鞏根綸原本欠伊10幾萬元，經協議後為88,000元，是
      鞏根綸說要分期償還，伊才會要鞏根綸開立4 張本票云云
      ，惟證人鞏根綸於檢察官訊問及本院審理時已就遭強迫簽
      立上開本票及傷害之情節證述明確，且依被告洪啟佑於本
      院審理時供述：伊跟鞏根綸談論債務時，有發生言語爭執
      ，且鞏根綸一直拉著伊的手，伊有將鞏根綸的手甩開等語
      （見本院審易卷101 年2 月29日審判筆錄第11頁），足見
      被告與被害人鞏根綸商討債務時，雙方即有發生爭執、拉
      扯之情形，已非如被告所辯稱：伊與鞏根綸協調債務之過
      程均很平和云云，益徵被害人鞏根綸並不認同被告向其追
      討之上開債務，則被害人鞏根綸當時是否係基於自由意識
      而與被告洪啟佑達成債務之協議並簽立本票已非無疑；況
      倘被害人鞏根綸自認對被告洪啟佑有上開債務並與被告洪
      啟佑達成分期償還債務之協議而簽立本票，則被害人鞏根
      綸自應感念被告洪啟佑減免其部分債務及令其得以分期償
      還方式減輕還債之壓力，自無必要於被告等人離去後即前
      往醫院驗傷並報案遭被告等人強迫簽立本票之事，且被告
      洪啟佑就上開民事債務之糾紛尚得尋合法之民事途徑向被
      害人鞏根綸請求，是被害人鞏根綸此作為亦無法因此即免
      除上開債務責任，是堪認證人鞏根綸自無藉此誣陷被告等
      人之必要，再者，衡情倘被害人鞏根綸係於被告洪啟佑達
      成分期償還之協議而簽立4 張本票，則本票到期日之記載
      自應依雙方約定各期償付之時間為是，否則即失去分期償
      還之美意，然觀諸上開面額各22,000元之本票4 張（見偵
      卷第25至26頁），其上記載之到期日均為案發當日之99年
      10 月6日，無異使被害人鞏根綸失去分期償付之利益，是
      被告洪啟佑辯稱：是鞏根綸說要分期償還，伊才會要鞏根
      綸開立4 張本票云云，亦屬無稽，是被害人鞏根綸並非係
      基於自由意識而簽立上開4 張本票甚明。
（三）另被告洪啟佑就迫使被害人鞏根綸簽立面額30,600元本票
      部分，另辯稱：鞏根綸是因要跟伊借款，才會又來找伊，
      並不是伊叫李協益去找鞏根綸過來的，後來鞏根綸簽完本
      票後，伊就答應借錢給鞏根綸，鞏根綸才離開，伊並沒有
      強迫鞏根綸簽本票，也沒有打傷鞏根綸，鞏根綸診斷證明
      書的傷不是伊造成的云云，惟證人鞏根綸於檢察官訊問及
      本院審理時已就此遭被告強迫簽立上開本票及傷害之情節
      證述明確，且依證人即在場之陳建華於警詢、檢察官訊問
      時證述：伊於99年10月6 日晚間11時許，跟洪啟佑、李協
      益在桃園縣龜山鄉○○路下社54號聊天，後來伊看到李協
      益與鞏根綸回來，才知道李協益有去叫鞏根綸，後來洪啟
      佑、李協益與鞏根綸就在協調債務糾紛，談論如何償還，
      一開始有發生爭執，雙方動手拉扯衣服，之後就吵起來了
      ，伊因為不想介入雙方的債務糾紛，所以就到外面去，還
      有聽到雙方互罵的聲音等語（見上開偵卷第20至21頁、第
      46至47頁），堪認被害人鞏根綸係由李協益帶至該處，且
      雙方係因協調債務糾紛及談論如何償還，而發生爭執、拉
      扯，顯與被告洪啟佑辯稱：鞏根綸是因要跟伊借款，才會
      又來找伊，並不是伊叫李協益去找鞏根綸過來的云云未合
      ，且佐以被害人鞏根綸於離開後即於當日（99年10月7 日
      ）早上前往桃園榮民醫院就診，經檢驗確受有「面、頸、
      頭皮挫傷、胸壁挫傷、膝挫傷、小腿挫傷」等傷勢，此有
      桃園榮民醫院診斷證明書在卷可稽（見上開偵卷第24頁）
      ，則被害人鞏根綸前往醫院就診之時間距離案發當時甚近
      ，且被害人鞏根綸所受傷勢集中在臉部、腿部等部位，亦
      與證人鞏根綸證述遭被告等人傷害之情節相符，衡情被害
      人所受上開傷勢係遭案發當時遭被告等人所致甚明，是證
      人鞏根綸之指述洵非子虛，胥值信實，被告辯稱：伊沒有
      打傷鞏根綸，鞏根綸診斷證明書的傷不是伊造成的云云，
      尚屬事後卸責之詞，委無足採。
（四）綜上以觀，被告洪啟佑係認與被害人鞏根綸存有酒店消費
      之債務糾紛，而欲與被害人鞏根綸協調解決，惟被害人鞏
      根綸認無積欠被告洪啟佑上開債務而發生爭執、拉扯，可
      見被害人鞏根綸並無償付之意，且被告洪啟佑及李協益所
      為傷害及持刀威嚇之方式，已足使人心生畏懼而達於強暴
      、脅迫之程度，被害人鞏根綸於此情形下所簽發之本票，
      顯非出於其自由意思，應可認被告洪啟佑與李協益確有使
      被害人鞏根綸行簽立本票之無義務之事犯行，至為灼然。
      本件事證明確，被告上開犯行，足堪認定，應予依法論科
      。
三、論罪科刑方面：
（一）核被告洪啟佑所為，係犯刑法第304 條之強制罪及同法第
      277條第1 項之傷害罪。
（二）被告洪啟佑就上開犯行與李協益間，具有犯意聯絡及行為
      分擔，應論以共同正犯。
（三）被告洪啟佑利用接續之時間，迫使被害人鞏根綸行無義務
      之事，係基於同一傷害及強制罪犯意下之接續行為，在法
      律上仍應評價為一個行為，且持續侵害1 個法益，應屬單
      純一罪。
（四）又被告洪啟佑係以一行為同時觸犯上開2 罪名，為想像競
      合犯，依刑法第55條之規定，從一重之傷害罪處斷。
（五）爰審酌被告洪啟佑不思循合法手段向被害人催討債務，而
      以傷害、強使人簽發本票等行為，以達向被害人索債之目
      的，行為至為不當，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段
      、被害人所生之傷勢及犯罪後猶否認犯行、尚無悔意等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準，以示懲儆。
（六）供被告犯罪所用之開山刀1 把，並未扣案，且無證據證明
      尚屬存在，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，附此
      敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第304 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段
，判決如主文。
本案經檢察官白勝文到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    3     月    16    日
                            刑事庭法  官  羅國鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官 張筆隆
中    華    民    國  101     年    3     月    16    日
【論罪科刑法條】
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,審易,2179,20120316,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]審易
[*jno*]2179
[*jdate*]1010316
[*jcheck*]1
