[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c743%2c20130123%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=743&jdate=1020123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000743&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c743%2c20130123%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=743&jdate=1020123&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,743
[*裁判日期*]1020123
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第743號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖胤全（原名廖士翔）
選任辯護人　魏雯祈律師
　　　　　　潘明彥律師
　　　　　　陳永來律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（101年度偵字第1962號），本院判決如下：
    主  文
廖胤全未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯
，處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表編號一所示之物沒收。
    事  實
一、廖胤全前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處應執行
    有期徒刑10月確定，於民國100 年6 月24日易科罰金執行完
    畢。竟不知悔改，明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及
    子彈，屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物品，非經中
    央主管機關許可，不得擅自持有，竟未經許可，基於持有改
    造手槍及子彈之犯意，於100 年12月26日為警查獲前之某時
    ，在臺灣地區不詳地點，以不詳方式取得仿FN廠半自動手槍
    製造、換裝土造金屬槍管而成、擊發功能正常、可供擊發適
    用子彈使用而具有殺傷力之改造手槍1 支（內含彈匣1 個，
    槍枝管制編號：0000000000）及由金屬彈殼組合直徑8.0 ±
    0.5mm 金屬彈頭而成具有殺傷力之非制式子彈2 顆，並將之
    藏放於其所有停放於桃園縣中壢市○○○街000 ○0 號工廠
    倉庫內之車牌號碼0000-00 號自小客車後保險桿內側而無故
    持有之。嗣於100 年12月26日上午8 時30分許，為警至被告
    上揭工廠倉庫內查獲，並當場查扣上揭具有殺傷力之改造手
    槍1 枝（含彈匣1 個）及非制式子彈2 顆，始查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被
    告以外之人於審判外之陳述，因公訴人、被告、辯護人均表
    示不爭執其證據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形
    ，經審酌後認為適當，故前開審判外之陳述得為證據，併此
    敘明。
二、次按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票
    ，但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄，
    刑事訴訟法第131 條之1 定有明文。此為學理上所稱之自願
    性同意搜索，此自願性同意之事實，固應由執行搜索之人員
    負責舉證，一般係以提出受搜索人出具之同意書證明之，再
    其徵詢及同意之時機，祇須在搜索開始之前表明為已足，非
    謂受搜索人必須先行填具自願受搜索同意書，方得進行搜索
    ，自無許受搜索人事先同意，卻因遭搜出不利之證物，遲於
    審判中指稱自願性搜索同意書之出具，係在搜索完成之後，
    翻言並非事先同意（最高法院99年度台上字第2269號判決可
    資參照）。本案辯護人雖辯以：依桃園縣政府警察局平鎮分
    局搜索筆錄之記載，本案執行搜索之依據為刑事訴訟法第13
    0 條之附帶搜索，自無徵得被告之自願性同意，且本案員警
    之搜索亦不符合附帶搜索、逕行搜索之要件，應係違法搜索
    ，扣案之槍、彈應排除證據能力云云。惟查，證人即到場執
    行搜索之員警陳彥霖、陳建華於本院審理時均證述：廖胤全
    同意渠等至桃園縣中壢市○○○街000 ○0 號工廠倉庫搜索
    ，且當場有簽署同意搜索證明書等語（見本院101 年度訴字
    第74 3號卷第49頁反面、第52頁反面），並有被告廖胤全簽
    署之同意搜索證明書在卷為憑（見101 年度偵字第1962號卷
    第24頁），足認警方確係取得被告廖胤全之同意始前往桃園
    縣中壢市○○○街000 ○0 號搜索，該次搜索自屬合法，則
    本案搜索扣得之槍、彈自有證據能力；至證人陳彥霖證稱警
    方在搜索工廠倉庫內之車牌號碼0000-00 號自小客車前即已
    請被告簽具同意搜索證明書，而證人陳建華則證稱警方先口
    頭獲得被告同意，由被告帶同警方在工廠倉庫內之上開休旅
    車後保險桿搜獲本案槍彈之後，再在現場請被告簽具同意搜
    索證明書等語，二人證詞雖互有出入，然依首開說明，均不
    影響本案自願受搜索之合法性。至卷附桃園縣政府警察局平
    鎮分局搜索扣押筆錄（同上卷第25頁）執行之依據欄雖僅勾
    選「依刑事訴訟法第130 條執行附帶搜索」及「被告、犯罪
    嫌疑人或第三人遺留在犯罪現場之物予以扣押」之欄位，然
    參諸前揭被告於搜索當日簽署之同意搜索證明書，堪認上開
    搜索扣押筆錄僅係員警漏未勾選「依刑事訴訟法第131 條之
    1 經受搜索人同意執行搜索」此欄位，尚不足以反推該次搜
    索即非被告自願性同意搜索，辯護人所辯，應無可採。
三、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況公訴人及被告、辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執
    ，是堪認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告廖胤全固坦承於上揭時、地為警在其停放於上址工
    廠倉庫內之車牌號碼0000-00 號自小客車後保險桿查獲如附
    表編號一所示改造手槍1 枝（含彈匣1 個）及如附表編號二
    所示非制式子彈2 顆之事實，惟矢口否認有何持有改造手槍
    及子彈犯行，辯稱：警方查獲之前1 日即100 年12月25日，
    伊友人林謙弘曾至其上開工廠倉庫內搬運物品，當時林謙弘
    有向伊借六角扳手，伊有聽到車子打開來彈回去的聲音，當
    時伊覺得很奇怪，但沒有去查看車子的情況，因為之前伊有
    傳簡訊向林謙弘索討債務，內容不是很好聽，故伊懷疑係林
    謙弘充作警方線民，故將槍、彈栽贓給伊云云。經查：
  (一)被告於上揭時、地為警查獲，並在其所有停放於上址工廠倉
    庫內之車牌號碼0000-00 號自小客車後保險桿扣得如附表編
    號一所示改造手槍1 枝（含彈匣1 個）及如附表編號二所示
    非制式子彈2 顆之事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理
    中坦認在卷，核與證人即本案查獲槍彈員警陳彥霖、陳建華
    於本院審理時證述情節相符，並有如附表編號一所示改造手
    槍1 枝（含彈匣1 個）及如附表編號二所示非制式子彈2 顆
    扣案可資佐證，復有桃園縣政府警察局平鎮分局100 年12月
    26 日 搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、桃園縣政府警察局
    槍枝初步檢視報告表、上揭槍彈照片及查獲現場照片等件附
    卷可稽，此部分事實首堪認定。而扣案槍彈經送內政部警政
    署刑事警察局以檢視法、性能檢驗法、試射法進行鑑定，鑑
    定結果：「送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000），
    認係改造手槍，由仿FN廠半自動手槍製造之槍枝，換裝土造
    金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認
    具殺傷力。送鑑子彈2 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼
    組合直徑8.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成，均經試射，均可擊發
    ，認具殺傷力」等情，此有內政部警政署刑事警察局101 年
    1 月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書附卷足憑，是上開槍
    枝與子彈自屬槍砲彈藥刀械管制條例第5 條所定，未經中央
    主管機關許可，不得持有、寄藏之管制物品，亦堪認定。
  (二)上開車牌號碼0000-00 號之自用小客車，係被告廖胤全所有
    ，且平時停放於被告所承租位於桃園縣中壢市○○○街000
    ○0 號工廠倉庫內等情，迭據被告於警詢及偵查中供述無訛
    ，是被告為警查獲前，顯然係上開自用小客車之實際管領使
    用者，又本件扣案之改造手槍及子彈，係藏置在被告所有之
    上開自用小客車之領域內，自屬被告實力支配範圍無疑。
  (三)被告自警詢、偵查及本院審理中，雖一再辯稱本件查獲之改
    造手槍及子彈，應該是林謙弘於案發前1 日放置於伊所有上
    開自小客車後保險桿內，係林謙弘欲栽贓給伊云云。惟查，
    證人林謙弘於偵查中已證稱：伊於100 年12月間有和林天送
    一起到桃園縣中壢市○○○街000 ○0 號找廖胤全，伊是去
    幫林天送搬東西，伊沒有把1 支手槍和2 顆子彈留在廖胤全
    的車上再去向警察說，害廖胤全被警察查獲，且伊固曾向廖
    胤全借3000元及鯉魚鉗2 支、手持電動線鋸等物，但林天送
    已經全部幫伊還了，又1 把槍都不只3000元了，伊怎麼可能
    會把槍、彈放在廖胤全那邊等語（同上偵卷第111 至112 頁
    ）。又證人即查獲員警陳彥霖於偵查中亦證稱：本案係1 位
    線民跟伊提到廖胤全有在改造槍支，但線民沒有跟伊說槍、
    彈係藏在保險桿內，所以渠等於100 年12月26日去搜索時，
    就整個都搜索，後來才在保險桿裡面發現有槍、彈，且依渠
    等之經驗，車子都會整個搜索，包含引擎蓋、座墊、油箱蓋
    、保險桿內部都會搜索。該線民並非被告所稱的林謙弘等語
    （同上卷第82至83頁），是互核證人林謙弘、陳彥霖上開證
    詞，可知並非證人林謙弘向證人陳彥霖告發被告可能涉嫌違
    反槍砲彈藥刀械管制條例乙情無疑。又證人林謙弘固與被告
    曾有金錢及物品之借貸關係，然證人林謙弘既否認有何栽槍
    之行為，且被告亦未親眼目睹證人林謙弘有栽槍之行為，自
    不能僅憑被告臆測之詞，即遽以推斷扣案之槍、彈是證人林
    謙弘所放置，且以證人林謙弘向被告所借貸現金3000元、鯉
    魚鉗2 支、手持電動線鋸1 支等物之價值觀之，縱證人林謙
    弘有被告所稱延遲歸還上開借貸財物乙事，證人林謙弘是否
    即有可能冒前往被告上開工廠倉庫途中被警方查獲之危險，
    將黑市交易價值甚高之扣案槍、彈栽贓予被告，殊值懷疑。
    且證人林謙弘果如被告所指稱將扣案槍、彈藏放於上開自小
    客車內，而欲栽贓予被告，則證人林謙弘大可直接向員警陳
    明槍、彈即係藏放於自小客車後保險桿內，以利員警可儘速
    搜獲，然依證人陳彥霖上開證述，該線民僅係稱被告有在改
    造槍枝，並未具體指稱被告確實持有槍枝暨其藏放槍枝地點
    。再依被告及證人林謙弘所述情節，證人林謙弘於警方查獲
    前1 日至被告上開工廠倉庫搬運物品時，被告始終於該倉庫
    內之辦公室與友人聊天，而證人林謙弘當時復有進入辦公室
    向被告洽借六角扳手，倘證人林謙弘有意栽贓，只需將扣案
    之槍彈直接藏放在被告之工廠倉庫一隅，再立刻向警方檢舉
    ，即可置被告於百口莫辯之地步，何必大費周章放在被告所
    有自小客車後保險桿內，且衡情證人林謙弘藏放槍枝時為免
    經人發覺，理應隱密、迅速為之，焉有藏放時復向被告洽借
    六角扳手而引起被告懷疑，徒增遭被告發現之風險。是依上
    情觀之，足認被告所辯扣案之改造槍枝、子彈係證人林謙弘
    栽贓乙節，應係臨訟編織之詞，意在脫免罪責至明，尚難憑
    採。
  (四)綜上所述，本件扣案之改造手槍及子彈，既在被告所有之車
    內起出，已足認定該槍、彈係在被告實力支配之下持有，本
    案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告廖胤全所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項之非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第12
    條第4 項之非法持有子彈罪。被告同時持有前揭具殺傷力之
    槍、彈，係以一行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，應從較
    重之非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。被告有
    如犯罪事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告明知槍械、子彈性質
    上屬高度危險之物品，我國法律明文規定非經主管機關許可
    不得擅自持有，本案雖未查得被告因使用槍彈而造成實質傷
    亡，然其無視公權力持有槍枝、子彈，已嚴重危害社會治安
    ，犯後矢口否認犯行，飾詞圖卸，因認被告欠缺對自己行為
    負責之觀念，兼衡其犯罪動機、目的、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。又扣案如附表編號一所示改造手槍1 枝（
    含彈匣1 個）屬違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1 款規定
    宣告沒收，至扣案之如附表編號二所示非制式子彈2 顆，原
    雖具殺傷力而屬違禁物，然業於鑑定時試射而喪失子彈之作
    用與性質，已非違禁物，爰不宣告沒收，併此敘明。
參、至辯護人請求就扣案槍枝再送內政部警政署刑事警察局鑑定
    指紋乙節。按當事人聲請調查之證據，法院認為不必要者，
    得以裁定駁回之；又待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，
    應認為不必要，刑事訴訟法第163 條之2 第1 項、第2 項第
    3 款分別定有明文。經查，本案前經檢察官函請桃園縣政府
    警察局平鎮分局就扣案槍枝採驗指紋，經該局函覆以未獲可
    資比對之指紋跡證等情，有該局101 年3 月5 日平警分刑字
    第0000000000號函在卷可稽（同上偵卷第89頁）。且本案經
    員警查獲後，已將槍彈送請鑑定機關就殺傷力為鑑定，經鑑
    定機關以檢視法、性能檢驗法、試射法等鑑驗方法鑑定後，
    認上開扣案之手槍1 支及子彈2 顆分別係改造手槍及非制式
    子彈，且均有殺傷力，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑定
    書1 份在卷可查，則扣案槍枝恐已經鑑定機關以上開鑑驗方
    法為槍枝外觀上之污染（如摩擦、擦拭等），是否仍留有指
    紋，已非無疑；況即便經鑑定機關鑑定認扣案之槍枝並無顯
    示被告之指紋，亦難以排除被告持有該槍枝之可能性（如為
    警扣案前已因摩擦或其他外力因素而使指紋無法留存及上開
    鑑定等因素）。是考量上開因素及本案事證已臻明確，本院
    認辯護人上開聲請，已無再調查之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第55條
、第47條第1 項、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款，判決如
主文。
本案經檢察官簡方毅到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    1     月    23    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾雨明
                                    法  官  陳正昇
                                    法  官  葉韋廷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  鄭敏如
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬───────┬────┬─────────┬────────┐
│ 編號 │    品名      │  數量  │   鑑定結果       │     備註       │
├───┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  一  │改造手槍（含彈│  1支   │由仿FN廠半自動手槍│內政部警政署刑事│
│      │匣1個）       │        │製造之槍枝，換裝土│警察局101 年1 月│
│      │              │        │造金屬槍管而成，擊│13日刑鑑字第1010│
│      │              │        │發功能正常，可供擊│000315號鑑定書（│
│      │              │        │發適用子彈使用，認│見偵查卷第65頁）│
│      │              │        │具殺傷力（槍枝管制│                │
│      │              │        │編號：0000000000）│                │
├───┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  二  │非制式子彈    │  2顆   │由金屬彈殼組合直徑│內政部警政署刑事│
│      │              │        │8.0 ±0.5mm ，均經│警察局101 年1 月│
│      │              │        │試射，均可擊發，認│13日刑鑑字第1010│
│      │              │        │具殺傷力。        │000315 號鑑定書 │
│      │              │        │                  │（見偵查卷第65頁│
│      │              │        │                  │）。雖具殺傷力，│
│      │              │        │                  │然已於鑑驗時試射│
│      │              │        │                  │擊發而不再具有殺│
│      │              │        │                  │傷力，故不予沒收│
│      │              │        │                  │。              │
└───┴───────┴────┴─────────┴────────┘
[*jrecno*]101,訴,743,20130123,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]743
[*jdate*]1020123
[*jcheck*]1
