[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c81%2c20130523%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=81&jdate=1020523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000081&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c81%2c20130523%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=81&jdate=1020523&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴緝,81
[*裁判日期*]1020523
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴緝字第81號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭俊煥
選任辯護人　韓邦財律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
5968號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同未經許可持有手槍，處有期徒刑年，
併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日，扣案制式半自動手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號
為0000000000號）沒收。
    事  實
一、緣陳○航與羅○（陳○航民國00年0月00日生，羅○76年2月
    26日生，案發時均係未滿18歲之少年）素有怨隙。丙○○係
    成年人（68年10月9 日生）與高財華、徐嵩哲、陳○航（後
    三人及羅○案件審判情形見附表）及多名真實姓名年籍不詳
    之人，於民國93年2 月14日深夜，在桃園縣中壢市之「奪標
    KTV 」內喝酒至翌日（15日）凌晨0 時許後，由徐嵩哲駕駛
    車號00-0000 號自小客車搭載丙○○、陳○航、高財華及另
    一名不詳姓名年籍之成年男子離去，途中陳○航接獲電話得
    知其友人之女友在桃園縣中壢市○○路000 號前與人發生爭
    執，陳○航遂請徐嵩哲駕駛上開車輛前往上址，並於93年2
    月15日凌晨0 時20分許抵達上址之對面路旁，陳○航旋下車
    處理友人糾紛，嗣陳○航發覺羅○與陳建華、廖國凱共乘之
    車號0000-00號自小客車（起訴書誤載為4200-GC號，該車由
    陳建華駕駛，廖國凱係乘坐於副駕駛座，羅○坐在該車後座
    ），丁○之友人乙○○（原名史雅男）與陳○帝（原名史○
    帝，77年4 月22日出生，案發時係未滿18歲之少年）共乘之
    車號00-0000號自小客車停於○○路000號前，隨即取出預藏
    之奧地利GLOCK廠製19型口徑9㎜具有殺傷力之制式半自動手
    槍1支，向羅○所在之方向射擊2槍，惟未擊中（陳○航此部
    分持有、寄藏前開制式手槍、子彈及殺人未遂犯行，無證據
    證明丙○○為共犯）。
二、陳建華見狀立即駕駛車號0000-00 號自小客車搭載廖國凱、
    羅○離開現場，惟乙○○、陳○帝所共乘之車號00-0000 號
    自小客車不及駛離現場，丙○○已明知陳○航無故持有手槍
    及子彈（4 發）之事實，仍與少年陳○航、高財華、徐嵩哲
    及前開姓名年籍不詳之成年男子共同基於非法持有手槍及子
    彈、妨害自由之概括犯意聯絡，由徐嵩哲駕駛前開車號00-0
    000 號自小客車橫越上址前中正路，將乙○○、陳○帝所共
    乘之車輛擋住，推由陳○航、丙○○及前開真實姓名年籍不
    詳之成年男子下車，由陳○航持上開槍枝，強行將乙○○自
    車號00-0000 號自小客車駕駛座上拉出車外，並強押至徐嵩
    哲所駕駛上開自小客車之後座，復由陳○航、高財華分坐在
    乙○○之兩側，壓制乙○○頭部，剝奪乙○○之行動自由；
    復推由丙○○及前開姓名年籍不詳之成年男子，進入乙○○
    原本駕駛之車號00-0000 號自小客車內，強押陳○帝於該車
    後座，並駕駛車號00-0000 號自小客車尾隨徐嵩哲所駕駛車
    輛離去，剝奪陳○帝之行動自由。而陳建華駕駛車號0000-0
    0 號自小客車駛離上址後，行至中壢市忠孝路新明國中門口
    ，應羅○之要求，於路邊停車並與羅○交換座位，改由羅○
    駕駛上開車輛繞回桃園縣中壢市○○路000 號附近，欲查看
    乙○○、陳○帝之情形，於行經上址前方之路口時，突見徐
    嵩哲所駕駛車號00-0000 號自小客車位於其前方，而乙○○
    原先駕駛之車號00-0000 號自小客車則位於其後方，三車即
    在中壢市區展開追逐（其間陳○航持槍朝羅○乘坐之自小客
    車射擊4 槍所涉殺人未遂罪部分，不能證明丙○○為共犯）
    ，於追逐結束後，丙○○與陳○航、高財華、徐嵩哲及前開
    姓名年籍不詳之成年男子，將乙○○、陳○帝強行載往桃園
    縣平鎮巿中豐路附近之小路，命乙○○下車，陳○航等人即
    分持前開制式手槍槍柄、鋁棒圍毆乙○○，致乙○○受有臉
    、頭部挫傷併鼻骨骨折、臉之開放性傷口等傷害（傷害部分
    ，業據陳崙廷撤回告訴）。嗣於同日凌晨0 時50分許，乙○
    ○及陳○帝乘隙逃離，始回復行動自由，丙○○、高財華、
    陳○航、徐嵩哲及某真實姓名不詳之成年男子，遂以此非法
    方法，共同剝奪陳崙廷、陳○帝之行動自由達半小時，嗣經
    乙○○報警，始知悉上情。
三、案經乙○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1 第2項定
    有明文。證人陳崙廷、陳○帝、羅○、廖國凱、徐嵩哲、高
    財華、陳○航於檢察官偵查中經具結後所為之陳述，查無顯
    不可信之情況，被告及辯護人亦未指出並證明上開證人之證
    言有何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1 第2項規
    定，上開證人於檢察官訊問時經具結後所為之證述，自得為
    證據。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟
    法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同條第2 項亦有明文。
    證人陳崙廷、陳○帝、羅○、廖國凱、陳建華、徐嵩哲、高
    財華、陳○航於警詢中之證述，雖屬傳聞證據，惟本院審理
    時提示上開證人之警詢筆錄，被告及辯護人均陳明沒有意見
    ，且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開筆錄作成
    時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之
    作為本案之證據亦屬適當，是上開警詢之證述，依刑事訴訟
    法第159條之5 第2 項規定，有證據能力。
三、關於卷附內政部警政署刑事警察局93年3月15日刑鑑字第000
    0000000 號槍彈鑑定書之證據能力：按司法警察機關調查中
    之案件，為因應實務上或因量大、或有急迫之現實需求，併
    例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿液
    之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察一體原
    則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑
    定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警察
    官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先前已選
    任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（
    法務部92年9月1日法檢字第0000000000號函參照，刊載於法
    務部公報第312 期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概
    括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調
    查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑
    事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種
    由司法警察官、司法警察依檢察長所概括選任之鑑定人或囑
    託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為
    鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院98年
    度台上字第6122號判決意旨參照）。本案承辦之警局依檢察
    機關所為概括選任鑑定機關之意旨於偵查之前階段，將查扣
    之槍彈等證物送請內政部警政署刑事警察局進行鑑定，該局
    因此所出具93年3 月15日刑鑑字第0000000000號槍彈鑑定書
    ，依前開說明，即無不合，且該鑑驗書係為實施鑑定之人員
    依專業知識經驗陳述其判斷意見，況本件被告及辯護人對此
    並不爭執證據能力，自有證據能力。
四、本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告
    及辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之證據
    能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前
    揭文書證據、證物並無顯不可信之情況與不得作為證據之情
    形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定
    ，應認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、剝奪陳崙廷、陳○帝行動自由部分；
    被告與陳○航、高財華、徐嵩哲、真實姓名年籍不詳之成年
    男子，於上開時、地，共同剝奪陳崙廷、陳○帝行動自由之
    事實，業據被告於本院準備程序中均坦承不諱（見本院訴緝
    卷第14、19頁反面、61頁），並經證人即同案被告陳○航於
    檢察官偵查及本院審理、證人羅○於本院審理中證述明確，
    核與證人即被害人陳崙廷、陳○帝於警詢、檢察官偵查及本
    院審理中證述之情節相符，被告此部分自白應與事實相符，
    堪予採信。
二、持有槍彈部分： 
 (一) 訊據被告丙○○矢口否認有持有槍彈之犯行，辯稱：其事
      前不知道陳○航持有槍彈，亦未看過陳○航持有之槍彈，
      且陳○航在中壢市○○路000 號開槍射擊時，其在徐嵩哲
      所駕駛車號00-0000 號黑色休旅車內，只聽到很大的聲音
      ，不知道是槍聲，又陳○航與羅○追逐、射擊時，亦未與
      陳○航同處在車號00-0000 號黑色休旅車內，並無共同持
      槍彈之犯意聯絡云云。經查：
    1.徐嵩哲駕駛搭載被告、陳○航、高財華及真實姓名年籍不
      詳之成年男子，於93年2月15日凌晨0時20分許，抵達桃園
      縣中壢市○○路000號前之對面路邊，陳○航1人自徐嵩哲
      所駕駛上開自小客車下車處理友人糾紛，被告、徐嵩哲、
      高財華及真實姓名年籍不詳之成年男子則於車內等待，嗣
      陳○航見羅○與陳建華、廖國凱共乘之車號0000-00 號自
      小客車及羅○之友人乙○○與陳○帝共乘之車號00-0000
      號自小客車停於○○路000 號前，即持上開槍枝朝馬路對
      面之羅○開2槍，羅○旋搭乘陳建華所駕駛車號0000-00號
      自小客車逃離，陳○航則返回徐嵩哲所駕駛上開自小客車
      內之事實，業據證人羅○、陳崙廷、廖國凱、陳建華於警
      訊、檢察官偵查、本院審理中證述明確（見93少護325 卷
      第7、8、10、46、48、104、116至118頁、93少護624卷第
      12、13頁、94偵5968卷第10、17、109 、110 、111 頁、
      94少訴1 卷22、23頁、95訴178 卷第190 、191 、214 至
      218 頁、98訴緝96卷55至64頁），衡情被告當時於車內，
      與車外之陳○航同處於馬路之同側，且距離尚非遙遠，被
      告於車內理應能注意及陳○航於車外處理糾紛及持槍射擊
      之情形；參以證人即與被告同在車內之徐嵩哲於警詢時亦
      證稱：其知道陳○航有持1 把手槍，因為陳○航在中壢市
      ○○路000 號前下車後，被那群少年圍住時，有拿槍出來
      等語（94偵5968卷第6 頁），足見從上開車輛內，確能見
      聞車外陳○航持槍之行為；且被告亦自承：徐嵩哲原本要
      載大家回家，但陳○航接到電話後，請徐嵩哲載他到一個
      十字路口，陳○航請大家等他，陳○航下車後約10至20分
      鐘，突然前方很多人到處亂跑，其有聽到很大的聲音等語
      （見101 訴緝81卷第13頁反面），更顯見被告當時已聽聞
      該槍擊聲；是陳○航在桃園縣中壢市○○路00 0號前持槍
      並朝羅○開槍後，被告於車內已能見聞並聽聞陳○航於車
      外持上開槍彈朝羅○擊發2 槍，自知悉甲○○持有槍彈之
      事實；況陳○航持槍朝羅○射擊後，為追趕乘車逃離之羅
      ○，旋返回徐嵩哲所駕駛之車輛內，時間短暫，倉促之餘
      ，其所持手槍勢必尚未收妥藏匿，此時與陳○航在同車輛
      內之被告，對於陳○航持有上開槍彈之事實，更難諉為不
      知。又扣案陳○航持有之上開手槍1 支及子彈2 顆經內政
      部警政署刑事警察局鑑定結果，認送鑑制式手槍1 枝，係
      奧地利GLOCK 廠製19型口徑9 ㎜制式半自動手槍（獲案後
      槍枝管制編號：0000000000號），機械性能良好，可擊發
      同口徑制式子彈，認具殺傷力；另送鑑子彈1 顆，認係口
      徑9 ㎜制式子彈，餘子彈1 顆，認係土造子彈，具直徑約
      9 ㎜之土造金屬彈頭，經試射後，均認具殺傷力等情，此
      有內政部警政署刑事警察局93年3 月15日刑鑑字第000000
      0000號槍彈鑑定書一份在卷可稽（見93年度少偵字第17號
      影印卷第25至34頁）。是被告於陳○航在桃園縣中壢市○
      ○路000 號前持槍射擊羅○2 槍後返回徐嵩哲所駕駛車輛
      內之時點，顯已知悉陳○航持有槍彈之事實，被告辯稱其
      未看見陳○航持槍，不知陳○航持有槍彈云云，顯非可採
      。
    2.陳○航於中壢市○○路000 號前開槍射擊後，旋再進入徐
      嵩哲駕駛之車輛，由徐嵩哲駕駛上開車輛擋在陳崙廷所駕
      駛車輛之前，由被告、陳○航及真實姓名年籍不詳之成年
      男子3 人下車，欲將陳崙廷強押上車，且陳○航下車時已
      手持上開槍彈，被告等3 人將陳崙廷強拉出其所駕駛之車
      輛後，由陳○航強押陳崙廷至徐嵩哲駕駛之車輛內，並由
      陳○航、高財華分坐在乙○○之兩側，壓制乙○○頭部，
      另由被告及真實姓名年籍不詳之成年男子進入陳崙廷原本
      所駕駛之車號00-0000 號自小客車，強押陳○帝等情，業
      據證人陳崙廷、陳○帝於警詢、檢察官偵查及本院審理中
      、證人陳○航於檢察官偵查中證述明確（見94偵5968卷第
      12至14、110、141、142頁、95訴178卷第145、146、190
      、191 頁、93少偵17卷第15、16頁），被告既係與陳○航
      、真實姓名年籍不詳之成年男子一起下車，欲將陳崙廷自
      車號00-0000 號自小客車中強押至徐嵩哲所駕駛之上開車
      輛內，被告對於陳○航當時手持上開手槍，並欲以該非法
      方法剝奪陳崙廷、陳○帝行動自由之事實，顯已知悉，惟
      被告仍決意與陳○航、高財華、徐嵩哲、真實姓名年籍不
      詳之成年男子，共同分擔剝奪陳崙廷、陳○帝行動自由之
      犯行，而由被告、陳○航及真實姓名年籍不詳之成年男子
      共同將陳崙廷自車號00-0000 號自小客車中強拉下車，由
      陳○航持槍將陳崙廷強押至車號00-0000 號休旅車內，由
      陳○航、高財華分坐在乙○○之兩側，壓制乙○○頭部，
      剝奪乙○○之行動自由；復由被告及真實姓名年籍不詳之
      成年男子進入車號00-0000 號自小客車內，強押陳○帝，
      再由被告等人分別以車號00-0000 號、3U-8288 號自小客
      車強行將乙○○、陳○帝載往桃園縣平鎮巿中豐路附近之
      小路。被告對於上揭非法持有制式手槍、妨害自由之事實
      ，自與陳○航、高財華、徐嵩哲及真實姓名年籍不詳之成
      年男子間，有犯意聯絡及行為分擔。被告上揭所辯，顯係
      事後畏罪卸責之詞，不可採信。
（二）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、新舊法比較：
（一）被告行為後，刑法部分條文業於94年2月2日修正公布，定
      於95年7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文，茲本條
      係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
      本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用
      新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本
      次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
      競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
      情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月
      23日95年度第8 次刑事庭會議決議參照），茲就本案相關
      法律變更比較如下：
    1.就修正之罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
      規定為銀元1 元以上，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      前段提高10倍為銀元10元（折算為新臺幣30元）以上，修
      正後刑法第33條第5 款則提高為新臺幣1 千元以上，以百
      元計算之，自以行為時法較有利於被告。
    2.修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
      完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之
      範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較新
      舊法。惟不論適用修正前後之刑法第28條規定，被告3 人
      均應成立共同正犯，故修正後之刑法並非較有利於被告。
    3.修正後刑法已刪除刑法第56條連續犯之規定，被告本件2
      次犯行，如依修正後之規定，須分論併罰，若依修正前刑
      法第56條連續犯之規定，上開2 次犯行得論以連續犯一罪
      。比較新舊法之結果，仍以修正前之舊法對被告較為有利
      。
    4.修正前刑法第55條後段牽連犯之規定業經修正公布刪除，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更。修正前刑法第55條牽連犯
      規定，係從一重罪處斷；而上開規定於修正刪除後，刑法
      就行為罪數，除接續犯、想像競合犯、結合犯等實質上或
      裁判上一罪，以一罪論處外，原則上採取一罪一罰及數罪
      併罰，故修正前依牽連犯之規定從一重處斷之處罰結果，
      顯較修正後刑法規定一罪一罰或數罪併罰較為有利。
    5.修正前刑法第67條規定「有期徒刑加減者，其最高度及最
      低度同加減之」，第68條則規定「拘役或罰金加減者，僅
      加減其最高度」。而修正後刑法第67條則規定「有期徒刑
      或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」，第68條則
      規定「拘役加減者，僅加減其最高度」，則刑法罰金刑之
      加重，依修正後刑法第67規定，其最高度及最低度同加重
      之，依修正前刑法第68條所定，則僅加重其刑之最高度，
      經比較結果，以修正前刑法67條對被告較為有利。
    6.修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
      ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告
      多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
      期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，而被告行為後刑
      法第51條第5 款修正為：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
      中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
      得逾30年」，修正後之規定，將宣告多數有期徒刑定執行
      刑之上限，由修正前之不得逾20年，提高為不得逾30年，
      其餘則無不同，經比較結果，以修正前刑法51條對被告較
      為有利。
    7.刑法第59條雖於95年7 月1 日修正施行，惟該條規定為法
      院就刑之酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，
      自不生新舊法比較適用之問題，應逕適用裁判時即修正後
      之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議六、（一）之決
      議要旨參照）。
    8.經上開綜合比較之結果，前開修正部分，以行為時法有利
      於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正
      前之刑法。
（二）被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第7 條雖先後於97年
      10月26日、100 年11月23日修正，並於97年10月28日、10
      0 年11月25日生效，惟就該條第4 項部分，修正前後規定
      並無不同，無新舊法比較問題，應適用裁判時有效之槍砲
      彈藥刀械管制條例第7 條第4 項規定。
四、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、
      同條例第12條第4 項之未經許可持有手槍罪及未經許可持
      有子彈罪、刑法第302 條第1 項之剝奪人行動自由罪。被
      告就上開3 罪，與高財華、徐嵩哲、陳○航及前開真實姓
      名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
      共同正犯。被告等人先後剝奪乙○○及陳○帝之行動自由
      ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
      意為之，為連續犯，依修正前刑法第56條之規定，以一罪
      論，並加重其刑。被告以一行為同時持有手槍、子彈，為
      想像競合犯，應依修正後刑法第55條之規定，應從一重之
      槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之持有手槍罪處斷。
      其未經許可持有手槍罪、剝奪人行動自由2 罪間，有方法
      、目的之牽連關係，依修正前刑法第55條之規定，應從一
      重之未經許可持有手槍罪處斷。按兒童及少年福利法於92
      年5 月28日制定公布，於同年月30日生效，該法第70條第
      1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
      罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2
      分之1 」，此規定為少年事件處理法第85條第1 項之特別
      規定，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原
      則，自應優先於少年事件處理法適用（最高法院94年度臺
      上字第856 號判決意旨參照）。至被告行為後，兒童及少
      年福利法於100 年11月30日業經總統以華總一義字第0000
      0000000 號令修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益保
      障法」，修正前兒童及少年福利法第70條之規定，移至修
      正後兒童及少年福利與權益保障法第112 條，其間僅作文
      字調整，內容並未修正，尚無有利、不利可言，即無新舊
      法之比較適用問題，應逕適用裁判時之法律。查本件被告
      （68年12月10日生）於行為時係成年人，而陳○航（76年
      1 月10日生）、被害人陳○帝（77年4 月22日生）當時皆
      為滿12歲以上未滿18歲之少年，有渠等年籍資料在卷可稽
      ，被告與少年陳○航共同實施上開犯罪，並故意對少年陳
      ○帝犯剝奪行動自由罪，應分別依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，其中就其所
      犯剝奪少年之行動自由罪部分，先依兒童及少年福利與權
      利保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對少年犯罪（
      分則加重）加重其刑後，再依連續犯、成年人與少年共同
      實施犯罪遞加重之。公訴意旨認被告成年人與少年共同實
      施犯罪及對少年犯罪應依少年事件處理法第85條第1 項之
      規定加重，尚有誤會。被告共同持有手槍之行為，固值非
      難，惟其共同持有手槍之時間極為短暫，且並未親自手持
      上開手槍，本院參酌被告犯罪動機、目的、手段及造成社
      會整體侵害程度，認被告所為之犯罪情節等各項情狀與本
      件持有手槍罪之最輕法定刑期之5 年以上有期徒刑相較，
      顯有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人之同情，非無
      堪值憫恕之處，雖科以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，爰
      依修正後刑法第59條之規定減輕其刑，酌減其刑，並依法
      先遞加後減之。爰審酌被告與陳○航等人共同持有手槍並
      剝奪乙○○、陳○帝之行動自由，對乙○○、陳○帝造成
      身心鉅大傷害，惟被告於本案共犯間之角色較輕，於本案
      分擔之犯行非重，且坦承剝奪行動自由之犯行，兼衡其犯
      罪之動機、目的、手段、素行、智識程度及生活狀況等一
      切情狀，量處如主文所示之刑；又關於易服勞役之折算標
      準，如依被告行為時之刑法第42條第2 項、第3 項、修正
      刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段及現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第2 條等相關規定，應以銀元10
      0元、200元、300 元（即新台幣300元、600 元、900元）
      折算1 日。惟若依修正後刑法第42條第3 項、第5 項之規
      定，其易服勞役之折算標準則提高為以新臺幣1 千元、2
      千元或3 千元折算1 日，使行為人易服勞役之日數減少，
      如折算結果，並未逾6 個月之日數，則新法對於行為人較
      為有利，自應依新法諭知易服勞役之折算標準；另易服勞
      役期限，修正前最長為6 月之日數，修正後將易服勞役之
      期限提高為1 年，如折算結果逾6 月之日數，則舊法對行
      為人較為有利，自應依舊法諭知易服勞役之折算標準。被
      告經本院諭知併科罰金新臺幣15萬元，無論依新舊法易服
      勞役之折算標準，均未逾6 個月之日數，依上述說明，應
      依刑法第2 條第1 項適用最有利於行為人之法律處斷，自
      應適用修正後刑法第42條第3 項之規定，諭知易服勞役之
      折算標準。被告行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例
      業於96年7 月16日起施行，本件犯罪時間雖在96年4 月24
      日以前，惟被告所犯上開持有手槍罪，因宣告刑已逾一年
      六月，依該條例第3 條第1 項第4 款之規定，自不得減刑
      。至扣案之奧地利GLOCK 廠製19型口徑9 ㎜制式半自動手
      槍1 支（含彈匣一個，獲案後槍枝管制編號：0000000000
      號），屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定，
      宣告沒收。被告所共同持有之子彈4 發已槍擊擊發，不得
      宣告沒收；另扣案子彈2 顆係陳○航嗣另被查獲者，非被
      告本件犯罪所持有之子彈，不得於本件宣告沒收。
五、不另為無罪諭知部分：
 (一) 公訴意旨另以：被告丙○○於93年2 月15日凌晨0 時20分
      許起至93年2 月28日下午2 時許止，除前開有罪部分之持
      有槍枝之行為外，另有持有上開手槍之行為，另於93年2
      月15日凌晨0 時20分許起至上開6 發子彈擊發時止，除前
      開有罪部分之持有子彈行為外，另有持有上開子彈之行為
      ，並在桃園縣中壢市○○路000 號前，及駕車追趕羅○過
      程中，陳○航朝羅○所乘坐之汽車連開槍，其中2 槍射中
      羅○腹部及左大腿各乙槍，致其受有腹部受傷併小腸多處
      穿孔及腸繫膜撕裂傷、左大腿槍傷等傷害，嗣羅○忍痛駕
      車前往中壢市天晟醫院就醫，始倖免於死亡，因認被告丙
      ○○此部分所為，涉犯修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第
      7 條第4 項未經許可持有制式手槍罪嫌、第12條第4 項之
      未經許可寄藏子彈罪嫌、刑法第271 條第2 項、第1 項之
      殺人未遂罪嫌等語。
 (二) 按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
      調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又不能證
      明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，為刑事
      訴訟法第154 條第2 項、第156 條第2 項、第301 條第1
      項所明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，
      苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
      於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院30年上
      字第816 號著有判例可資參照。如無相當之證據，或證據
      不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
      礎，最高法院40年台上字第86號判例意旨參照。
 (三) 公訴意旨認被告此部分涉犯殺人未遂、持有槍彈罪嫌，無
      非以證人陳○航、羅○、乙○○、陳○帝、陳建華、廖國
      凱之證詞及財團法人長庚醫院及內政部警政署刑事警察局
      槍彈鑑定書為主要論據。訊據被告丙○○堅決否認有何持
      有制式手槍、子彈及殺人之犯行，辯稱：其事前不知道陳
      ○航持有槍彈，亦未看過陳○航持有之槍彈，且陳○航在
      中壢市○○路000 號開槍射擊時，其在徐嵩哲所駕駛車號
      00-0000 號黑色休旅車內，不知陳○航持有槍、彈，又陳
      ○航於車輛追逐中開槍射擊羅○時，其係在車號00-0000
      號自小客車內，並未與陳○航同處在車號00-0000 號黑色
      休旅車內，不知陳○航開槍射擊羅○之車輛等情。
 (四) 經查：
    1.陳○航於上揭時、地，先在桃園縣中壢市○○路000 號前
      ，持上開槍彈朝羅○開2 槍，嗣於二車追逐過程中，復持
      上開槍彈朝羅○所乘坐之車號0000-00 號自小客車開4 槍
      ，其中2 槍分別射中羅○腹部及左大腿之事實，為證人即
      共同被告陳○航所自承，復據證人即羅○、陳○帝、乙○
      ○、廖國凱證述在卷。而扣案之手槍1 支及子彈2 顆經送
      鑑定後，認均有殺傷力等情，業如前述。又羅○受槍擊後
      ，受有小腸多處穿孔及腸繫膜撕裂傷之傷害，經轉送財團
      法人林口長庚醫院施行剖腹探查小腸切除及吻合手術一節
      ，亦有該院病歷資料及診斷證明書各1 份附卷可憑（見93
      少護325卷第18、54至102 頁），並有車號00-0000號休旅
      車、車號0000-00號及車號00-0000號自小客車遭槍擊、撞
      擊之車損照片在卷可佐（見94偵5968卷第51至68頁、93少
      護325 卷第第23至25頁）。可認，陳○航有此部分持有手
      槍、子彈及殺人未遂之事實。
    2.關於陳○航在桃園縣中壢市○○路000 號前朝羅○開2 槍
      之部分：
      查本件被告與陳○航、高財華、徐嵩哲等人於93年2 月14
      日深夜，在「奪標KTV 」內喝酒至翌日凌晨0 時許後，於
      搭乘徐嵩哲駕車之上開車輛離去途中，因陳○航接獲電話
      得知其友人之女友在桃園縣中壢市○○路000 號前與人發
      生爭執，乃臨時委請徐嵩哲駕車至上址之情，業據證人陳
      ○航、徐嵩哲證述明確；且依證人陳○航於本院審理中證
      稱：被告及同車之人，原本均不知其持有槍彈，其係在桃
      園縣中壢市○○路000 號前下車後，始朝羅○開槍，其將
      槍彈拿出來後，同車的人才知道其有槍，且渠等係抵達該
      處時，始知悉羅○在場等語（見95訴緝178卷第215頁、10
      1 訴緝81卷第51頁反面、98訴緝96卷第55頁）觀之，足認
      被告、陳○航等人，於到達桃園縣中壢市○○路000 號之
      前，事前均不知悉羅○在該處，且於陳○航在上址取出上
      開手槍之前，被告亦無從知悉陳○航持有上開手槍，則被
      告與陳○航間，就陳○航在上址下車後，將持上開槍彈朝
      羅○射擊之事，顯未事前商議。再參諸證人羅○於本院另
      案審理中證稱：在桃園縣中壢市○○路000 號前時，伊在
      陳建華駕駛之車輛內講話，見陳○航1 人自停在對面之車
      號00-0000 號自小客車下車，該車內其他人均未下車，甲
      ○○下車後，先往旁邊打架的人走過去，嗣陳○航發現伊
      在陳建華所駕駛車輛內，即從馬路對面朝在車內之伊開槍
      等語（見95 訴178卷第189頁、93少護624卷第23頁、93少
      護325 卷第165 頁），亦堪認被告陳○航於桃園縣中壢市
      ○○路000 號前下車後，係因發覺羅○在現場，始突然取
      出上開槍彈朝羅○開2 槍，是陳○航在上址持上開槍彈射
      擊羅○之行為，顯出於其個人下車後臨時、突發之犯意，
      被告對此自無從事先知悉，僅能事後得知此情，難認被告
      就陳○航此部分行為，有共同持有槍彈、殺人未遂之犯意
      聯絡。
    3.關於陳○航於二車追逐過程中，持上開槍彈朝羅○所乘坐
      之車號0000-00 號自小客車開4 槍之部分：
      徐嵩哲駕駛車號00-0000 號自小客車搭載陳○航等人，與
      羅○所駕駛車號0000-00 號自小客車展開追逐時，因羅○
      駕駛上開車輛不斷追撞並持槍射擊，陳○航始持上開槍彈
      朝羅○車輛射擊4 發子彈以還擊等情，業據證人陳○航於
      偵查中證稱：押陳崙廷上車後，羅○先搭乘車號0000-00
      號車離開，之後又駕駛上開車輛自後追撞渠等車輛，並朝
      渠等開槍，故其也拿槍出來回擊，共開4 槍，羅○還是繼
      續撞渠等等語（見94偵5968卷第122、123頁），於本院另
      案審理中亦證稱：羅○駕車追撞渠等車輛，還朝渠等車輛
      開槍，有打中後車廂，因為羅○一直撞渠等，其遂直接持
      槍往羅○車輛方向射擊等語（93少護325 卷第44頁正反面
      ），核與證人乙○○亦於本院另案審理中證稱：其被押上
      車後，感覺該車輛是被人追等語（見95訴178卷第192頁）
      ，及證人廖國凱於檢察官偵查中證稱：一開始是羅○朋友
      與人在對面發生衝突，隨即有人從對面朝渠等車輛開槍，
      之後羅○指示陳建華開車去撞對方，陳建華開過去，不知
      道有無撞到，羅○拿出槍朝對方開槍，後來陳建華將車開
      到新民國中後，後座之羅○與陳建華互換位置，由羅○駕
      駛，羅○還開車撞車號00-0000 號休旅車，雙方一直追逐
      ，之後聽到槍聲，沒多久就聽到羅○說他中槍了等語（見
      94偵5968卷第116 頁）情節相符；參以徐嵩哲所駕車牌號
      碼00-0000 號休旅車，後車箱車蓋確有遭碰撞及彈孔痕跡
      ，後車窗玻璃亦因槍擊破損等情，亦有卷附徐嵩哲所駕車
      牌號碼00-0000 號休旅車之照片在卷可稽（見94偵5968卷
      第66至68頁），更顯見當時徐嵩哲所駕之休旅車，確有自
      後方遭受槍擊、追撞之情形。衡情陳○航既係因羅○所駕
      之車自後追撞並開槍射擊，始開槍回擊，足見其開槍之決
      意，乃起因於當場、立即之偶發事件；況車號00-0000 號
      自小客車、車號00-0000號自小客車及車號0000-00號自小
      客車三車在中壢市區追逐中，陳○航自徐嵩哲駕駛之車號
      00 -0000號自小客車內持槍朝羅○車輛射擊時，被告並未
      與陳○航在同一車內，而係與前開真實姓名年籍不詳之成
      年男子共乘車號00-0000 號自小客車，嗣結束追逐後被告
      所搭乘之自小客車再與陳○航所搭乘之自小客車相約在平
      鎮市產業道路會合乙節，業據證人陳○航於本院審理中、
      證人徐嵩哲於臺灣高等法院審理中證述明確（見101 訴緝
      81卷第51頁反面、94少上訴125 卷第116 至119 頁），則
      陳○航既係因所乘坐之車號00-0000 號自小客車遭羅○駕
      車追撞、射擊，而於當下臨時起意持槍回擊，衡情被告當
      時並未與陳○航處於同一車輛內，其對於陳○航是否決意
      持槍回擊乙節，自無法事前得知，亦無控制、參與決意之
      可能，自無法証明被告有此部分之持有槍彈及殺人未遂之
      犯行。
    4.綜上所述，公訴人所舉證據，不能證明被告有此部分犯行
      ，惟因公訴意旨認被告此部分所涉違反槍砲彈藥刀械管制
      條例第7 條第4 項未經許可持有制式手槍罪、同條例第12
      條第4 項之未經許可持有子彈罪、刑法第271 條第2 項、
      第1 項之殺人未遂罪之犯行與前揭論罪科刑部分，有行為
      繼續、牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、不另為不受理諭知部分：
 (一) 公訴意旨另以：被告丙○○與高財華、陳○航、徐嵩哲及
      某真實姓名不詳之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，
      於上揭時、地，在車號00-0000 號自小客車上，由陳○航
      以槍柄敲打乙○○頭部，並在桃園縣平鎮市中豐路附近之
      小路，分持鋁棒對之圍毆，致乙○○受有臉、頭部挫傷並
      鼻骨骨折之傷害，因認被告此部分犯行，尚涉犯刑法第27
      7 條第1項之傷害罪嫌，惟依同法第287條前段之規定，上
      開普通傷害罪，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於辯論終
      結前具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽（見本
      院98年度訴緝字第96號卷第191 至193 頁），因公訴人認
      被告此部分所涉之普通傷害罪與被告上開有罪部分間，有
      方法與目的之牽連關係，此部分爰不另為不受理之諭知，
      附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，修正後刑法第2 條第1
項、第11條前段、第28條、第302 條第1 項、第55條、第59條、
第42條第3 項、第38條第1 項第1 款，修正前刑法第55條、第56
條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂象吾到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                  刑事第一庭審判長法  官  謝順輝

                                  法  官  翁毓潔

                                  法  官  林虹翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  林怡芳
中    華    民    國  102     年    5     月    23    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第302條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第7條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 3
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣 5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈
藥者，處 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第 1 項所列槍砲、彈藥者
，得加重其刑至二分之一。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上 
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴緝,81,20130523,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴緝
[*jno*]81
[*jdate*]1020523
[*jcheck*]1
