[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c790%2c20000713&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=790&jdate=890713&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000790&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c790%2c20000713&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=790&jdate=890713&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,790
[*裁判日期*]890713
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　八十九年度上易字第七九號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　顏宏斌
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四五五號中
華民國八十九年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵續字第三二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○分別為德順建設企業有限公司（下稱德順公
    司）之負責人及總經理。德順公司於民國八十三年間，在屏東縣東港鎮推出
    「特惠國宅－東京花園廣場」建案預售屋，明知僅部分戶數為經核准興建之國宅
    ，卻以全部建物國宅名義刊登廣告，又促銷廣告中未充分揭示國宅承購資格，僅
    標示申請資格為中華民國國民、本人、配偶及其共同生活之人直系親屬均無自用
    住宅者，女子需年滿二十二歲，男子需年滿二十五歲，僅符合上述資格者訂定符
    合國宅獎勵要件切結書，切結具備辦理國宅優惠貸款資格，更宣稱台灣省政府住
    都局為主辦單位，屏東縣政府建設局國宅課為協辦單位，獲政府單位全力支持，
    商品誠信可靠，及誇大建物坪數將無產權之建物面積記入建物總面積內等之虛偽
    不實之事項，致使告訴人丁○○誤信為真，陷於錯誤，而於八十三年七月三日向
    德順公司購買門牌號碼屏東縣東港鎮○○○街三十二巷六十八號一至三樓（建號
    二二三五號）店鋪住宅（即售屋廣告上編號Ｓ６），總價金為新台幣（下同）六
    百八十六萬元，約定將上開房地所有權登記於告訴人之夫張勝水名下，並委託德
    順公司為張勝水辦理國宅優惠貸款。詎事後德順公司竟未依約辦理國宅優惠貸款
    而改辦年息高達九‧二五厘之一般房屋貸款，貸款期限亦由二十年縮減為七年，
    且經向地政機關查閱所購房屋登記簿謄本，竟發現房屋面積由所購之二○五‧三
    平方公尺（約六十二‧○九坪），變為一一五‧五五平方公尺，短少八九‧七五
    平方公尺（約二十七坪），被告更以未繳尾款為由拒絕交屋，始知受騙，因認被
    告丙○○、乙○○涉有詐欺、背信之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最高法院五十二
    年台上字第一三○○號著有判例可參。次按刑法上詐欺罪之成立，須行為人意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其使用方法，不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。最高法院四十六年台上字第二六○號
    著有判例參照。是必行為人主觀上有不法所有之意圖，客觀上有施用詐術使人陷
    於錯誤之行為，始足當之。又刑法第三百四十二條第一項之背信罪，必須違背任
    務之行為，具有為圖取不法利益，或圖加不法損害之意思，為構成要件，若本人
    利益之受損害，乃基於甲當原因，並非不法，則因缺乏犯罪意思要件之故，即難
    律以本罪，最高法院五十三年台上字第二四二九號著有判例可參。
三、本件公訴人認被告丙○○、乙○○涉有詐欺、背信罪嫌，無非以告訴人丁○○之
    指訴、房屋預定買賣契約書影本、建築改良物登記簿影本，德順公司售屋廣告影
    本、泛亞銀行分期付款資料查詢資料單影本、建築改良物所有權狀影本等為其主
    要論據。
四、訊據被告丙○○、乙○○二人，固不否認分別係德順公司之負責人、總經理，且
    於右揭時間出售上開房地予告訴人丁○○之事實，惟否認有詐欺、背信之犯行，
    均辯稱：告訴人所承購之房屋Ｓ６部分，係營利性質之店鋪，非住宅，故不符合
    申辦國宅優惠利率之條件，而德順公司關於辦理國宅優惠貸款部分，係經過住都
    局國宅處審核，程序都依規定辦理，關於預售房屋之買賣事宜部分，皆委託廣告
    公司為之，並不知當時售屋人員如何向告訴人說明，一般而言，售屋人員會詳細
    告知露台部份不能登記，因廣告篇幅不足，才未註明，惟一般人均知國宅係專指
    供家庭居住使用，又房屋貸款，由德順公司統一選定金融機構，乃純為作業上之
    方便，告訴人如對於貸款條件不滿意，仍可向別家金融機構貸款或以現金、即期
    支票一次付清，且貸款條件如何，須依放貸金融機關之規定，非被告所能決定，
    利率之高低或期限之長短，與德順公司之利益無關，實無以此欺罔告訴人之必要
    ，況辦理貸款手續，須告訴人先對保，待對保完再設定抵押權，是告訴人於對保
    時，皆已知悉利率多少、期限為多久。另房屋坪數未短少，露台十七‧九五坪部
    份，雖無法登記，但皆為告訴人店鋪單獨使用，且因不能登記，故該部份較便宜
    ，又因恐房屋實際坪數有誤差，始約定房屋坪數如有不足且超過百分之一時，買
    方可要求退還不足部份之價金，如房屋坪數確有不足，亦僅告訴人得向德順公司
    請求退補找貼之民事問題，再房屋瑕疵部份已應告訴人之要求修繕，因告訴人拒
    繳尾款三十萬元及辦理交屋手續，依約定無法將房地所有權狀交告訴人收執等語
    。
五、經查：
    (一)德順公司於八十三年間在屏東縣東港鎮推出「特惠國宅－東京花園廣場」建
        案預售屋，共興建二百六十二戶，其中二百三十戶為依國民住宅條例規定予
        以獎勵投資興建之住宅，得申辦國宅優惠貸款。即該建案僅部分經核准獎勵
        投資興建國宅，並非全部均為獎勵投資興建之國宅，而被告等為促銷該預售
        屋，在廣告上以「特惠國宅」、「國宅新紀元」等標題及記載國宅優惠利率
        與一般貸款比較表，刻意強調該建案為獎勵投資興建之國宅，致告訴人丁○
        ○誤認該建案全部得享有國宅優惠利率，向被告等購買門牌號碼屏東縣東港
        鎮○○○街三十二巷六十八號一至三樓（建號二二三五號）店鋪住宅（即售
        屋廣告上編號Ｓ６），總價金為新台幣（下同）六百八十六萬元之事實，固
        據告訴人丁○○指訴甚詳，並有德順公司銷售廣告一紙附卷可稽，且德順公
        司刊登前開不實「特惠國宅－東京花園廣場」建築物廣告，亦經行政院公平
        交易委員會審查結果認德順公司已違反公平交易法第二十一條之規定，予以
        處分在案，亦有該委員會八十七年八月七日（八七）公字第八六一四六七
        三─００四號函附處分書一紙可按。惟公平交易法第二十一條係在規範事業
        單位，不得在商品或廣告上為虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵，其目的在
        維持交易秩序，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮；而刑法上詐欺罪之
        成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤而交付財物
        或取得財產上不法利益為要件，兩者有別；是被告等刊登上述不實廣告並非
        必然成立詐欺罪責，仍應視其行為是否與詐欺罪構成要件相當及該房地售價
        是否合理為斷。
    (二)依告訴人與被告乙○○、德順公司分別簽立之預定土地買賣契約書第四條、
        房屋預定買賣契約書第十條均載明：「本契約土地、房屋總價內之金融機關
        貸款‧‧‧‧由甲方（即告訴人）以金融機關之貸款給付乙方（即被告乙○
        ○、德順公司）（金融機構由乙方選定統一辦理），並由甲乙雙方另立委辦
        土地貸款契約書，由乙方依約定代甲方辦妥一切貸款手續‧‧‧‧」，房屋
        預定買賣契約書第二十條第五款亦載明：「符合政府規定承購國宅要件者，
        方可辦理國宅優惠貸款及免繳契稅」。又所簽立之委辦土地貸款契約書、委
        辦房屋貸款契約書第二點後段亦均載明：「部份經政府核准依據獎勵興建之
        國宅，甲方本人資格或所購房地條件若符合申購國宅資格者，乙方代為辦理
        國宅優惠貸款相關規定辦理，否則即依一般銀行貸款規定辦理」，第五點載
        明：「獲得貸款之期限，利率，金額及償還方式甲方應悉願依據貸款機構之
        決定辦理」，第九點載明：「辦理銀行貸款，應由乙方指定之銀行統一辦理
        ，不得異議」，而告訴人簽立之切結書第七點載明：「本人深切諒解東京花
        園廣場之建造申請過程，貸款金額及上列購買條件均需經國宅處審核‧‧‧
        ‧」，第八點載明：「本人如無法符合上開一至四項條件或國宅處審核不通
        過者，本項預定買賣即為一般房屋買賣，無法享有國民利率之優惠條件。」
        ，有上開契約書、切結書等附卷可稽，是告訴人於簽訂上開契約書、切結書
        時，理應已知悉購買德順公司之房地，僅部分為獎勵投資興建之國宅，非必
        能享有國民住宅之優惠利率。且須「本人資格」及「所購房地條件」均符合
        申購國宅資格者，始能享有優惠利率。又告訴人於偵查時自陳：當時購屋是
        與黃玉燕接洽，皆未詢問買一樓可否辦理國宅優惠利率（見八十七年度偵字
        第三六二六號偵查卷第九十八、九十九頁）等語，是被告二人除上述銷售廣
        告固有使人誤認全部為獎勵投資興建之國宅，然由訂立買賣契約內容可知，
        僅部分為獎勵投資興建之國宅，購買者非必能享有國民住宅之優惠利率，足
        見其銷售廣告，本質上為要約之誘引，並非以國民住宅之優惠利率為詐欺手
        段，應堪認定。又告訴人丁○○以總價六百八十六萬元購買上開房地，該房
        地為店舖住宅，且德順公司約定完成建築取得使用執照，並將上開房地之所
        有權移轉登記於告訴人之夫張勝水之名下等情，有前揭房地預定買賣契約書
        、所有權狀影本、建物登記簿謄本在卷可按，而依告訴人購買時，時值建築
        景氣繁榮，房地產交易熱絡，依當時價格尚屬合理，此為告訴人所不爭執，
        是被告依約將被告購買房地辦妥所有權移轉登記，且買賣價格合理，亦無因
        上述不實廣告獲取不法利益，被告自無不法所有之意圖可言。
    (三)又依行政院七十三年三月十四日台七十三內字第三七六三號函核定之國民住
        宅社區規劃及住宅設計規則第二條第二款規定：住宅單位係指含有居室及非
        居室建築物，有廚房、廁所專供家庭使用，並有單獨出入通路者。顯見依據
        該行政院之函令，僅有專供家庭使用者，始得為獎勵投資興建之國宅，享有
        國宅優惠貸款利率。而告訴人所購置者為店舖住宅，此有建物登記簿謄本中
        可查，不得辦理國宅優惠貸款，且一般房地之售價，常因房地之用途究為店
        鋪或住宅，價格有巨大差異，是告訴人辯稱：購屋時不知所購買者係店鋪或
        住宅，不足採信。再被告等受告訴人委託辦理房屋貸款之事務，乃因相關法
        令規定，致無法辦理國宅優惠利率，而依一般房屋貸款條件辦理，係依雙方
        訂立委辦房屋貸款契約、委辦土地貸款契約第二點後段之約定，此有該契約
        書在卷可稽，且被告委辦銀行貸款，其辦理貸款之手續，均需告訴人親自前
        往辦理及對保，而對保時告訴人即已知悉貸款之利率、期限。告訴人既明知
        貸款利率為七‧九厘、期限為七年，仍願簽約借貸，可知告訴人事後已同意
        依上述利率借貸，此有告訴人及其夫張勝水簽立泛亞銀行之借據一紙在卷可
        稽，既經告訴人同意，則被告所為，並未違反告訴人之委託。況貸款之利率
        、期限為何，係貸款銀行與告訴人所約定，與被告之利益無涉，實無以此欺
        罔告訴人之必要。是被告等未施用任何詐術，或從中圖取不法利益，告訴人
        不能辦理國宅優惠利率，亦係基於法令之規定，並非不法，則被告等未為告
        訴人辦理國宅優惠利率貸款之行為，自與詐欺、背信罪之構成要件均所未合
        。
    (四)依告訴人與德順公司簽立之房屋預定買賣契約書第一條第二款載明：「‧‧
        ‧Ｓ棟一、二、三樓六號房屋面積二○五‧三平方公尺（約六十二‧○九坪
        ）（包括平台、陽台、走道、樓梯間、電梯間、電梯機房、電氣室、屋頂突
        出物、防空避難室、機械室、管理室、屋頂水箱、門廳等共同使用部分之分
        擔面積在內）」；又依被告等所刊登之廣告上亦標示：Ｓ６私有面積三八‧
        八二坪、使用面積○‧七一坪、公共面積三‧三八坪、露台十七‧六六坪，
        合計六十‧五七坪，而本件告訴人所承購之房地，主建物面積一○四‧○七
        平方公尺、陽台十一‧四八平方公尺、公共設施頂蓋型開放空間、社區活動
        中心及樓梯間（二一一七建號面積二○四九‧七八平方公尺，乘上告訴人所
        購房屋二二三五建號分擔共同使用部分之比例十萬分之九六三）為十九‧七
        三九平方公尺、防空避難設施及停車空間（即二一一六建號面積一八○七‧
        ○一平方公尺，乘上告訴人所購房屋二二三五建號分擔共同使用部分之比例
        十萬分之六二三）為十一‧二五七平方公尺，共計一四六‧五四六平方公尺
        （約四十四‧三三坪），此有相關建物所有權狀及登記謄本、德順公司廣告
        單附卷可憑，再加上露台十七‧九五坪，總計為六十二‧二八坪，與上開契
        約約定之房屋坪數並無不符，足見依據雙方契約之約定，被告所販售之房屋
        並無坪數短少之問題。露台部分，雖無法登記，惟可供告訴人單獨使用，又
        於上開契約第九條載明：「露台部分，依規劃所屬各戶使用」，且於上開廣
        告內亦標示包含於總面積之內，苟此部分未加入計算之面積內，則無異由房
        屋所有權人無償取得，此並不合理。況被告辯稱：因露台部分無法登記，被
        告在價錢上亦較其他部分便宜等語，益見被告並無不法所有之意圖。又告訴
        人承購之房屋雖係獨立門戶使用，惟與公寓大廈其他部分係互為一體，並依
        其主建物之面積比例持有土地，故系爭房屋面積應包含其他共同使用部分（
        即建號二一一六、二一一七部分），公訴人認本件系爭房屋係三樓店鋪公寓
        ，獨立門戶使用，並非公寓大廈房間，其共同使用部分僅及於屋頂、陽台部
        分，似有未洽。
    (五)另系爭房地買賣契約書第一條所載買受之地號有：四○三之三七、四○三之
        六○、四○三之一四○。惟其土地所有權持分以「本戶主建物面積占本大廈
        主建物面積之持分比率計算之」，而告訴人所購房屋建物部分所持之建號二
        二三五、二一一六、二一一七座落之土地僅有四○三之三七地號，則被告乙
        ○○僅依告訴人建物面積之比率計算移轉該地號土地持分之面積，自難謂移
        轉之土地有短少情事。而告訴人於偵查中及審理中陳述：售屋小姐並未告知
        每坪多少錢，只說要買的房子包括露台、地下室等公共設施，應該有六十二
        坪左右，售價六百六十六萬元，但並未說不能登記等語。是被告未施用詐術
        ，使告訴人誤信主建物面積（不包括露台、公共設施）即為六十二坪之行為
        ，亦堪認定。告訴人尚難以其主觀認定買賣契約書上所載六十二坪部分係得
        登記之面積，而認被告有詐欺之行為。又德順公司為避免建物誤差房屋坪數
        不足，於上開房屋預定買賣契約書第二條明定：以完工後地政機關測量及登
        記完竣之面積為準，如有不足且超過百分之一時，買方可要求退還不足部分
        之價金，是縱告訴人所購買之房屋坪數確有不足，亦僅告訴人得向德順公司
        請求退補找貼之民事問題而已。
    (六)至告訴人指稱：系爭房屋有瑕疵，及被告並未交付系爭房地所有權狀等語，
        惟被告等是否成立詐欺罪，應以被告出售房屋時是否有詐欺事實為準，並非
        以事後交屋與否之事實作為判斷依據，且告訴人自承尾款三十萬元尚未給付
        ，致未辦理交屋手續，則被告等仍保留告訴人該房地所有權狀，亦無不當，
        故此部份乃事後雙方履行買賣契約之問題，與本件詐欺及背信犯行之成立與
        否無涉。
    (七)又被告等就系爭售屋案所刊登之廣告，雖經行政院公平交易委員會以（八七
        ）公處字第一七一號處分書，認定被告二人於系爭建物之售屋廣告上，就國
        宅戶數、國宅承購資格、國宅主協辦單位及面積等為虛偽不實及引人錯誤之
        表示及表徵，有違公平交易法第二十一條第一項之規定。惟按公平交易法之
        立法目的，雖於該法第一條規定包括維持交易秩序與消費者權益，然其真甲
        目的應係維護競爭秩序，保護消費者利益僅係「反射利益」，此乃為與消費
        者保護法第二十二條、第二十三條之規定相區別。故所刊登之廣告縱有虛偽
        不實及引人錯誤，是否成立詐欺罪，仍應就契約磋商過程而定。因不實廣告
        僅造成同業不當競爭及誘使消費者要約磋商，而被告於訂約過程已知悉部份
        房地無法享有優惠利率貸款，且其所購買者係店鋪非住宅，並知悉房地之面
積六十二坪包括公共設施，售屋廣告上亦標明包括露台，是本件告訴人未因
        廣告而陷於錯誤，已如前述，則上開公平交易委員會之處分，尚不足為被告
        不利之證明。
    (八)綜上所述，告訴人雖因被告不實之廣告而前來締約，惟簽約時已自契約上之
        記載知悉所購房地之條件、價格，被告並未施以任何詐術，告訴人亦未陷於
        錯誤，且被告依約完成建築並辦妥所有權移轉登記，亦不法所有之意圖；而
        告訴人於對保時，已知並同意貸款之利率、期限，被告並未為違反委託之任
        務，是被告前開所辯，應為可採。此外，復查無其他積極證據，足資認定被
        告二人有何詐欺或背信之犯行，既不能證明被告犯罪，因此原審以不能證明
        被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，非有
        理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       七       月    十四    日
                                                                    Ｄ
[*jrecno*]89,上易,790,20000713
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]790
[*jdate*]890713
[*jcheck*]
