[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c3954%2c20120927%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=3954&jdate=1010927&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003954&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c3954%2c20120927%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=3954&jdate=1010927&jcheck=2
[*裁判字號*]100,易,3954
[*裁判日期*]1010927
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第3954號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃玉燕
選任辯護人　劉大正律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第3594
號），本院判決如下：
    主  文
黃玉燕竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹千
元折算壹日。
    事  實
一、黃玉燕前因詐欺案件，經本院以98年度簡字第8417號判決判
    處有期徒刑3 月確定，於民國99年3 月16日以易科罰金執行
    完畢（於本案構成累犯）。詎仍不知悔改，於100 年6 月27
    日20時48分許，進入位於新北市○○區○○街347 號11樓之
    9 之氣功協會道館內後，見林信亨於道館內閉目打坐，且其
    所有之背包放置於沙發上，認有機可乘，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，徒手竊取林信亨放置於上開背包內之手機
    1 支（含SIM 卡1 張，型號為iPhone4 、門號：0910***444
    號）及皮夾內現金約新臺幣（下同）2,000 元得手。嗣林信
    亨返家後發現其所有上開手機1 支及現金遭竊，即報警處理
    ，經警方調閱上開道館入口處之監視器，查知林信亨在道館
    期間，僅有黃玉燕及蔡聰明（所涉竊盜犯嫌，另經檢察官為
    不起訴處分確定）出入道館，再於新北市○○區○○街347
    號1 樓旁空地尋獲上開手機1 支，始循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局中和第一分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法
    第159 條之5 第1 項規定甚明。經查：本件被告黃玉燕、辯
    護人及檢察官於本院準備程序時，對於本判決以下所引證據
    之證據能力均表示不爭執（本院卷第19頁反面至20頁正面）
    ，復未於言詞辯論終結前，對前開證據之證據能力提出異議
    ，本院審酌前揭證據作成之情況，亦無違法或不當之處，揆
    諸前揭規定，上開證據自均有證據能力無疑，合先敘明。
二、訊據被告矢口否認涉有上開竊盜犯嫌，辯稱：我沒有偷云云
    ；辯護人則略以：本件依證人等所言及監視錄影畫面，雖可
    證明該段時間無其他人員進出該道場，但並無法證明被害人
    之手機係在道場遭竊或在其他地方遺失，因被害人的小包包
    內有手機、鑰匙及皮夾，衡情於拿起時，會稍微按一下確認
    東西是否還在，由被害人進入道場至出去時並無異狀，可見
    其進出時，包包內的東西重量均相同，故無法證明被害人手
    機係在道場遭竊，亦無證據足以證明被告在後陽台所發現的
    手機與被害人的手機是同一支手機，因為一個說有鎖碼，一
    個稱沒有鎖碼。再被告願意接受測謊，其測謊當時並有簽具
    同意書，並有經身心量表，被告無法獲得有效之生理反應量
    表，應該可認被告測謊結果是有效的，只是不能判讀。故請
    諭知無罪之判決等語置辯。
三、經查：
（一）證人即被害人林信亨於警詢中證稱：我於昨（27）天22時
      30分返回現住地新北市○○區○○街80巷3 號3 樓才發現
      我所有之皮夾內現金2,000 元及iPhone4 手機遭人竊取。
      我於昨（27）日20時40分許來新北市○○區○○街347 號
      11樓之9 道館打坐，當時我將皮夾及iPhone4 手機放置在
      休息室，直至我返家欲尋找iPhone4 手機及皮夾時，才發
      現遭竊等語（100 年度偵字第24618 號卷第4 頁正反面）
      ；於警詢中另證稱：我遭竊之iPhone4 手機及皮夾放置在
      休息室沙發上。我到道館後至返家期間，我完全沒有動過
      皮夾及手機，直至返家後才發現遭竊。皮夾及手機是放在
      背包內，當我要拿背包離開時，背包放置的位置有變。警
      方於100 年6 月28日17時30分許在新北市○○區○○街34
      7 號1 樓旁空地所尋獲之iPhone4 手機是我遭竊的手機等
      語（同上偵卷第6 頁反面至第7 頁正面）；於偵查中證稱
      ：我皮夾跟手機裝在一個小包包裡放在休息區○○○道館
      後面，我進去後就背對休息區打坐，我眼睛有閉起來，休
      息區在我左後方，包包放在沙發上被椅背擋住，打坐的地
      方跟休息區只有透明落地窗區隔，我看得到。我從8 點40
      分開始打坐，到9 點半之後，詳細結束時間我不確定，打
      坐結束後，我就跟蔡聰明講話，後來也有跟黃玉燕講話，
      在休息區講，打坐結束後包包在沙發上的位置改變了，我
      是回家才檢查包包的，發現東西掉了。放下背包後，拉鍊
      都關著，打完坐以後拉鍊也是關著。皮包在包包裡面，但
      裡面的鈔票都被抽完了，零錢還在。手機型號是iPhone4
      ，沒有設定密碼，把按鍵鎖滑開就可以用，手機是隔天管
      理員通知警察局找我去認領等語（同上偵卷第38、39頁）
      ；於審理中證稱：當天我到道場時，沒有其他人在場。進
      入道場只有一個出入口，出入口設有監視器。我當天只有
      帶一個背包到道場，包包裡面有錢包、手機及鑰匙，我將
      背包放在休息區沙發上，沒有用其他東西蓋住。打坐的地
      區可以看到休息區的動靜，但是沙發是視線上的死角，中
      間隔著透明的落地窗。我8 時45分開始打坐，9 時10分有
      回到休息區的位置，時間上可能有出入，但我回到休息區
      時，有看到蔡聰明，沒有看到被告，當時放在休息區的包
      包位置有移動，但是沒有被打開，我是原本放在沙發靠角
      落的位置，但是我再回到休息室的時候，包包已經被放在
      沙發靠中間的位置，當時沒有打開包包。之後被告走從外
      面進來，並加入我與蔡聰明的對話。她沒有詢問是否有遺
      失手機或皮夾。我在打坐的時候，有聽到被告與蔡聰明的
      對話，我有聽到被告對蔡聰明說有看到皮夾與包包掉在地
      上，這是在我回到休息區前的事情，被告有對蔡聰明說他
      把東西撿起來收好，當時我以為是他們的東西放在這邊。
      當天從道場回家後，要找自己的手機時，發現不見，皮夾
      與現金也是當下回到家時才發現，當時皮夾的拉鍊是整個
      拉回原樣，當時有請我弟及一位師兄打電話到我的手機，
      確認手機的位置，沒有向被告及蔡聰明確認，因為我沒有
      他們二人的聯絡方式，我弟的電話是0919***147號，師兄
      的電話是0919***024號。之後在報案不久，那棟大樓的管
      理員在尋周圍的時候，在大樓的機車停車場附近有看到一
      支手機，就打電話給警察，警察請我去確認才領回手機。
      我損失2 張千元鈔，還有1 、2 張百元鈔。警察通知我去
      認領手機時，手機已經沒有辦法開機，因為它整支被摔碎
      ，已經壞掉了。我沒有特別感覺我攜帶的小包包重量減輕
      ，因為它主要的重量是在皮包及零錢，零錢的量沒有很多
      ，但有多少錢，我無法確認等語（本院卷第63頁反面至66
      頁反面）。
（二）證人蔡聰明於警詢中證稱：案發當日20時10分許我與黃玉
      燕離開道館至夜市用餐，回來後黃玉燕先回道館，我則在
      一樓與大樓警衛抽菸聊天，抽完菸後我便回到道館。回道
      館後本來想泡茶，但因找不到茶杯，於是就與黃玉燕在休
      息室聊天，隨後我就至後陽台抽菸，講電話約10至20分鐘
      。抽完菸後我就回道館，等林信亨打完坐後就與他聊天至
      22 時10 分左右（在休息室聊天，期間約1 小時，都在聊
      有關修行的事），林信亨與黃玉燕先離開後，我是最後鎖
      門離開。我在休息室期間沒有看見林信亨之皮夾掉落在地
      上，背包放置椅子上，在後陽台抽菸時，沒有看見iPhone
      4 手機。在陽台時，我站在陽台角落處抽菸，黃玉燕站在
      陽台出入口處，她站的位置與我站的位置不同，當時昏暗
      ，所以沒有看見她有無把玩手機等語（同上偵卷第13頁反
      面至14頁正面）；於偵查中證稱：當天晚上吃完飯後黃玉
      燕先回道館，半小時後我才回到道館，我上去林信亨已經
      在裡面。我沒看到林信亨的背包，我也不知道他放哪裡，
      我後來跟林信亨聊天，是在道館休息室的陽台跟他聊，我
      沒注意林信亨的包包。我多次前往外面的陽台是去抽煙。
      黃玉燕去陽台找我聊天，我沒有看到黃玉燕手上有拿什麼
      東西。沒印象黃玉燕去道館時有無攜帶東西，我在道館時
      都有人在。黃玉燕在案發當天沒有提起有看到手機或幫林
      信亨撿起皮包之事，是隔天道館理事長打電話給我，說林
      信亨東西掉了，當天只有我跟黃玉燕在，說林信亨要去報
      案，我說好沒關係，我就告訴黃玉燕這件事，我問黃玉燕
      有沒有拿，她說包包散在外面，她有將包包撿起放好，她
      也說她有碰到手機，她沒有告訴我手機放在哪裡等語（同
      上偵卷第46頁）；於審理中證稱：我第二次回到道場時，
      是碰到被害人及被告，是被告先行上樓。在道場時，被告
      有向我提起有看到有包包掉在地上的事情，但是我忘記時
      間。在道場時我有聽到被告提起在陽台上有看到一支手機
      ，但是詳細時間我忘記了。之後得知被害人東西遺失，有
      與被告確認過包包、皮夾及手機的事情，她說她把掉落的
      皮夾放到包包裡面，把它收好，手機她沒提。碰到手機是
      她後來說的，她跟我說皮夾跟手機散落在地上等語（本院
      卷第68頁反面至69頁正面）。
（三）被告於警詢中陳稱：我與蔡聰明於100 年6 月27日19時30
      分以後至新北市○○區○○街347 號11樓之9 的氣功協會
      內幫忙清洗供奉神明的茶杯，於20時左右，我與蔡聰明外
      出到夜市用餐，用餐完回來，約21時許，我先上樓至氣功
      協會休息室，蔡聰明在1 樓警衛室與警衛聊天，我進入該
      氣功協會休息室時，發現林信亨皮夾掉至地板上，背包在
      椅上，於是我將林信亨皮夾收進背包內，約過10分鐘，我
      就走至氣功道館外的後陽台，在後陽台圍牆上我發現1 支
      新型觸碰式手機，我有試著解鎖，但一直解不開手機鎖，
      於是我將該手機放回原處後，我就返回道館。我沒有竊取
      皮夾內的現金2000元，也沒看見錢。我僅看見皮夾打開，
      未看見錢。我將皮夾撿起後將拉鍊拉好，並將皮夾放入背
      包內，然後將背包的拉鍊拉上後在把背包放置到椅子上。
      我進入道館時，只有林信亨在打坐，所以知道皮夾是林信
      亨的。蔡聰明於該段期間內，有至後陽台接聽電話及抽菸
      。我是透過蔡聰明告知當晚有人物品遭竊，我才知道有此
      案件發生等語（同上偵卷第8 頁反面至10頁反面）；於警
      詢中另陳稱：我在道館有與林信亨聊天，期間約30至40分
      鐘。是先於休息室內發現皮夾掉落及於後陽台發現iPhone
      4 手機，後來等林信亨打坐完才跟他聊天。我臨時忘了跟
      他提起皮夾掉落之情事，我是心想將手機放回原處等待失
      主前去認領，所以才未告知林信亨有在後陽台發現手機這
      回事等語（同上偵卷第11頁反面）；於偵查中陳稱：我在
      道館都是打坐。到陽台是因為道館內有香會悶，我去陽台
      透氣。林信亨打坐完的時候，中間我有出去。第一次我去
      陽台的時候就看到手機，我在陽台的平台上看到有一支裝
      著套子的手機，我有打開，我有用手去滑它，但打不開，
      我又把它放在陽台的原位，我沒有跟誰講發現手機。我沒
      有看過林信亨使用iPhone4 手機。我們吃完晚餐之後回到
      道館，我先自己進道館，林信亨自己在壇中打坐，我走到
      休息區，看見錢包掉在地上打開來，椅子上的小包包拉鍊
      也是打開的。我沒有跟林信亨說他的錢包掉在地上我有幫
      他撿起來，因為他當時在打坐，打坐結束後我也沒有跟他
      講。我跟蔡聰明在休息室聊天時，林信亨才打坐結束。我
      最後一次去陽台時，手機還在等語（同上偵卷第39、40頁
      ）；於本院準備程序中陳稱：我先進到道館裡面的休息室
      ，在休息室的時候，看到椅子上面的包包打開，是誰的皮
      夾跟包包我不確定，我在休息室裡面休息10幾分鐘後，我
      走到後陽台，我在後陽台休息幾分鐘，那時候有看到一支
      手機，之後我是約幾分鐘後，就離開後陽台，並回到道館
      的休息室，坐在休息室裡喝茶，過了10幾分鐘後，我就離
      開了。在陽台發現的手機是一支觸碰式手機，但我不知道
      廠牌型號，顏色是黑色的，只有手機跟手機套而已，手機
      套是皮的，顏色好像是灰色或黑色，我有觸碰，但沒有拿
      走等語（本院卷第20頁正反面）；於審理中陳稱：林信亨
      打坐時，我是有跟蔡聰明說我剛進來的時候，看到一個皮
      夾掉下去，我有把它放好，我把它放在小包包裡面。我不
      知道那個小包包是誰的。我跟他說了之後，蔡聰明沒有說
      什麼等語（本院卷第67頁反面）；於審理中改稱：我會發
      現皮夾是被害人的，是因為他皮夾裡面有一張身份證，我
      那時想說他是不小心掉在地上的，所以我才放回包包內。
      我發現手機之後，想把手機打開，是因為我想要發話出去
      ，看是誰的，但是解不開。我沒有向蔡聰明及被害人確認
      他們手機是否丟掉，是因為我沒有再回去後陽台確認手機
      是否還在等語（本院卷第71頁反面至73頁正面）。
（四）經警調閱上開道館外走廊之監視器錄影光碟，並經檢察官
      於偵查中勘驗結果，認：「林信亨係於100 年6 月27日20
      時39分40秒進入道館，被告於同日20時48分39秒進入道館
      ，蔡聰明於同日20時54分21秒進入道館，嗣後被告首次於
      同日21時7 分34秒走往陽台，並於同日21時8 分13秒自陽
      台返回道館（被告初次至陽台時間約39秒），隨後由蔡聰
      明於同日21時8 分29秒走往陽台，並自口袋拿出香菸，被
      告又於同日21時11分1 秒走往陽台，蔡聰明於同日21時38
      分45秒自陽台返回道館（蔡聰明至陽台期間約30分16秒）
      ，被告於同日21時38分54秒至陽台返回道館（被告第二次
      至陽台時間約27分53秒），嗣後被告於同日21時59分50秒
      走出道館到鏡頭下，於同日21時59分59秒自鏡頭下走回道
      館，復於同日22時7 分23秒走往陽台，並於同日22時8 分
      33 秒 自陽台返回道館，站在道館門口（被告第三次至陽
      台時間約1 分10秒），並於同日22時8 分40秒往外離去，
      於同日22時9 分6 秒出現在走廊，回道館門口往內看一下
      後離去，林信亨於同日22時9 分30秒離開道館，蔡聰明於
      同日22時11分54秒將道館關門上鎖後離去。」等情，有案
      發道館走廊之監視器錄影翻拍照片21張（同上偵卷第18至
      21頁）、臺灣板橋地方法院檢察署勘驗紀錄表1 份（同上
      偵卷第34頁）在卷可稽。又門號0919***147、0919***024
      號行動電話有於100 年6 月27日23時50分12秒起至翌（28
      ）日9 時45分49秒止，撥打林信亨所使用之門號0910***4
      44號行動電話，然有無通話秒數之情形，有中華電信資料
      查詢1 份（本院卷第25至35頁）在卷可參。
（五）綜觀上開稽證，被害人所有之上開手機1 支及現金約2,00
      0 元，係於上開時、地失竊一節，業據被害人證述明確，
      且其所稱手機遭竊後有請其弟及某位師兄撥打電話至上開
      手機門號一節，亦與上開中華電信資料查詢1 份所示之通
      聯紀錄內容相符，復參以被害人與被告素無仇怨，衡情斷
      無捏造其財物失竊藉以誣陷被告之理，堪認此部分之事實
      應堪採信。又依上開案發道館走廊之監視器錄影翻拍照片
      21張、臺灣板橋地方法院檢察署勘驗紀錄表1 份所示之道
      館走廊之進出情形，並參諸被害人、證人蔡聰明上開證言
      ，被告係於被害人之後進入道館，斯時被害人仍在打坐，
      而蔡聰明則於樓下與警衛聊天，而蔡聰明進入道館後，被
      告初次前往陽台後返回，則本案除被告及蔡聰明外，並無
      其他人有機會於被害人打坐時竊取放置於其背包內之財物
      ，而被告初次前往陽台之時間僅39秒，尚難認其得於如此
      短暫時間內萌生竊盜犯意並竊盜得手。再就被告於案發後
      之反應觀之，被告於歷次供述中均有提及「有於道館內發
      現皮夾掉落於地，並拾起後收進背包內」、「於陽台圍牆
      發現1 支觸碰式手機」兩項事實，而其所稱發現皮夾掉落
      及手機之時間，均係於蔡聰明進入道館之前，已可排除蔡
      聰明涉案之可能，復查：就皮夾部分，被告警詢中稱「
      我僅看見皮夾打開，未看見錢。」、「我進入道館時，只
      有林信亨在打坐，所以知道是林信亨的。」云云；於偵查
      中稱「看見錢包在地上打開來，椅子上的小包包拉鍊也是
      打開的。」；於審理中稱「我有跟蔡聰明說我剛進來的時
      候，看到一個皮夾掉下去，我是把它放好。」、「我不知
      道那個小包包是誰的。」、「我會發現皮夾是被害人的，
      是因為他皮夾裡面有1 張身份證，我那時說想他是不小心
      掉在地上的。」，則被告雖陳稱曾觸碰被害人所有之皮夾
      及背包，然就是否知悉該皮夾、背包係何人所有及如何知
      悉一節，先後供述不一，再被告若未取出該皮夾內之物品
      仔細觀看、辨識，焉能一望即知該身份證係被害人所有，
      而被告若係偶然拾得掉落於地上之皮夾，並僅係隨手放入
      椅子上之背包內，又豈有特意檢視皮夾內證件係何人所有
      之理？應認其所辯顯與情理有違。就手機部分，被告陳
      稱於初次前往陽台時即發現該手機，並有試著解開手機鎖
      云云，然被告初次前往陽台之時間僅有39秒，時間相當短
      暫，姑不論其匆忙前往陽台再返回道館之舉止顯有異常，
      以上開短暫之時間是否足使被告發現手機並嘗試解鎖，尚
      非無疑，蓋以蔡聰明至陽台時間長達30分19秒，然未曾發
      現任何手機，況衡諸常情，一般人於公共場所發現陌生手
      機，或置之不理，或詢問是否為身旁之人遺失，或將之交
      予該場所負責人或警察，豈有自行嘗試解鎖，並於解鎖失
      敗後將手機放回原處，且未詢問同行之被害人、蔡聰明是
      否為渠等之手機之理？堪認被告此部分之供詞，亦與情理
      有違，顯難採信。準此，被告若非涉犯本案竊盜犯行，何
      需憑空杜撰上開與情理不符之事實？況以被害人於上開時
      、地失竊手機1 支、現金2,000 元時，被告即於同一期間
      分別有拾起被害人皮夾及於陽台發現手機之際遇，亦未免
      過於巧合，而與常理有違。至論者或謂被告若真竊取上開
      財物，大可一概否認犯行，並無捏造上開事實之必要，惟
      考以被告或因緊張亟欲撇清責任，或係竊盜時有碰觸被害
      人所有之皮夾、背包及手機，恐上開物品上留有其指紋痕
      跡，故謊稱係因其他原因曾觸碰上開物品，以求脫身，故
      曾於道館時及案發後均曾向蔡聰明謊稱上開事實，則其若
      於嗣後翻供，必將更引人懷疑，是本院認應難以被告無捏
      造上開事實之必要，而採為有利於被告之認定。
（六）辯護人雖以前揭情詞置辯，惟其所稱被害人進出道場時之
      背包內物品重量均相同一節，已據被害人於審理中證稱：
      我沒有特別感覺我攜帶的小包包重量減輕，因為它主要的
      重量是在皮包及零錢，零錢的量沒有很多，但有多少錢，
      我無法確認等語（本院卷第66頁正反面），應認被害人顯
      無從確認其背包重量於進出道館前後有無差別，自難逕認
      此部分之辯護意旨可採。再就辯護人所辯被告稱其於陽台
      發現的手機有鎖碼，然被害人稱其手機沒有鎖碼，自難認
      兩者係同一手機，然被告所稱於陽台發現手機一節，係屬
      被告事後卸責之詞，已如前述，自無庸再行探究兩者手機
      是否相符，自難再執此作為有利於被告之論據。另辯護人
      所辯：被告同意接受測謊，且認測謊結果為有效，只是不
      能判讀云云部分，查：經本院依公訴人聲請委託法務部調
      查局對被告進行測謊鑑定結果，認被告對於未竊取手機、
      未竊取2,000 元現金等問題，經測試未能獲致有效生理反
      應之圖譜，不能研判有無說謊，有法務部調查局101 年8
      月17日調科參字第10103263590 號測謊報告書1 份（本院
      卷第105 至118 頁），則上開測謊結果既為無法研判被告
      有無說謊，固不能作為不利於被告之證據，亦當不得以此
      認定有利於被告之事實，更難僅憑被告同意測謊，即推認
      其必屬無辜，故認辯護人此部分之辯解，亦無足採。
（七）綜上所陳，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，自應
      依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告有如
    上揭事實欄所示之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，其於上揭有期徒刑執行完畢後5 年
    內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告不思以正當手段
    獲取財物，為本件竊盜犯行，顯然欠缺尊重他人財產權之觀
    念，其行為應予非難，並兼衡其犯罪動機、目的、手段、所
    竊取之財物、犯後否認犯行之態度及被害人所失竊之手機已
    經尋回故損害已經減輕，然其仍尚未與被害人達成和解並賠
    償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項，刑法第320 條第1
項、第41條第1 項前段、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1
第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊植鈞到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭    法  官  張誌洋
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  張桐嘉
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,3954,20120927,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]3954
[*jdate*]1010927
[*jcheck*]2
