[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c482%2c20110726%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=482&jdate=1000726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000482&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c482%2c20110726%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=482&jdate=1000726&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,482
[*裁判日期*]1000726
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第482號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張伽鎂
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（99年度偵緝字第1981
號），本院判決如下：
    主    文
張伽鎂幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、張伽鎂於民國97年7月29日至同年8月5日間之某日，向不知
    情之黃渼蓁（原名黃玉燕）借得臺中黎明郵局局號0000000
    、帳號0000000號帳戶金融卡，得知帳戶金融卡之密碼；竟
    基於幫助詐欺之犯意，於97年9月10日至同年11月11日（起
    訴書誤載為97年8月）間之某日，在臺中市不詳地點，將上
    開帳戶之金融卡及密碼提供予真實姓名年籍不詳之詐欺集團
    成員，供該詐欺集團成員向不特定民眾詐財匯款使用。嗣於
    97年12月19日，該詐欺集團成員以電話向沈賢進誆稱其銀行
    帳戶遭冒用，須將帳戶存款轉入指定之帳戶，致使沈賢進因
    而陷於錯誤，於同日匯款新臺幣（下同）4萬8000元至黃渼
    蓁上開郵局帳戶內，詐欺集團成員隨即以跨行轉帳或提款方
    式提領迨盡，沈賢進始知遭騙。
二、案經臺中市警察局（現改制為臺中市政府警察局）第四分局
    報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明﹕
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件關於以下論及之被害人沈賢進
    於警詢中指訴，係屬被告以外之人於審判外之書面陳述，而
    檢察官、被告並未就上開陳述有所爭執，且迄於言詞辯論終
    結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，是應認已同意作為證據，且經本院審酌後，認無不適當
    之情形，應認具有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由﹕
    訊據被告張伽鎂固坦承曾於上開時間向黃渼蓁借得上開帳戶
    金融卡使用，及該帳戶交易明細中自97年8月5日至97年9月
    10日之交易紀錄均係伊所使用等情，惟矢口否認有何幫助詐
    欺取財犯行，辯稱﹕伊並未將上開帳戶之金融卡及密碼交由
    他人使用，該金融卡係於97年9月10日後之某日在綽號「西
    瓜」之友人家中遺失，同時遺失者包括其身分證，應是遭綽
    號「西瓜」之友人偷走；伊有把金融卡的密碼貼在金融卡上
    面；伊遺失後有請黃渼蓁馬上去申報遺失云云。經查﹕
  (一)被害人沈賢進因遭詐騙而匯款4萬8000元至被告持用之上開
    帳戶等情，已據被害人沈賢進於警詢中指訴明確，並有上開
    帳戶之開戶基本資料及客戶歷史交易清單各1份在卷可稽，
    足認被告持用之黃渼蓁所有之郵局帳戶，確實供詐騙集團作
    為詐騙之匯款帳戶。
  (二)被告自承該帳戶交易明細中自97年8月5日至97年9月10日之
    交易紀錄均係其所使用，核與證人黃渼蓁於本院證稱﹕97年
    8月5日匯款部分，應該是匯給被告的薪水；伊交給被告卡片
    的時間應該是在這之前，因為伊交給被告之後就沒有再拿回
    來了等語（見本院卷第66頁）相符，則若被告之身分證及其
    所持有之上開金融卡確遭失竊，失竊之時間點應是在97年9
    月10日以後。惟觀諸卷附之國民身份證異動資料（見99年度
    偵緝字第1981卷第35頁），顯示被告之身分證是在97年9月5
    日申請補發，此後在99年4月6日才有申請補發的紀錄，顯然
    被告辯稱其持有上開金融卡係遭他人竊取乙節為不實。
  (三)又證人黃渼蓁於本院證稱﹕被告有一天打電話給伊，說提款
    卡不見了，伊有問被告為何不見，被告當時好像是說她去她
    朋友家，然後提款卡不知是否被她朋友拿走，她離開她朋友
    家的時候，提款卡就不見了；伊當時有問被告是否有去報遺
    失，因為當時伊在上班，且時間是在晚上，伊無法離開，所
    以伊有麻煩被告去報遺失，被告當時有跟伊說好。伊隔幾天
    有打電話問被告有無去報遺失，被告當時一開始跟伊說有，
    後來是因為伊的信用卡不能用的時候，伊覺得很奇怪，伊去
    查之後才知道被告沒有報遺失，後來伊問被告，被告才跟伊
    說她不是本人所以無法辦遺失，這中間被告並沒有跟伊說她
    沒有辦成等語（見本院卷第27頁、第63頁反面）。此與被告
    所稱其請黃渼蓁馬上去申報遺失云云，並不相符，顯見被告
    所辯與事實不符。
  (四)再者，詐欺集團使用人頭帳戶進行詐騙行為之事時有所聞，
    被告係智識成熟之成年人，應可預見上揭帳戶如遭盜用作為
    犯罪工具，將有使自己負擔刑事責任之風險，故果若上揭帳
    戶之金融卡，如被告所稱，係遭綽號「西瓜」之友人竊走，
    則被告何以未向其所認識之綽號「西瓜」之友人積極索回？
    又如無法索回，則在被告知悉竊盜者為何人之情形下，被告
    何未有任何報案失竊之舉？是被告之所辯，與常情相悖，應
    係卸責之詞，不足採信。
  (五)再查，就詐騙集團而言，其等既知利用他人之帳戶掩飾犯罪
    所得，應知社會一般人如帳戶金融卡及密碼遺失，為防止拾
    得或竊得之人盜領其存款或供作不法使用，必會於發現後立
    即報警或向金融機構辦理掛失止付。在此情形下，詐欺集團
    成員如仍以該帳戶作為犯罪工具，則在被害人將款項匯入該
    帳戶後，極有可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領，則其
    等大費周章從事犯罪之行為，卻只能平白替原帳戶所有人匯
    入金錢，而無法達成犯罪之目的；是以犯罪集團若非確定該
    帳戶所有人不會報警或掛失止付，當不至於以該竊得或拾得
    之帳戶從事犯罪。基此，亦堪認被告係自行將前開帳戶之金
    融卡及密碼交付他人使用無疑。
  (六)按刑法上之故意，區分直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意，「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意；又金
    融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊
    之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同金融
    機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所周知之事實，依一般人
    之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫開戶
    使用，而無向他人購買帳戶之必要；苟不以自己名義申請開
    戶，反以不正方式向不特定人取得他人之金融機構帳戶使用
    ，衡情應能懷疑其目的在於施用詐騙手段以非法取得他人財
    物，且利用不實訊息詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯
    罪多數均係利用人頭帳戶作為出入帳戶，並經媒體廣為披載
    ，被告係智識成熟之成年人，亦當知悉社會上時有利用人頭
    帳戶從事詐欺取財之犯罪情事，被告對於該真實姓名年籍不
    詳之詐騙集團成員取得其提供之黃渼蓁所有之帳戶之金融卡
    及密碼作為實施詐欺取財之犯行應可預見，益徵對於該帳戶
    被利用作為向人詐騙財物之情，並無違背其本意。至被告交
    付其持有之上開帳戶之金融卡及密碼之行為，既非詐欺取財
    罪之構成要件行為，且查無任何證據足資證明被告與該姓名
    年籍不詳之詐騙集團成員間有何共同詐欺取財之犯意聯絡，
    足認被告之所為應僅係出於幫助犯罪之行為。綜上所述，本
    件事證已明，被告之犯行洵堪認定。
  (七)另關於被告自黃渼蓁處借得上開帳戶金融卡之時間，依證人
    黃渼蓁於本院證稱﹕上開帳戶交易紀錄中97年7月29日轉進
    2000元，應該是轉給伊的；97年8月5日匯款部分，應該是匯
    給被告的等語（見本院卷第28頁、第66頁），可推知被告係
    於97年7月29日至同年8月5日間之某日，自黃渼蓁處借得上
    開帳戶金融卡。又關於被告交付上開帳戶金融卡及密碼予詐
    欺集團成員之時間，依被告供稱﹕97年9月8日匯入5000元至
    該帳戶是匯給伊，97年11月11日自郭耀輝匯入6965元至該帳
    戶不是匯給伊等語（見本院卷第12頁反面），及上開帳戶於
    97年9月8日經匯入之5000元，分別於97年9月9日、10日經提
    領3000元、2000元等情（見警卷第8頁至客戶歷史交易清單
    ），可推知被告應係於97年9月10日至同年11月11日（起訴
    書誤載為97年8月）間之某日，將上開帳戶之金融卡及密碼
    提供予詐欺集團成員使用。
三、論罪科刑﹕
    核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之
    幫助詐欺取財罪。被告幫助詐欺集團成員犯詐欺取財罪，為
    幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。爰審酌
    被告提供黃渼蓁所有之帳戶之金融卡及密碼予詐騙集團成員
    ，幫助詐騙集團遂行詐欺犯行，助長犯罪之不良風氣，幫助
    犯罪者隱匿真實身分，增加檢警犯罪偵查之困難性，其幫助
    行為並造成被害人沈賢進4萬8000元之金錢損失，且被告犯
    罪後未見悔意；兼衡酌被告未實際參與詐騙之過程，可責難
    性較輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第30條第1
項前段、第2項、第339條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官沙小雯到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年    7    月    26    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  吳幸芬
                                    法  官  黃建都
                                    法  官  戴嘉慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期
間屆滿後20日內補提理由書於本院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  劉晴芬
中    華    民    國  100    年    7    月    26    日
【附錄本案論罪科刑法條】
《刑法第339條第1項》
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]100,易,482,20110726,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]482
[*jdate*]1000726
[*jcheck*]1
