[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1628%2c20000818&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1628&jdate=890818&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001628&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1628%2c20000818&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1628&jdate=890818&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,1628
[*裁判日期*]890818
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一六二八號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　洪錫欽律師
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案如附表壹編號四至十所示偽造信用卡柒張；另偽造之如附表貳所示簽帳單上之署
押共柒枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，入
    監執行後於八十四年四月十八日假釋出獄，刑期至八十六年一月五日屆滿以已執
    行論，仍不知悔改。與甲○○共同基於行使偽造準私文書、偽造私文書及行使偽
    造私文書、意圖為自己不法所有之詐欺之概括犯意聯絡與行為分擔，由甲○○於
    民國八十九年三月一日，在台中市○○路，以每張新台幣（下同）八千元之價格
    ，向一年籍不詳綽號「阿明」之男子，購得如附表壹所示以電子、磁性等無法以
    人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用，且在習慣上表彰持
    卡人經濟、消費能力證明之偽造空白信用卡之準私文書共十張後，即由乙○○在
    各該偽造信用卡背面偽簽如附表所示署押，用以表示該偽造信用卡為各該遭偽簽
    署押之人所申請使用，並推由甲○○負責在店外把風，乙○○入店內刷卡消費之
    方式，連續於附表貳所示之時間、地點持如附表貳所示信用卡刷卡消費，使附表
    貳所示之特約商店陷於錯誤，誤以為其為該信用卡之合法申請人及持卡人並有消
    費能力，而允其消費，並由乙○○偽造如附表貳所示署押於各信用卡簽帳單上，
    偽造作成不實簽帳單之私文書後，持交各該特約商店，詐購得如附表貳所示之物
    足以生損害於各遭偽簽署押之人、特約商店及發卡銀行之利益，而其二人於八十
    九年三月二日所詐購得如附表貳編號一至四所示物品，除附表貳編號二所示洋酒
    自己留用外，餘則由甲○○變賣與不詳姓名之人，得款二萬七千餘元，乙○○分
    得五千元，餘均由甲○○取得，如附表壹編號一至三所示之信用卡，則於使用後
    將之毀損丟棄；另於八十九年三月十日所詐購得如附表貳編號五至七所示物品，
    則尚未及變賣。嗣於八十九年三月十日下午五時三十分許，甲○○、乙○○二人
    共同至台中縣清水鎮○○路四九０之一號「佳佳通信行」前，欲入店內詐購手機
    ，適經警實施臨檢，而當場自甲○○身上查扣得偽造之如附表壹編號四、五信用
    卡二張，並自乙○○身上查扣得偽造之如附表壹編號六至十信用卡五張等物，始
    查獲上情。
二、案經案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，迭據其於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，被
    告甲○○於警訊及偵查中亦對右揭事實供認在卷，二人所供互核相符，並經被害
    人即友勝電信有限公司負責人謝勝男、廣角皮鞋店店員黃玉燕、佳音通信有限公
    司店員林谷彥於警訊中指述明確，且扣案之如附表壹編號六、七所示台新銀行信
    用卡係偽造之物乙情，亦據證人即台新銀行法務專員吳建明於警訊中證述無訛，
    而從被告供述如附表壹所示其餘信用卡均係以同一手法購得之情況證據觀之，亦
    堪認其餘信用卡當亦係偽造無疑。此外，復有上開偽造之信用卡七張、簽帳單商
    店存根聯四張、持卡人存根聯一張扣案及被害人林谷彥、黃玉燕領回遭詐騙之物
    所出具之贓物認領保管單二紙附卷可稽。至於被告甲○○於本院審理時雖翻異前
    詞，辯稱：如附表壹所示信用卡係被告乙○○所買，伊於警訊及偵查中係為替乙
    ○○頂罪始供承購買信用卡，伊亦不知被告乙○○持偽卡消費，且伊亦未替乙○
    ○把風云云，顯係卸責之詞，殊難憑採，因而事證明確，被告二人犯行均洵堪認
    定，應予依法論科。
二、按信用卡係以電子、磁性等無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供
    電腦處理之用，信用卡持卡人與發卡銀行簽訂信用卡使用契約，經發卡銀行審核
    持卡人身分、資力後，依照契約關係所發給，持卡人取得信用卡後，可至特約商
    店簽帳消費，由發卡銀行先行墊付消費款項，再由信用卡持有人依約清償。在習
    慣上，信用卡係用以表彰持卡人經濟、消費能力之證明，應依刑法第二百二十條
    第二項之規定，論以同法第二百十條之私文書（最高法院八十八年度臺上字五七
    一０號判決亦採此見解）。又在信用卡背面持卡人處簽署姓名，乃不待依據習慣
    或特約，單從形式上觀察，即足以表示信用卡為簽名署押之人所申請使用之旨，
    應屬私文書。又於刷卡之簽帳單上簽署姓名，除表示已收受特約商店所交付之交
    易標的物或消費標的，並確認該筆消費之憑證，具有表示法律上權利義務關係之
    證明，故簽帳單性質上除與收據相同外，並且係信用卡發卡銀行據此向簽帳人收
    款之憑證，亦屬私文書無訛。另刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪屬於「
    個別財產犯罪」，同條第二項之詐欺得利罪則屬「全體財產犯罪」，前者乃謂只
    要被害人財物本身有所損失時，行為人即構成犯罪，縱使對於全體財產而言，可
    能沒有任何損害 (甚至不減反增)，皆不影響行為人犯罪之成立，後者係謂個別
    財產有無損害不論，只要全體財產沒有減少，即屬沒有損害，也就不構成犯罪，
    而依學界通說見解，被害人喪失財物本身之持有，即屬一種損失，蓋因妨害到其
    使用財物本身之機能，是行為人持冒用他人名義申請取得之信用卡，向特約商店
    持卡消費，使特約商店誤信行為人即為卡片名義人，而交付一定之財物，此交付
    財物之行為本身即為一種損害，縱然嗣後特約商店可從發卡機構請求支付，對其
    全體財產而言，並無減少，惟特約商店於此對給付予行為人之財物本身即喪失持
    有使用之機能，亦屬一種損失，故可認為是被害人，行為人之行為應認係構成詐
    欺取財罪，而非詐欺得利罪 (此與無支付能力使用自己之信用卡消費，可能構成
    詐欺得利罪之情形不同)。核被告二人所為，均係犯刑法第二百二十條第二項、
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪、第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人間就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯刑法第二百二十條第二
    項、第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪部份，起訴法條雖未論及
    ，惟起訴事實已載明確，且為裁判上一罪關係，自為本院審理論究範圍。被告偽
    造署押為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為行
    使之高度行為吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造準私文書罪、行使偽造
    私文書罪、詐欺取財罪間，各時間緊接，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，皆為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，分別論以一罪，並均加重其刑。又其所犯上開三罪間，有目的方法之牽連關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之行使偽造私文書罪處斷。
    被告乙○○曾於八十二年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，入
    監執行後於八十四年四月十八日假釋出獄，刑期至八十六年一月五日屆滿以已執
    行論，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告二人均年富
    力強，本應自食其力，竟貪圖私利，思不勞而獲，恣意持偽造信用卡刷卡消費，
    漠視輕踐他人財產權益，甚為可訾，應予非難；兼衡其持偽卡消費之次數、金額
    ，且智識淺薄，思慮未週，致觸犯刑典；又被告二人所盜刷之金額尚非鉅資，對
    於被害人所生之損害尚小，另被告乙○○始終坦承犯行，被告甲○○於本院審理
    時否認犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，故併諭
    知緩刑四年，以啟自新。扣案之如附表壹編號四至十所示偽造信用卡七張係被告
    甲○○所有，且供本案犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。另扣案如附表貳編號七所示之信用卡簽帳單上偽造之署押「陳信明」一
    枚；如附表貳編號一號至六所示信用卡簽帳單上偽造之署押共六枚，雖均未扣案
    ，惟亦不能證明業已滅失不存在，爰併依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人
    與否，均予宣告沒收之。至於被告甲○○所有如附表壹編號一至三所示偽造信用
    卡，業經被告於刷卡消費後損毀丟棄，為被告甲○○於警訊時供明在卷，顯已滅
    失不存在，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、至公訴人認被告二人除前開犯罪事實外，另於八十九年三月二日，持如附表壹編
    號一至三所示偽造信用卡，至台中市某服飾店刷卡詐購皮鞋等物（價值四千餘元
    ）云云。惟按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要證
    據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。查：
    被告乙○○於偵審中雖均自白有前述公訴意旨所指之刷卡行為，惟另一被告甲○
    ○於警訊及偵查中所供述之內容均未及於公訴人所指之上開犯行，其於本院審理
    時復矢口否認有與被告乙○○共同持偽卡消費之行為，且綜觀卷附證據及本院調
    查所得，亦無其他證據可資佐證被告乙○○之自白，揆諸前揭法條，自不得僅憑
    被告乙○○之惟一自白，即論處被告二人罪行，惟公訴人認此部分與前揭論罪科
    刑部分，為連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第
五十五條、第四十七條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                              法  官 劉  長  宜
附表壹：
編號        信用卡卡號                     發卡銀行        偽簽署押
0    0000000000000000     渣打銀行   洪克平
0    0000000000000000     慶豐銀行        洪偉彥
三            不詳                           不詳            不詳
0    0000000000000000     聯邦銀行        王志民
0    0000000000000000     慶豐銀行        王志民
0    0000000000000000     台新銀行        王志民
0    0000000000000000     台新銀行        陳信明
0    0000000000000000     美國銀行        王志民
0    0000000000000000     美國銀行        陳信明
十    0000000000000000     花旗銀行        李宏文
附表貳：
編號  消費日期       消費地點    詐購財物   金額(新台幣) 使用偽造  偽簽署
                                                         之信用卡  押
一    89.3.2   位於台中縣沙鹿鎮  行動電話   一萬八千元   附表壹編  洪克平
      中午十二 中山路三一四號謝  一支                    號一
      時許     勝男經營之友勝電
               信有限公司
二   同   右         同     右   同    右   七千二百元   附表壹編  洪偉彥
                                                         號二
三   89.3.2    位於台中市○○路  洋煙二十   一萬零七百   不    詳  不  詳
     某  時    不詳洋煙酒店      條、洋酒   元
                                 一瓶
四   同  右    位於台中市某電信  行動電話   七千五百元   不    詳  不  詳
               行                一支
五   89.3.10   位於台中縣龍井鄉  皮鞋一雙   二千五百五   附表壹編  陳信明
     中午十二  新興路十八號黃玉             十元         號七
     時三十分  燕任職之廣角皮鞋
     許        店
六   同  右    同            右  同    右   二千三百八   附表壹編  陳信明
                                            十元         號九
七   89.3.10   位於台中縣清水鎮  行動電話   七千五百元   附表壹編  陳信明
     下午一時  中山路五六號林谷  一支                    號七
     許        彥任職之佳音通信
               有限公司
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年       八     月   二十一      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百二十條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以
為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為一萬元)
[*jrecno*]89,訴,1628,20000818
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1628
[*jdate*]890818
[*jcheck*]
