[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c11%2c20100413%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=11&jdate=990413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c11%2c20100413%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=11&jdate=990413&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(三),11
[*裁判日期*]990413
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　99年度重上更(三)字第11號
上　訴　人
即自 訴 人　乙○○○
自訴代理人　邱六郎律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　古嘉諄律師
　　　　　　郭宏義律師
上列上訴人即自訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方
法院90年度自字第84號，中華民國92年3月7日第一審判決，提起
上訴，本院判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴及追加自訴意旨略以：黃崇福（已於民國91年5月8日死
    亡）生有二子、二女，長子黃政灝、次子黃政魁、長女江黃
    玉燕、次女乙○○○，被告甲○○為黃政灝之長子，即黃崇
    福之長孫。黃崇福因年紀老邁，且次子黃政魁遠赴美國，平
    日均由黃政灝、甲○○照顧生活起居，甲○○竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於黃崇福生前之89年3 月30日、
    89年5月2日、89年6月1日、89年6月30日、89年7月31日，未
    經黃崇福之授權或同意，持黃崇福囑其保管之「花蓮南京街
    郵局」之存摺及印章，至花蓮市○○街221 號之花蓮南京街
    郵局，蓋用黃崇福印章偽造郵政存簿儲金提款單，並持向郵
    局領款，使郵局人員陷於錯誤，先後五次領取新臺幣（下同
    ）5萬元、5萬2400元、2萬元、2萬2000元及5萬3000元 ，合
    計19萬7400元。嗣黃崇福於91年5月8日過世後，被告又於91
    年5月28日、91年5月29日、91年5 月31日，持黃崇福生前囑
    其保管之存摺及印章，至前開郵局，蓋用黃崇福之印章偽造
    郵政存簿儲金提款單，並持向郵局領款，使郵局人員陷於錯
    誤，先後三次領取60萬元、14萬9000元、6897元，合計75萬
    5897元，足以生損害於黃崇福、黃崇福之全體繼承人及郵局
    管理客戶存款業務審核之正確性，因認被告涉有刑法第 335
    條第1項之侵占罪、第320條第1項之竊盜罪、第216條、第21
    0條之行使偽造私文書罪及第339條第1 項之詐欺取財罪嫌云
    云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力
    或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之；於第
    一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪
    ，追加起訴。刑事訴訟法第319條、第265條分別定有明文。
    又92年2月6日修正前刑事訴訟法第320條第2項規定，自訴狀
    只須記載犯罪事實及證據即可，並不以記載被告所犯法條及
    罪名為必要（嗣修正自訴狀應記載犯罪事實及證據並所犯法
    條），核與同法第264 條規定起訴書應記載被告之犯罪事實
    及證據並所犯法條者有別；是判斷自訴案件之訴之範圍，須
    探求自訴人自訴被告犯罪事實之真意，而為客觀之衡量，自
    訴狀記載被告所犯法條及罪名，僅供法院參考，法院於不妨
    害自訴事實同一性之範圍內，得自由認定事實，適用法律，
    不受自訴狀所記載觸犯法條及罪名之拘束，亦不能僅就自訴
    狀記載之法條及罪名審理。而所謂自訴事實同一性之範圍，
    則包括實質上一罪及裁判上一罪之全部犯罪事實。如未就自
    訴之全部犯罪事實予以審理，即有已受請求之事項未予判決
    之當然違背法令。本案自訴人於91年3 月15日追加自訴謂：
    「甲○○於另案民事庭提出黃崇福於花蓮南京街之郵局帳號
    040975之9 號儲金簿內，查該簿往來明細，黃崇福原本已有
    40多萬元存款，但日期89年3月30日、89年5月2日、89年6月
    1日、89年6月30日及89年7月31日共五次現金提款 。茲黃崇
    福行動不便，已為禁治產宣告之人，根本不可能自行辦理現
    金取款之事項，故應查明」（見原審卷第169至170頁）。又
    於91年12月31日補充說明：甲○○自89年3月30日起至89年7
    月31日止，從黃崇福存摺內提領19萬7400元，甲○○應屬侵
    占行為（見原審卷第592頁）。另91年5 月8日黃崇福死亡後
    ，於91年9月12日追加自訴謂 ：「經向花蓮郵局函查黃崇福
    存款如何結清，經郵局函覆係甲○○提領結清。茲黃崇福於
    死亡前尚60餘萬元，竟被提領一空，可見被告父子三人確實
    居心不良，不但預謀黃崇福之土地，甚至侵占黃崇福逝世後
    之遺產」（見原審卷第193至195頁），又於91年12月31日補
    充說明：甲○○所為，係侵占行為（此書狀僅屬就上開事實
    及罪名予以補充說明，見原審卷第592至593頁）。復於92年
    2月10月請求併辦：黃崇福91年5 月8日死亡後，甲○○分別
    於91年5月28日、5月29日、5 月31日將黃崇福郵局之現金遺
    產60萬元、14萬9000元、6897元提領一空，該遺產係黃崇福
    繼承人所公同共有，甲○○之連續盜領行為侵害自訴人之權
    益，涉有竊盜、盜用印章及詐欺罪名，而甲○○連續犯刑法
    第320條竊盜、第216條、第210條行使偽造私文書及第339條
    詐欺罪，亦請併案從一重處斷（見原審卷第641、642頁）。
    依追加自訴及補充說明，自訴人似以甲○○於黃崇福死亡前
    之89年3月30日、89年5月2日、89年6月1日、89年6月30日及
    89年7月31日，未經黃崇福（ 黃崇福死亡前，尚未宣告禁治
    產）、監護人（黃崇福死亡前，已宣告禁治產）同意或授權
    ，利用黃崇福生前囑其保管之印章，蓋用於郵政存簿儲金提
    款單上，共五次提領黃崇福帳戶內之存款19萬7400元；復於
    黃崇福死亡後之91年5月28日、29日、31日 ，未經繼承人同
    意或授權，利用黃崇福生前囑其保管之印章，蓋用於郵政存
    簿儲金提款單上，先後提領黃崇福帳戶內之存款60萬元、14
    萬9000元及6897元，用以支付黃崇福之喪葬費，致使郵局承
    辦人員陷於錯誤，如數交付提領款項，足以生損害於黃崇福
    、或其他繼承人，及郵局管理客戶存款業務審核之正確性等
    情，而認甲○○涉犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書
    及第339 條詐欺取財罪嫌。甲○○於取款條上盜用黃崇福印
    章之行為屬於偽造文書之部分行為；偽造後再持以行使，偽
    造之低度行為吸收於行使之高度行為，均不另論罪。縱追加
    自訴狀引用刑法第335條第1項侵占、第310條竊盜、第216條
    、第210條行使偽造私文書及第339條詐欺罪條文及罪名，但
    與其所訴事實顯不相符，自應以其所訴事實應適用之法條及
    罪名為準，不受上項誤引之法條及罪名所拘束。是本案應就
    被告行為有無觸犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    及刑法第339條第1項之詐欺取財罪予以審理。
三、再按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能
    力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之，刑
    事訴訟法第319條第1項規定甚明。復按禁治產人無行為能力
    ，為民法第15條所明定。再者，監護人為受監護人之法定代
    理人，民法第1098條亦定有明文，依同法第1113條之規定，
    前述有關法定代理人之規定，於禁治產人之監護亦準用之。
    查黃崇福雖於89年5月10日經原審以89年度禁字第8號裁定宣
    告為禁治產人，且指定自訴人乙○○○為監護人，有該裁定
    影本在卷可憑，依照上開規定，自訴人乙○○○自得提起本
    案自訴及追加自訴，核屬於法有據。
四、又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以
    闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，即應為無罪之判決（
    最高法院29年度上字第3105號、40年度臺上字第86號及76年
    度臺上字第4986號判例參照）。
五、訊據被告雖供承有於黃崇福生前及死後持黃崇福名義之郵局
    存摺及印章提領存款之事實，但堅決否認有何行使偽造私文
    書及詐欺取財犯行，並辯稱：(一)伊會於祖父黃崇福生前代為
    提領黃崇福郵局之存款，係因黃崇福欲購買電動輪椅及支付
    醫療、看護等費用，又伊於黃崇福死後代領黃崇福郵局之存
    款，係經其父親、黃玉燕及自訴人之同意，另黃政魁因在美
    國，亦有請伊代為處理黃崇福之後事，伊所提領之款項係用
    於支付黃崇福之喪葬費用等語。經查：
  一提領黃崇福生前存款部分：
  (一)黃崇福生前係由其子黃政灝及其孫即被告負責照顧其起居生
    活，且在花蓮醫院附設護理之家安養期間，仍需購物並有其
    他花費等情，已據黃崇福於另案臺灣花蓮地方法院89年度重
    訴字第23號民事案件陳述甚明（見原審卷第308至310頁、第
    397頁）。又自88年9月27日起黃崇福在花蓮醫院附設護理之
    醫療費用係由被告出面繳納，並請陪病員每日照顧12小時，
    亦有花蓮醫院90年7月10日90花醫總字第0004202號函附件在
    卷可稽（見原審卷第485至487頁），足見被告於就近照顧黃
    崇福時，有提款支用之必要，且黃崇福生前即將其郵局存簿
    、印章交由被告保管，以應實際提款之用，亦為自訴人所不
    爭執，足證黃崇福生前確有授權被告在照顧其起居生活時，
    得動用其存簿內之金錢。
  (二)雖自訴人於89年 1月20日以黃崇福精神耗弱為由向臺灣桃園
    地方法院聲請宣告禁治產，經臺灣桃園地方法院於89年 5月
    10日以89年度禁字第8 號裁定宣告黃崇福為禁治產人，並指
    定自訴人擔任監護人，該裁定於89年6月2日送達自訴人收受
    ，嗣因該裁定主文中將黃崇福之出生日期記載錯誤，而於89
    年7月31日裁定更正，更正裁定於89年8月16日始送達自訴人
    。依民事訴訟法第605條第1項規定：「宣告禁治產之裁定，
    自禁治產人之法定代理人，或依法律應為監護人之人受送達
    時發生效力」，則在自訴人依法得行使監護人權利之前，黃
    崇福依法仍有行為能力，而當時係由被告照應黃崇福生活起
    居，其既未曾主張被告有未經授權或同意，擅自冒領情事，
    自難認被告於該裁定送達自訴人前之89年3月30日、89年5月
    2日、89年6月1日、89年6月30日； 89年7月31日依黃崇福之
    授權共五次提領黃崇福花蓮南京街郵局儲金簿內存款合計19
    萬7400元，用為黃崇福購買電動輪椅、支付醫療及看護費用
    ，有何行使偽造私文書及詐欺取財之犯意及犯行。
  (三)自88年8 月27日黃崇福中風出院後，入住花蓮醫院附設護理
    之家後之費用及支出，均由被告支付，被告本於黃崇福授權
    而為提領上開帳戶存款並支付，係為黃崇福之利益而為，自
    難認被告有何損害黃崇福之利益及為自己不法所有之意圖，
    核與行使偽造私文書及詐欺取財之構成要件不該當。
  二提領黃崇福死後存款部分：
  (一)黃崇福於91年5月8日死亡後，被告固有以祖父黃崇福之存摺
    、印章，先後於91年5月25日、91年5月29日、91年5 月31日
    ，連續三次至前開郵局，以其在黃崇生前囑託保管之存摺號
    印章，向郵局提領60萬、14萬9000元、及結清存摺內餘額68
    97元之事實，然被告係本於黃崇福之授權與自訴人及其他繼
    承人於黃崇福死亡後，授權辦理後事之主事者提領黃崇福存
    款俾供辦理喪葬之用，故被告於黃崇福死亡後，提領黃崇福
    生前尚餘之存款用於支付黃崇福喪葬費用，要無偽造私文書
    及詐欺取財之犯意。
  (二)黃崇福生前之生活起居乃至醫療事宜均由被告父子為之，且
    黃崇福於生前既已將其名下郵政存款之存摺、印章囑託被告
    提領存款用以支付醫療及看護等費用，黃崇福已概括授權被
    告使用其存款，則被告於黃崇福死亡後，仍以黃崇福名義向
    郵局提領存款，用以支付喪葬費用，要屬人情之常，其主觀
    上並無為自己不法所有之意圖及偽造文書之故意（最高法院
    93年度臺上字第1555號、95年度臺上字第1067號判決參照）
    。
  (三)再觀諸自訴人及其兄黃政魁曾於91年5 月20日聯名寄發存證
    信函予黃政灝、江黃玉燕稱：「父親大人於91年5月8日逝世
    ，父親在世所支出一切費用，應由吾等四人共同負擔…，並
    請長兄將醫療費用及殯喪費用扣除父親存款後尚應負擔之金
    額惠予計算告知，由吾等四人平均負擔」等語（見原審卷第
    263頁 ），該信函內容既記載：「請長兄將醫療費用及殯喪
    費用『扣除父親存款後』尚應負擔之金額惠予計算告知，由
    吾等四人平均負擔」，堪認已得自訴人及其他繼承人之授權
    ，在辦理喪葬事宜時得動支黃崇福之存款，因而由黃政灝交
    代被告出面提領黃崇福之存款據以支付喪葬費，即難認被告
    有何為自己不法所有之意圖。
  (四)又黃崇福死亡後，喪葬費用總計花費96萬8862元，有支出明
    細表及相關單據在卷可憑（見原審卷第264至271頁、第 675
    至708頁 ），並經證人俞建吉即殯葬事宜承包人於原審證述
    屬實（見本院92年度上訴字第1779號卷(三)第90至93頁），而
    奠儀收得10萬7300元，有禮金簿附足參，前開不足部分，依
    自訴人授權之旨，被告自可由黃崇福之存款內支付。參以自
    訴人於原審直承：「（喪葬費的部分，妳付多少？）還沒有
    付」等語，且自訴人於黃崇福出殯（見原審卷第272 頁訃文
    影本）後即91年5 月20日，寄發前揭存證信函，足見自訴人
    或黃政魁均未支付喪葬費用。則被告提領黃崇福遺留之存款
    ，並用以支付喪葬費用，毋論係直接支付或歸墊預付之金額
    ，均難認被告有何偽造文書或為自己不法所有而詐欺該筆款
    項情事。
  (五)另刑法上之偽造文書罪，須以足生損害於公眾或他人為其成
    立要件，而所謂足生損害，係指他人有可受法律保護之利益
    ，因此遭受損害或有損害之虞而言，若公眾或他人之利益，
    並無因而受有損害之虞，則為與公眾或他人無利害關係之行
    為，縱有偽造之行為，並不成立犯罪（最高法院95年臺上字
    第7265號判決參照）。查被告於黃崇福死亡後，持其郵局存
    摺及印章，先後三次至郵局填製取款單，蓋用黃崇福印章，
    以領取存款，並無偽造文書之犯意，且係為全體繼承人利益
    而為，其所偽造之文書，對於自訴人、其他繼承人及郵局，
    實質上並不足生損害之虞，郵局亦無被詐欺之情事，是被告
    之行為並無損害於公眾或他人，自與行使偽造文書罪及詐欺
    取財罪之構成要件不符。
  三從而，自訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服本院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之判決。
六、綜上所述，原審認被告此部分犯罪不能證明而為無罪之諭知
    ，雖原審僅就自訴狀記載被告涉犯刑法335條第1項之侵占罪
    嫌部分予以審理，而其他涉犯刑法第216條、210條之行使偽
    造私文書罪及第339條第1項之詐欺取財罪嫌，漏未置論，但
    結論與本院認定並無不同。從而，自訴人提起上訴，指摘原
    判決不當，仍應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月    13     日
                    刑事第二十庭審判長法  官  楊貴雄
                                      法  官  許必奇
                                      法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭彥琪
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
[*jrecno*]99,重上更(三),11,20100413,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]11
[*jdate*]990413
[*jcheck*]1
