[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1413%2c20090618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1413&jdate=980618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001413&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1413%2c20090618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1413&jdate=980618&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1413
[*裁判日期*]980618
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1413號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　魏憶龍律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院96年度訴字
第1596號，中華民國97年5 月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署96年度偵字第249 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於丙○○犯共同行使業務登載不實文書罪部分撤銷。
丙○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月
，減為有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國90年間徵得黃玉美之同意，以黃玉美名義登記
    為晶矽實業有限公司（下稱晶矽公司，址設臺北市○○區○
    ○路1段40號5樓）之負責人，繼由甲○○（通緝中）負責申
    辦設立登記，於90年7 月19日完成登記，嗣於91年間經徵得
    丁○○同意，由丁○○提供身分證經由陳明宗，交付丙○○
    ，再由丙○○交予甲○○，向主管機關登記辦理變更丁○○
    為晶矽公司名義上之負責人，於91年4 月間經核准變更登記
    。晶矽公司實際並未營業，有關該公司名義之會計事務均由
    記帳業者甲○○處理，關於製作及申報晶矽公司員工「各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單」（下稱扣繳憑單），再憑以申報該
    公司營利事業所得稅等事務，一向由甲○○為之，乃從事業
    務之人。丙○○與甲○○明知乙○○等詳如附表之人於91年
    間並未在晶矽公司工作，未領取任何晶矽公司之薪資，竟共
    同基於行使業務登載不實文書之犯意聯絡，由甲○○於92年
    5 月19日前某日在台北市不詳處所，利用不知情已成年之會
    計人員，不實登載乙○○等詳如附表之人，於91年間向該公
    司支領薪資合計新臺幣（下同）10,813,380元，於甲○○業
    務上作成之扣繳憑單，並製作晶矽公司91年度營利事業所得
    稅結算申報書、損益及稅額計算表，將上開不實薪資支出列
    為營業成本，於92年5月19日持向財政部臺北市國稅局（下
    稱臺北市國稅局）申報營利事業所得稅而行使之，足生損害
    於乙○○等人及稅捐稽徵機關稅務行政資料管理之正確性。
    嗣於93年1月間某日，乙○○因遭臺北市政府取消低收入戶
    資格，並收到所得稅核定稅額繳款書，向臺北市國稅局查詢
    ，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、本件上訴人即被告丙○○行使不實之扣繳憑單及營利事業所
    得稅結算申報書、損益及稅額計算表，犯罪日期係於92年5
    月19日，且係因申報晶矽公司91年度營利事業所得稅結算申
    報而為；另案即本院96年上訴字第4344號被告等人涉嫌虛設
    晶矽公司，未實際繳納股款，卻表明收足，並於晶矽公司設
    立登記後，由甲○○出面代領該公司統一發票，開立不實交
    易之統一發票，其上偽造合法之保稅廠商聯華電子股份有限
    公司等之統一發票印文，持向稅捐機關申報退稅，詐領退稅
    款等行為之犯罪時間，是在90年5月至91年12月間。故本案
    之行為時，是在該詐領退稅款案之後，二者相隔數月，且本
    件之犯罪目的，在於避免稅捐機關因晶矽公司虛偽之交易而
    課徵營利事業所得稅，因認本案乃另行起意所為，與另案無
    想像競合犯或牽連犯之關係，先予敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。以下所引被告以外之人於審判外之言
    詞及書面陳述等證據，經本院詢問關於證據能力，檢察官、
    被告及辯護人均表示無意見，該等證據復均經提示，其等均
    未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成之情
    況，無違法取得情事，認為適為本件認定事實之依據，依刑
    事訴訟法第159條之5第2項規定，應認具有證據能力。
三、訊據被告對於晶矽公司係虛設、名義上負責人原為黃玉美，
    嗣變更為丁○○，晶矽公司申報91年度營利事業所得稅，將
    乙○○等人該年度薪資所得列為公司成本而申報等情，均不
    爭執，惟否認行使業務上登載不實文書，辯稱：其並非晶矽
    公司實際負責人，其僅負責保管公司存摺，有關扣繳憑單之
    事，完全不知情，丁○○變更為負責人，係因陳江勇說晶矽
    公司要變更負責人，並交付陳明宗的電話號碼，要被告打電
    話詢問有無人願意擔任負責人，被告依其指示聯絡陳明宗，
    二人相約見面，見面後陳明宗表示有人願意擔任名義負責人
    ，並將丁○○的身分證影本給被告，被告將之轉交給陳江勇
    （或直接寄到會計師處），被告並非直接向丁○○拿身分證
    ，被告係依陳江勇之指示，辦理公司設立手續、至銀行領晶
    矽公司款，其餘一概不知云云。被告之選任辯護人辯稱：起
    訴書認定被告是晶矽公司老闆娘，但丁○○於地檢署證述並
    不認識被告，稱晶矽公司的老闆娘是什麼「美」，可知被告
    並非晶矽公司實際負責人，甲○○與稅務員聯合以晶矽公司
    名義，詐領國家之退稅款，被告僅擔任跑腿、領錢之角色，
    對於本案完全不知情等語。經查：
  (一)晶矽公司於90年7 月19日完成公司設立登記，負責人登記為
    黃玉美，嗣於91年4月8日變更登記負責人為丁○○；乙○○
    等人於91年間，並未受僱於晶矽公司，未支領薪資或任何報
    酬，晶矽公司以不實之扣繳憑單，虛列乙○○於91年度在晶
    矽公司薪資所得193,200 元，並填載不實之薪資支出於營利
    事業所得稅結算申報書等，持向臺北市國稅局申報晶矽公司
    91年度營利事業所得稅而行使，乙○○因而遭臺北市國稅局
    通知繳納所得稅等情，業據乙○○於警詢及檢察官偵訊問時
    證述明確，並有晶矽公司登記案卷、臺北市國稅局大同稽徵
    所91年度綜合所得稅核定稅額繳款書、臺北市國稅局綜合所
    得稅核定通知書（見偵字第12910 號偵查卷第21頁、第22頁
    ）、晶矽公司91年度綜合所得稅BAN 給付清單、損益及稅額
    計算表（見偵字第12910 號偵查卷第42頁至第45頁）、晶矽
    公司91年度營利事業所得稅結算申報書（見原審卷第38頁、
    第39頁）、乙○○之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（見偵字第
    12910 號偵查卷第42頁至第45頁）附卷可稽，被告就此亦不
    爭執，乙○○上開所證，自屬可採。晶矽公司係虛設，亦為
    被告所承認，公司既未無實際營業，當無薪資之實際支出，
    所申報91年營利事業所得稅，記載薪資支出合計10,813,380
    元，自屬不實之記載。
  (二)黃玉美於臺灣士林地方法院（下稱士林地院）93年度重訴字
    第6號丙○○等被訴貪污等案證稱：「（有無開設晶矽公司
    ？）有；（是何人找你開設這家公司？）丙○○；（如何認
    識丙○○？）她是我餐廳的客戶；（有無交付資料或證件給
    丙○○？）身分證影本；（是否認識晶矽公司的股東田茂玉
    、陳美玲、黃玉燕？）黃玉燕是我姐姐，陳美玲是我外甥女
    ，他們二人證件是我拿給丙○○的；（丙○○請你擔任晶矽
    公司負責人有無給你報酬？）給我2萬多還是多少，我忘記
    了；（你於調查局時稱：丙○○事後拿了3、4次錢給你，每
    次都是2萬元有何意見？）對；（銀行開戶完存摺交給何人
    ？）我沒有拿，當時我只有簽名後就走了；（交付陳美玲與
    黃玉燕證件與丙○○過程？）因為他們以前作股票，所以將
    身分證影本放在我這邊，丙○○問我有沒有其他人的身分證
    ；（期間丙○○有無提到一個叫陳江勇的人）有，但丙○○
    只跟我說他叫陳董，說陳董要成立公司，問我們身分證要不
    要給他；（到底是丙○○要成立公司？或是陳董要成立公司
    ？）丙○○是說陳董要成立公司；（你於調查局時說，你從
    未跟所謂陳董或是他派來的年輕人接觸，也不認識他們，那
    是丙○○要我這麼說的，為何今日又說陳董真有其人？）丙
    ○○之前跟我拿身分證時，跟我說有陳董這個人，但我不知
    道陳董是誰，事實上陳董是否為陳江勇我也不知道」等語（
    見士林地院93年度重訴字第6號影印卷一第226頁以下）。
  (三)陳明宗於士林地院同案審理時證稱：（你與丙○○是何關係
    ？）朋友介紹的；（丙○○有無請你找人成立公司？）陳江
    勇在龍山寺介紹丙○○給我認識，他說要成立公司，不犯法
    ，不會有事，時間我忘了；（丙○○請你做何事？）只有到
    銀行辦理開戶和到國稅局成立公司；（幫丙○○找幾個人成
    立公司？）2 個，即丁○○和曾文裕，而羅進堂是丙○○去
    找的，當時曾文裕與丁○○沒有工作；（丙○○有無給過你
    酬勞？）1個月2、3,000元，總共拿了5次，公司就結束了，
    其他是給曾文裕和丁○○；曾文裕和丁○○的錢是由我交給
    他們，1個人1萬多元；（對於你於調查局曾說過，並有指認
    一個叫鄧北川的人陪同丙○○到場？）有；（見過鄧北川幾
    次面？）1、2次，都沒有跟我說話；（成立公司的事情，都
    是丙○○與你交涉？）只有丙○○；（陳江勇從事何工作？
    ）綁鐵工人；（你與陳江勇如何認識？）也是在龍山寺認識
    的，有時候去拜拜，在那邊喝酒聊天認識的；（陳江勇有無
    帶你去辦理公司設立登記或銀行開戶？）沒有；（何人帶你
    去設立公司和銀行開戶？）都是丙○○，他也有帶曾文裕和
    丁○○；（丙○○要你提供證件時，是否她直接找你？）丙
    ○○透過陳江勇找我；（為何於調查局時稱是丙○○和鄧北
    川找你要證件，並沒有提到陳江勇？）當時我有講，但他們
    沒有將我的意思記下來；（丙○○透過陳江勇找你，他有無
    說是何人要成立公司？）是陳江勇說他要成立公司，成立什
    麼樣的公司我不知道等語（見95年4月27日審判筆錄，士林
    地院93年度重訴字第6號影印卷二第4頁至第8頁）。
  (四)由黃玉美、陳明宗上開證詞可知，從身分證件之蒐羅、公司
    設立登記及銀行帳戶之開設、支付人頭報酬等，被告均有出
    面辦理，被告亦自承有持晶矽公司存摺及印章提領款項等情
    （見臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第946 號影印卷第
    20頁以下93年1月16日檢察官訊問筆錄），足見被告對於晶
    矽公司之設立登記、銀行開戶、變更負責人名義及以該公司
    名義領取銀行存款均有參與，顯非僅蒐羅人頭身分證而對於
    晶矽公司之其他事項均不知情。其既參與諸多事項，甚至包
    括領取晶矽公司存入銀行之退稅款，足認其與甲○○就晶矽
    公司名義之一切收支、會計等事務彼此合議，具犯意之聯絡
    。至於被告所辯其完全係依陳江勇之指示，不知詳情云云，
    惟查，黃玉美於調查局詢問時稱其從未跟所謂陳董或是他派
    來的年輕人接觸，也不認識他們，是被告要她這麼說的等語
    （如前述所引筆錄），於士林地院前開貪污案中，復證述未
    見過陳江勇等語；而陳明宗證述陳江勇係一綁鐵工人，被告
    乃透過陳江勇而與其接觸等語明確，足認陳江勇（於92年9
    月9日死亡）並非晶矽公司之主事者，而僅係介紹被告與陳
    明宗等人頭認識之中間人，被告所辯適對調其與陳江勇所扮
    之角色，無非為推卸其責，尚難採信。
  (五)丁○○固於檢察官訊問時，承認簽署晶矽公司股東同意書，
    並證述：（晶矽公司誰開的？）一個女的，什麼美的，叫我
    在上面簽名等語（見93年10月2日檢察官訊問筆錄）；（何
    人向你拿身分證辦公司股東登記？）我老闆娘，我不知道他
    的名字，在信義路交給她的，她是告訴我說要幫我請領支票
    ，當時我沒有工作；（你老闆娘同意給你多少錢？）她沒有
    說；（《提示丙○○及曾文裕相片》？）我都不認識等語（
    見93年10月29日檢察官訊問筆錄）。惟查，丁○○所述與陳
    明宗所證並不相符，且丁○○之身分證是透過陳明宗所交付
    一情，業據被告自白明確，因此即使被告與丁○○未有任何
    接洽，也不能因而推翻對被告不利之認定。丁○○業於97年
    3 月3日死亡，有個人基本資料查詢結果列印本、原審公務
    電話紀錄在卷可稽（見原審卷第54頁、第55頁），亦無從另
    為傳訊。
  (六)晶矽公司乃甲○○辦理設立登記、復由甲○○囑咐不知情之
    陳玉琴偕同名義上之負責人前往國稅局領取統一發票，將統
    一發票交予甲○○，甲○○亦透過陳玉琴，將晶矽公司之開
    戶銀行地址告訴被告，此情亦據記帳業者甲○○之兄嫂兼其
    事務所受僱人陳玉琴，於另案即士林地院93年度重訴字第6
    號丙○○等被訴貪污等案中證述明確（見該案影卷二第42頁
    至第45頁），其證言亦佐證甲○○就虛設之晶矽公司會計事
    務，居於實際負責人之地位，而被告參與之程度，復已足認
    其與甲○○合謀，為達免徵營利事業所得稅之目的，而具共
    同犯意之聯絡。
  (七)綜上所述，本件事證明確，被告共犯行使業務登載不實文書
    之犯行，堪以認定。
四、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自95年7 月
    1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項定有明文。又新、舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    比例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利
    於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊
    法（最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。準此：
  (一)刑法第33條第5款有關罰金之最低額度，由30元修正提高為
    1000元，比較新舊法，以舊法有利於被告。
  (二)修正後刑法第28條已縮小共同正犯範圍，被告係屬共同正犯，
    法律之修正，對被告無有利或不利之處。
  (三)修正後刑法第31條第1 項增訂但書規定，雖無特定關係而成
    立之正犯或共犯者，「得減輕其刑」，此部分增訂雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響非身分犯之被告之刑罰法律效
    果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，以修正後第31條
    第1 項較有利於被告。
  (四)綜上，依修正後之刑法第31條第1 項規定，被告有可能獲得
    減輕其刑之寬典，是綜合全部罪刑之結果而為比較，應依刑
    法第2條第1項但書之規定，適用行為後之規定即修正後刑法
    之規定，較有利於被告。
五、按晶矽公司之扣繳憑單、91年度營利事業所得稅結算申報書
    、損益及稅額計算表，均係晶矽公司實際負責人業務範圍內
    所應製作之文書，即由甲○○掌理，堪認定為甲○○業務上
    所作成之文書。又扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及
    代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合
    所得稅之依據，非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處
    理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，非屬商業會
    計法所規定之商業會計憑證，而屬業務登載不實文書範圍。
    又共同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發
    生之結果，共同負責（最高法院28年上字第3110號判例參照
    ）。被告與甲○○共同行使業務登載不實之扣繳憑單等，核
    被告所為，係犯刑法第216條、第215條之行使業務上登載不
    實文書罪。被告雖非公司之負責人，惟其與公司實際負責人
    甲○○有犯意聯絡及行為分擔，共犯因身分關係而成立之刑
    法第216條、第215條之行使業務登載不實文書罪，依刑法第
    31條第1 項之規定，應以共同正犯論。又被告係無身分之共
    犯，爰依修正後刑法第31條第1 項但書之規定減輕其刑。被
    告等人利用不知情已成年之會計人員填製扣繳憑單等，為間
    接正犯。其等業務上登載不實文書之低度行為，應為行使該
    業務上登載不實文書之高度行為吸收，不另論罪。起訴書就
    乙○○以外之人為不實薪資扣繳，雖未經起訴，然甲○○製
    作扣繳憑單、申報晶矽公司91年度營利事業所得稅結算申報
    書、損益及稅額計算表，係出於單一行為，為起訴效力所及
    ，應一併審理。
六、被告上訴意旨略以：被告並非晶矽公司之實際負責人，其僅
    係受陳江勇指示，尋求並提供人頭予陳江勇設立公司，陳江
    勇始為本案之關鍵人物。原審僅以黃玉美未親眼見過陳江勇
    、陳宗明，於調查局詢問時亦未提及陳江勇，即認被告所言
    確有陳江勇其人，難以採信，未斟酌上開證人於他案審判中
    證稱確有陳江勇之人，亦未調查被告於他案偵查時所提出陳
    江勇身分證影本等有利於被告之證據，即為不利被告之認定
    ，違反刑事訴訟法第163條第2項但書之規定。又原審另以被
    告負責收集身分證、公司設立及帳戶之開設、支付報酬等情
    事，即認被告係主導晶矽公司之成立及營運，為晶矽公司之
    實際負責人。然被告僅係依陳江勇指示辦理公司設立手續，
    晶矽公司為一空頭公司，被告僅負責保管公司存摺，就公司
    是否有營運則一概不知，原審遽為上開認定，證據顯有不足
    ；且被告於他案亦為其他空頭公司之負責人、股東，則被告
    是否為晶矽公司之實際營運人，顯有合理懷疑之存在。晶矽
    公司之名義負責人丁○○於偵查時亦向檢察官證稱：晶矽公
    司是一個女的開設，叫什麼美的等語，被告於原審聲請傳喚
    丁○○對質，然丁○○業已死亡而不能調查，依罪疑唯輕之
    法則，自應以丁○○先前向檢察官所證為有利被告之認定。
    原審未詳細調查，遽為不利被告之認定，有刑事訴訟法第
    378條判決違背法令之事由云云。經查，91年間確有陳江勇
    之人，有其口卡片可憑（見士檢93年偵字第947號卷二第481
    頁），然以陳明宗之證詞，已足認陳江勇僅係介紹其與被告
    認識之綁鐵工人，與陳明宗在龍山寺拜拜及附近喝酒聊天而
    認識；丁○○之身分證乃透過陳明宗而交付被告，亦據被告
    陳明，參以被告持有晶矽公司之銀行存摺，並非陳江勇持有
    存摺，又晶矽公司係由甲○○辦理設立登記、由甲○○囑咐
    陳玉琴偕同名義負責人前往領取統一發票，將統一發票交予
    甲○○，此等重要事項均無陳江勇之涉入，可知被告所辯聽
    命於陳江勇云云，不可採信；又關於被告就本案與甲○○有
    犯意聯絡，被告並非僅居於幫助之角色，或全然不知情，此
    認定已敘述如前，被告之上訴為無理由。
七、被告上訴雖無理由，惟原審認定被告之共犯為丁○○，然丁
    ○○僅係提供身分證之人頭，為本案之幫助犯，而被告本案
    之共犯係甲○○，原審未為認定；又晶矽公司係虛設，實際
    上無薪資之支出，如附表所示之薪資支出全係虛列，原審未
    一併論列，亦有違誤。從而原判決就被告行使不實登載業務
    文書罪部分應予撤銷改判。爰審酌被告之素行、參與犯罪之
    手段、犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑
    6月。另按修正前刑法第41條第1項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」再依刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定
    ，就易科罰金折算1日之數額提高為100倍，即銀元100元以
    上300元以下，經折算為新台幣則為新台幣300元以上900元
    以下；修正後刑法第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前、後之易科罰金折算標準，以修
    正前刑法第41條之規定較有利於被告，是應適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。又被告
    所為本件犯行，犯罪時間係在96年4月24日以前，合於中華
    民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，被告上開
    宣告刑，應依法減其刑期2分之1，即減為有期徒刑3月，並
    諭知同上之易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第28條、第216條、215條、第
31 條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
1，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國96年罪犯減刑
條例第2條第1項第3款、第7條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
 　　　　　 刑事第十三庭  審判長法　官　曾德水
                                法　官　陳恆寬
                                法　官　趙文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
[*jrecno*]97,上易,1413,20090618,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1413
[*jdate*]980618
[*jcheck*]1
