[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c609%2c20030908%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=609&jdate=920908&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000609&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c609%2c20030908%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=609&jdate=920908&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,609
[*裁判日期*]920908
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第六九號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○原名姜.
　　指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑參年；
又連續傷害人之身體，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、戊○○與乙○○（原名林以芳）係男女朋友，二人自民國八十九年十月間起同住
    於新竹市○○街五巷四號三樓三０五室，詎戊○○竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意及普通傷害之犯意，於附表所示之時間，連續以徒手或持鋁製掃把等手
    段毆打乙○○，恫嚇乙○○持附表所示之提款卡取款或以信用卡刷卡消費方式，
    向地下錢莊借款供其花用（即先與地下錢莊分子聯絡說明欲借貸之金額，由地下
    錢莊份子至大潤發賣場洽購等值之商品，再由乙○○刷卡付款，地下錢莊依刷卡
    金額扣除利息後之數額交予乙○○而所購得之商品則歸地下錢莊取得所有），致
    使乙○○心生畏懼，單獨或由徐某陪同持附表一所示之提款卡提領附表一所示之
    金額或持附表二至八所示之信用卡依地下錢莊所囑前往新竹市○○街大潤發賣場
    刷卡借款，並將附表所示提領及借得之款項交付予戊○○花用。九十年三月二十
    二日，乙○○因無法清償積欠發卡銀行刷卡借款之消費金額，戊○○乃命其返回
    桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街二五號家中向父母借款清償前述信用卡消費債
    務，乙○○之母黃玉燕發現乙○○於九十年三月二十日遭徐某毆打造成左肩十乘
    八公分瘀血、前胸三乘一公分瘀血之傷勢後，追問後得知上情，遂留乙○○於家
    住居，戊○○久候未見林以芳歸來，為脅迫林女返回新竹租屋處與其同居，復另
    基於強制罪之概括犯意，於九十年三月下旬某日至四月十一日間某日，以電話向
    林女恫稱：「‧‧我跟妳講換我了，換我了，我搞了，‧‧‧妳不信妳試試看，
    ‧‧‧，如果你不想做人的話，你現在掛掉，我無所謂，‧‧，我今天跟你講真
    的，那些相片（指裸照）會流出去，今天有更多還不止這些。‧‧我今天跟妳說
    一句話，我不能失去你，我不能沒有妳，我可以跟妳同歸於盡。‧‧‧我跟你講
    ，來不來妳自己看著辦，好啦妳家裡不要住嘛，妳住外面嘛，看妳跑得了和尚，
    跑不了廟啦，妳躲到那裡這輩者我跟妳到那裡，或許你利害啦，妳跑得掉啦，但
    我也不會比妳差啦，妳試試看才知道啦，我就跟你講過妳敬酒不吃，吃罰酒，‧
    ‧等語」，其間之同年四月六日亦於電話中向予乙○○恫稱：「你不回來沒有關
    係，你有裸照在我手上。」等語，連續以言詞脅迫乙○○行無義務之事，雖林女
    未依其所請返回新竹同居處所而未得逞。戊○○不死心，仍一再以電話與乙○○
    聯絡，乙○○不堪其擾，乃於九十年四月十二日與戊○○約在桃園縣中壢市中壢
    火車站前見面，戊○○向乙○○佯稱會改正其行為，林女信以為真，二人於當日
    一同投宿於中壢市裕民賓館二０七號房，同年月十三日夜間，因分手事宜二人又
    起爭執，戊○○另基於傷害之概括犯意，以該賓館內之熱水瓶丟執乙○○；同年
    月十四日二人轉投宿於桃園縣楊梅鎮○○○○道附近之好伯春汽車賓館二０一室
    ，迄至同年月十六日凌晨四時許，戊○○為迫使林女返回新竹同居，承前述傷害
    之概括犯意，續以拳腳毆打及以香煙灼燙乙○○，致乙○○計受有頭部外傷、頭
    皮血腫、右顴挫傷擦傷（四公分長）、頸部扭傷及血腫、左前臂灼傷、下唇裂傷
    瘀腫（二公分長）、左大腿瘀腫（六乘六公分）鼻裂傷（０‧八乘二公分）之傷
    害，戊○○並恫稱：「如果你不跟我在一起，除了要你這輩子很難過外，並要對
    付你家人，不管你們躲到那裡，我都有辦法找到你們。」等語，致乙○○心生畏
    懼，乃同意隨同戊○○返回前述新竹市之同居處所，戊○○即以此強暴、脅迫之
    手段使乙○○行無義務之事。同年月十七日下午，乙○○向戊○○表示要返回桃
    園家中向家人報平安，戊○○乃陪同林以芳返家，並於林女父母住處附近之建國
    路、青田街口等候，同日十七時許林女之舅舅聞訊趕至將戊○○扭交警偵辦。
二、案經林以芳告訴由桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○向對於曾多次毆打傷害告訴人乙○○之事實固直承不諱，惟否認
    有下述行為：於附表所示之時間，以毆打為手段恐嚇告訴人提款或刷卡借款交予
    其花用之恐嚇取財行為；於九十年四月六日透過電話以持有裸照為脅強制告訴人
    返回同居處所之行為；及於九十年四月十三日至四月十六日與告訴人同宿中壢市
    「裕民賓館」及楊梅鎮「好伯春汽車賓館」期間，有對告訴人施暴傷害及強制告
    訴人返回同居處所之行為。辯稱：伊與告訴人同居期間曾多次向告訴人借款，總
    計金額約四十五萬元，皆係乙○○同意出借，並未出以毆打之手段，至於二人同
    居期間多次毆打乙○○，係因伊與前妻育有一子，告訴人與其同居其間曾多次毆
    打其子，伊忍無可忍加上當時有施用毒品之習性，脾氣較為暴燥，才會動手毆打
    乙○○，絕無以毆打為手段逼令告訴人交款予伊花用之情事，且其不曾拍攝告訴
    人之裸照，不可能據此脅迫告訴人，「好伯春汽車賓館」內，伊只有將煙灰缸砸
    在地上，告訴人可能是被碎片割傷，且四月十二日是告訴人主動打電話邀約其見
    面，二人同返新竹住處亦是告訴人自願，並無強迫之情事云云。經查：
    （一）右揭事實欄附表所載被告自八十九年十月二十三日起至九十年三月二十日
    止，與告訴人同居期間連續於附表所示之時間，以毆打之方式恫嚇告訴人，致告
    訴人心生畏懼持附表所示之提款卡提款或信用卡刷卡向地下錢莊借款交予被告使
    用，其中九十年三月一日並由被告逼問密碼後，逕自提款卡取款花用之情，業據
    告訴人乙○○於警訊及本院審理時指訴綦詳，於警訊時指稱：「‧‧姜某（即被
    告）多次借口我說錯一句話惹其生氣，即對我拳腳相向，並不斷以言語恐嚇我，
    在其打完後趁我心裡害怕時即要我去地下錢莊借錢供其花用，我因被毆打後心裡
    恐懼，故不敢抗拒任其擺怖，因為多次借貸每次時間無法詳記但有銀行繳款通知
    可以證明，‧‧姜某自八十九年十月二十三日起以此種手段強盜我財物已有多次
    ，遭其強盜之財物已超過六十萬元以上。（偵查卷第十頁，警詢筆錄）；「‧‧
    ‧八十九年十月二十三日姜某在其租屋處藉口毆打我後，強押我至新竹市○○路
    新竹中小企業銀行以第一銀行提款卡提領新台幣五萬元，由姜某取走。‧‧九十
    年二月十二日遭姜某施暴後，姜某又要帶我取提領現金，但我的銀行及郵局已無
    存款，姜某和地下錢莊聯繫後，強押我持聯邦、中國信託銀行之信用卡至新竹市
    大潤發賣場，向地下錢莊人員以刷卡借現金之方式，聯邦銀行刷二次分別為五千
    五百元、四萬九千五百元，中國信託銀行刷卡二次分別為五萬九千九百五十元，
    五千五百元等，共刷卡十二萬零四百五十元，但實際由地下錢莊人員手中拿到約
    十萬零六千三百多元現金，該筆錢由姜某取走花用。九十年二月十七日同樣遭姜
    某施暴後，姜某逼我打電話和地下錢莊聯繫，並恐嚇我保持鎮定的講話，不可以
    讓人知道他有打我，並在電話旁監視我打電話後，強押我持聯邦、遠東、荷蘭銀
    行之信用卡至新竹市大潤發賣場，向地下錢莊人員用聯邦銀行信用卡刷卡二萬九
    千七百元、遠東銀行信用卡刷卡一萬九千八百元、荷蘭銀行信用卡刷卡八萬四千
    一百五十元共計刷卡十三萬三千六百五十元，實際上由地下錢莊人員手中拿到十
    二萬零三百元，該筆錢同樣由姜某取走花用。九十年二月二十日遭姜某施暴、恐
    嚇後，叫我獨自至大潤發賣場持遠東銀行信用卡刷卡二次均為一萬一千元，中國
    信託銀行刷卡一萬一千元，共刷卡三萬三千元實得二萬九千七百元，姜某並限定
    我半小時內要借回現金，借回後由姜某取走花用。九十年三月一日遭姜某以拳腳
    毆打後，逼我持第一銀行提款卡及花旗銀行信用卡至大潤發賣場，並以第一銀行
    提款卡在該處提款機提領現金，可能是我提款動作太慢，姜某將我推開，將我的
    提款卡強行取走，喝問我提款卡密碼後，由其提領現金三萬二千元後，姜某又押
    我至該處地下錢莊處，以花旗銀行信用卡刷卡一萬三千九百二十元，實得現金一
    萬二千六元，金錢全由姜某取走花用。九十年三月八日遭姜某以拳腳毆打及恐嚇
    後，姜某又逼我和地下錢莊聯繫，逼我持遠東荷蘭銀行信用卡至大潤發賣場向地
    下錢莊人員以遠東銀行信用卡刷卡一萬九千八百元、荷蘭銀行信用卡刷卡一萬三
    千七百五十元，共計三萬三千五百五十元，實際取得現金三萬零二百元，現金借
    回後由姜某取走花用。九十年三月十六日早上八時許，遭姜某以鋁製掃把、拳腳
    毆打及恐嚇後姜某不准我去台北上班，接著又叫我和地下錢莊聯繫，強押我持第
    一、誠泰、中國信託銀行信用卡至大潤發賣場向地下錢莊人員以第一銀行信用卡
    刷卡四千九百七十二元、誠泰銀行信用卡刷卡二萬九千九百二十八元、中國信託
    銀行信用卡刷卡二萬零一百八十四元，共計刷卡五萬五千零八十四元，姜某實得
    現金四萬九千六百元。九十年三月十二日姜某又藉故以拳腳毆打及恐嚇我後問我
    還有多少錢可以刷，要我和地下錢莊聯繫把還可借的錢全部借出來，之後逼我獨
    自持第一、誠泰、花旗、聯邦、中國信託等銀行信用卡至大潤發賣場向地下錢莊
    人員以第一銀行信用卡刷卡三萬八千三百三十六元，誠泰銀行信用卡刷卡一萬九
    千九百五十二元，花旗銀行信用卡刷卡二萬九千九百二十八元，聯邦銀行信用卡
    刷卡四千八百七十二元，中國信託銀行信用卡刷卡九千九百七十六元，共計刷卡
    十萬零三千零六十四元，實際拿到現金九萬二千八百元，全由姜某取走，以上提
    款刷卡均有銀行單據可以證明。（偵查卷第十一頁背面、第十二頁、第十三頁警
    訊筆錄）；於本院審理時指稱：「‧‧（被告如何使你去借款或提錢？）有時是
    他叫我去提款給他用，我不願意他才打我，有時候是因為別的事他打我，再加上
    他有吸毒，我會害怕，所以他開口都不會拒絕。‧‧（八十九年十月二十三日之
    情形？），就是什麼都沒有講就打我，他打我叫去提錢。‧‧現在一件一件問我
    我不記得，但在大潤發賣場消費時用信用卡借款確實是他叫我去拿錢給他，我不
    願意，他打我，才拿信用卡去消費借款，而且有幾次都是他帶我去，有幾次是他
    叫我自己去，限我多少時間回來，他在府後街住處等我。」（本院九十一年九月
    二日訊問筆錄）；指稱：「‧‧大部分是被他打，一邊打的時候就叫我去借款，
    也有時候是他隨便找一個藉口打我，打完之後就叫我去借錢，我害怕就借他了，
    ‧‧那其中有一次同時有到大潤發去，然後就順便去提款，那時候因為我動作慢
    ，他就把我卡片搶過去，他自己提款。」等語綦詳（本院九十二年四月十四日訊
    問筆錄），並有大潤發信用卡簽帳單持卡人存根聯（偵查卷一七至一八頁）、郵
    局存摺（偵查卷一九頁）、第一商業銀行存摺。（偵查卷二十至二四頁）、荷蘭
    銀行信用卡帳單明細（偵查卷二五頁）、中信信託銀行信用卡帳單明細（偵查卷
    第二六至二七頁）、第一商業銀行信用卡帳單明細（偵查卷二八頁）、遠東國際
    商業銀行信用卡繳款通知單（偵查卷二九至三十頁）、花旗銀行金卡月結單（偵
    查卷三一頁）、花旗銀行九十二年六月十六日函附帳單、聯邦銀行信用卡消費明
    細表（偵查卷三二頁）、誠泰銀行信用卡繳款通知單（偵查卷三三頁）等提款、
    刷卡消費記錄及載明告訴人於八十九年三月二十一日前往新竹南門綜合醫院就診
    時受有左肩、前胸挫傷（左肩十二乘八公分瘀血；前胸三乘一公分瘀血）等傷勢
    之診斷證明書（偵查卷一五頁）附卷可稽。徵以被告於警訊時自承：「‧‧‧（
    林以芳交付你之財物來源為何？）她以金融卡提領所存之款項，及我叫她以信用
    卡至地下錢莊借款。（你以何手段使林以芳提款及借款交付予你？）我是以拳腳
    及鋁製掃把柄毆打他，並以言詞恐嚇她說：『你人跑得掉，但你公司及家裡都跑
    不掉』來威脅他。‧‧提款是在新竹市○○路之中國國際商銀提款機，借款則是
    以信用卡在新竹市○○街大潤發賣場結帳處刷卡，再由地下錢莊份子於賣場外交
    付現金。‧‧」等語（偵查卷五頁背面警詢筆錄）及於本院審理時自白與告訴人
    同居期間曾多次毆打傷害告訴人等語（本院九十二年三月二十四日訊問筆錄）。
    另佐以證人即新竹市○○街五巷四號三０五室被告租屋處之房東陳蔡琴及同址三
    ０四號房客辛○○、二－一號房客己○○於偵查中之證述，癸○○○證稱：「二
    －一室打電話告訴我『姜』打『林』二－一號房客己○○說聽到『林』說不要拉
    我頭髮。」等語（偵查卷九五頁）；己○○證稱：於九十年二月至六月租屋期間
    ，有一次三樓有一對男女打架，男的打那個女的，那個女的叫很大聲，叫不要打
    我，三樓經常有人在吵鬧，聽到男孩子罵女孩子，有摔東西的聲音等情（偵查卷
    一０七、一０八頁）；辛○○證稱：租住於上址三０四室時偶爾有聽到隔壁很大
    聲音像吵架，有聽過隔壁一次打架的聲音等語（偵查卷一二七頁背面、一二八頁
    ）各情，足見告訴人之指訴可以憑採。
    （二）被告雖否認有以毆打方式恐嚇取財犯行，辯稱：伊與告訴人同居期間曾多
    次向告訴人借款，總計金額約四十五萬元，皆係乙○○同意出借，並無出以毆打
    之手段，至於二人同居期間多次毆打乙○○，係因伊與前妻育有一子丁○○（原
    姓姜），告訴人與其同居其間曾多次毆打其子，伊忍無可忍加上當時有施用毒品
    之習性，脾氣較為暴燥，才會動毆打乙○○，絕無以毆打為手段逼令告訴人提款
    或刷卡借款交予伊花用之情事，並舉證人甲○○證明借款之經過均是告訴人同意
    云云。然查：被告於八十九年一月間曾因細故毆打其子丁○○，其養母丙○○見
    狀出面勸阻，亦遭被告毆傷，遂向臺灣新竹地方法院聲請核發保護令，經該院於
    八十九年八月三日以八十九年度暫家護字第一五三號保護令裁定「相對人（即戊
    ○○）不得對被害人丙○○、被害人之家庭成員姜志宣實施身體上或精神上之不
    法侵害行為；不得直接或間接對於被害人騷擾、通話、通信之聯絡行為；應最少
    遠離被害人之住所新竹縣竹東鎮員山里五鄰下員山八三號、被害人家庭成員丁○
    ○之學校新竹市○○路○段二六八巷一之一號新竹市私立聖家幼稚園。」，被告
    自上述毆打事件發生後即未返回上述丙○○住處之事實，有丙○○及其女范瑞清
    書立之信函及臺灣新竹地方法院八十九年度暫家護字第一五三號保護令影本附卷
    可稽。被告於本院審理時除不否認上述信函及保護令所載之事實外，並自承：於
    八十九年一月間與養母衝突後即離家，伊要求帶走丁○○，但遭養母拒絕，如要
    見面只能由其養母丙○○之女范瑞清帶到速食店與其會面等語（本院九十二年八
    月二十一日訊問筆錄）。由是可知，被告自八十九年一月間起即未與其子姜志宣
    同住，父子見面之時機又由其養母之女范瑞清陪同，則其與告訴人同居之八十九
    年十間起至翌年三月下旬期間，縱有攜帶告訴人探望丁○○之機會，在范瑞清之
    監護下，衡情告訴人要無施暴於丁○○之可能。被告推翻警訊以毆打恫嚇之手段
    使告訴人提款或刷卡借款交予其花用之供述，諉稱：毆打告訴人係肇因於告訴人
    於同居期間多次毆打其子丁○○忍無可忍所致，顯不足採信。被告又辯稱：告訴
    人提款或刷卡借款交付予其使用皆是出於自願有甲○○足資證明云云。然證人甲
    ○○於本院審理時不僅否認知悉被告與告訴人間之金錢借貸情形，並證稱：被告
    於九十年四月、五月間，跑到他家中吸安非他命，並要求其幫忙作偽證，被告表
    示會請檢察官或法官傳訊其出庭，請其說明都是告訴人自願借錢，並非出自強迫
    等語（本院九十二年六月二日訊問筆錄）。抑有進者，證人甲○○甚至於接獲本
    院證人傳喚通知書後提訊前之九十二年五月二十六日即已書立聲請狀寄交本院表
    明上述被告要求其偽證之旨，有聲請狀一紙可按。顯與被告上述辯解不符。所辯
    已有疑義。被告雖又辯稱：甲○○所述不實，伊未要求甲○○偽證，且伊與田某
    有金錢糾葛云云。惟查：證人甲○○係於本院傳喚出庭前即已得知被告被訴強盜
    ，並具狀表示不願作偽證之情，已如前述。而被告於本院審理時經詢以：甲○○
    如何得知告訴人告訴被告傷害及強盜財物情事？供稱：甲○○於伊勒戒期間曾寫
    信告訴伊，可能是一名「丑○○」女子告知田某，因伊曾將被訴之事告訴蔣女，
    伊自勒戒完畢出所後即不曾見過田某等語（本院九十二年六月二日訊問筆錄）。
    其意明白指出，甲○○係於伊勒戒期間透過伊之友人丑○○轉述得知告訴人告訴
    伊強盜乙事，伊勒戒出監後即未見過甲○○。然查：丑○○迭經傳喚均未到庭，
    雖無從據此調查被告所辯實否，惟被告於九十年四月十八日被逮捕後即因施用毒
    品被解送臺灣桃園勒戒所施以觀察、勒戒處分，迄至同年五月三日出所，有台灣
    桃園地方法院法務部在監在押資料表可稽。而受勒戒人於勒戒期間除直系血親外
    ，其餘之人不在准許探視之列，此為本院職務上已知。從而，丑○○既非被告之
    直系親屬，有二人之戶籍資料足憑，顯不可能透過探視得知被告被訴之情。又被
    告請求傳訊蔣女時，復表示只知住新竹不知地址等語（本院九十二年六月二十三
    日訊問筆錄），足見被告亦不可能透過書寫信函之方式傳達上情予蔣女得知。是
    被告所陳：丑○○於伊勒戒期間轉述伊被訴情事予甲○○知悉乙事，有事實上不
    可能之處。故由證人甲○○於本院傳喚前已得知被告被訴內容，不可能發生在被
    告所述之勒戒期間，並參以證人甲○○所述被告至其家中要求其作偽證之時間（
    九十年四、五月間）適與被告出監之日期相近之情以觀（被告係於九十年五月三
    日勒戒期滿出監），可徵證人甲○○知悉被告被訴乙事的管道及時點，排除被告
    勒戒期滿出所後親自告知外，似無他途。乃被告於本院審理時卻以經證實不可能
    之田某係伊在監勒戒期間由友人丑○○處得悉伊被訴情事搪塞，並一再強調伊被
    捕送勒戒後迄今不曾與田某晤面，被告意在匿飾伊曾要求田某勾串偽證之情，至
    為灼然。足見證人甲○○所證被告於九十年四、五月出監後，要求其作偽證乙節
    ，應非虛構。所辯證人甲○○與伊有金錢糾葛，所證不實，伊並未要求田某偽證
    云云，亦屬圓飾圖卸之詞。而由上述被告要求證人甲○○偽證之舉，益可參證告
    訴人之指訴並非杜撰。
    （三）告訴人於警訊時指稱九十年三月十六日早上八時許，持第一、誠泰、中國
    信託銀行信用卡至大潤發賣場向地下錢莊人員以第一銀行信用卡刷卡四千九百七
    十二元、誠泰銀行信用卡刷卡二萬九千九百二十八元、中國信託銀行信用卡刷卡
    二萬零一百八十四元，共計刷卡五萬五千零八十四元，姜某實得現金四萬九千六
    百元。九十年三月十二日持第一、誠泰、花旗、聯邦、中國信託等銀行信用卡至
    大潤發賣場向地下錢莊人員以第一銀行信用卡刷卡三萬八千三百三十六元，誠泰
    銀行信用卡刷卡一萬九千九百五十二元，花旗銀行信用卡刷卡二萬九千九百二十
    八元，聯邦銀行信用卡刷卡四千八百七十二元，中國信託銀行信用卡刷卡九千九
    百七十六元，共計刷卡十萬零三千零六十四元，實際拿到現金九萬二千八百元等
    語。然查：告訴人於九十年三月十六日持第一銀行之信用卡刷卡之金額應為二萬
    零一百八十四元，並非警訊所述之四千九百七十二元；九十年三月二十日持第一
    銀行刷卡之金額為四千八百七十二元，而非警訊所述之三萬八千三百八十六元，
    有第一銀行信用卡繳款明細表可稽。然此項出入應係時間久隔及刷卡借款次數過
    於頻繁記憶錯誤所致，自不足以影響其指訴之可信度。惟此項錯誤既足以影響當
    日刷卡總額，則被告於警訊時扣除利息約略換算向地下錢莊借得之金額，因此產
生不正確之結果，而告訴人復因時隔久遠，無法鉅細彌遺詳述被害經過及金額，
    故本院僅能約略特定被告上開該時日恐嚇取得之財物，為刷卡金額扣除利息之餘
    額，而無法具體認定告訴人實際交付之金額。又公訴意旨雖以告要求告訴人提款
    及刷款借款交予其花用除出以毆打之手段外，並曾脅稱：「萬一你做什麼，你不
    會有什麼好下場，家人會受傷害，並永遠逃不出我手心」等恫嚇言辭。然告訴人
    於本院審理時則指稱：上述恫嚇言詞係其三月二十一日返回桃園家中後，被告為
    要求其返回新竹同居所述，於二人同居期間被告不曾以上述言詞恫嚇等語（本院
    九十二年四月十四日訊問筆錄）。從而，自難認定被告向告訴人索取財物花用時
    併有起訴書所載之言詞恐嚇手段。末按：告訴人雖指稱：被告於同居期間以毆打
    之手段要求其提款及刷卡借款，大部分情況均造成其身體瘀傷云云。惟告訴人除
    了對於被告九十年三月二十日之毆打行為提出診斷證明書外，其餘部分均表示不
    曾驗傷，再徵以告訴人亦表示並非次遭毆打均受有傷害之情，故僅得從有利被告
    之認定，認為僅附表所載九十年三月二十日之毆打行為，曾導致告訴人受有事實
    欄所載之傷勢。（起訴書除記載上述附表三月二十日之傷害事實外，其餘部分之
    毆打行為並未記載告訴人受有傷害，雖法條已引用傷害條文，並認係連續犯，仍
    不得認為附表其餘之毆打行為，已經公訴人起訴。從而，本院於後述論罪理由，
    即毋庸說明不另為無罪諭知之旨），均附此敘明。
    （四）次查：被告為使告訴人返回新竹同居，於九十年三月下旬某日至四月十一
    日間某日及其間之同年四月六日連續於電話中以同歸於盡，手中握有裸照等言詞
    脅迫乙○○行無義務之事；另在同年四月十三日至十六日間，分別在中壢市「裕
    民賓館」及楊梅鎮「好伯春賓館」連續毆打告訴人致其受有頭部外傷、頭皮血腫
    、右顴挫傷擦傷（四公分長）、頸部扭傷及血腫、左前臂灼傷、下唇裂傷瘀腫（
    二公分長）、左大腿瘀腫（六乘六公分）鼻裂傷（０‧八乘二公分）之傷害，並
    恫稱：「如果你不跟我在一起，除了要你這輩子很難過外，並要對付你家人，不
    管你們躲到那裡，我都有辦法找到你們。」等語，致告訴人心生畏懼，乃同意隨
    同戊○○返回前述新竹市之同居之事實，業據告訴人於警訊時指訴綦詳，陳稱：
    「‧‧四月十六日凌晨我在中壢市向姜某提出分要求並表達要各自回家，姜某起
    先應允，並叫計程車打算回新竹，未料姜某下樓後旋即上樓回到我住的房間，表
    示與我分手其心有不甘說完即對我拳打腳踢並用煙灰缸丟我、燃燒之香煙頭燙我
    的左手臂，致我的身體多處受傷，姜某打完後警告我說，如果我不跟他在一起的
    話除了要我這輩子很難過外並要對付我家人，不管我們躲到那裡她都有辦法找到
    我們，我聽了他的話心裡很害怕，因為他的個性很殘暴，動輒即對我拳腳相向，
    我怕他真會對我及家人不利的事情，所以不敢有所違背，只好跟她到新竹市○○
    街五巷四號三樓三０五室姜某租屋處，‧‧」等語（偵查卷第九頁背面）。並有
    證人即裕民賓館服務人員庚○○及好伯春汽賓館之服務人員子○○於警訊時證述
    ：告訴人與被告住宿期間曾聽聞其二人有爭吵，告訴人疑遭被告毆打之情足佐，
    庚○○證稱：「（林女與該名男子投宿時你有無發現何事？）於九十年四月十三
    日晚上九時許，我在樓下洗毛巾有聽到二樓發生一聲巨響後，有男子開始罵三字
    經，而有一名女子以哀求之聲音說叫那名男子不要再丟了，我很痛，‧‧他們離
    去後，我就上樓清理房間，當我打開房門時，看到手提熱水瓶破碎的散播在地上
    及牆上，房間內牆上到處是破碎玻璃及他們所買回的飲料、食物，場面很恐怖，
    我想一定有人受傷。」（偵查卷第七０頁背面、七一頁）；子○○證稱：「‧‧
    該女（指告訴人）期間均沒有任何不對勁的地方，只有到了最後要退房前一個鐘
    頭前有聽到該女子於房內和該名男子爭吵的聲音，後就聽到女還子哀嚎的叫聲，
    時間又很久，所以該女子應該是被打得很慘，‧‧」等語（偵卷第七三頁）。而
    被告於警訊時復自承：「‧‧‧但四月十六日三時左右在好伯春汽車旅館房內，
    因林以芳不願隨我至新竹現住所居住，我即以言詞恐嚇她道：『不要以為不跟我
    回新竹你會好過，我不會放過妳和家人，不信的話你給試試看』，過五分鐘後她
    答應跟我回新竹。‧‧九十年四月六日我有打電話到林以芳住所告訴她說『妳不
    回來沒關係，我有妳把柄，妳的裸照在我手上。‧‧」等語（偵查卷第五頁；第
    六頁背面）；於偵查復自承以持有裸照為脅，要求告訴人返回同居處所等語（偵
    查卷第三七頁背面）。不惟如此，告訴人於九十年三月二十二日返回桃園家中後
    ，迄至九十年四月十二日二人約在中壢火車站見面前，被告曾撥打告訴人桃園家
    中之電話要求告訴人返回新竹，其通話內容不乏「‧‧我跟妳講換我了，換我了
    ，我搞了，‧‧‧妳不信妳試試看，‧‧‧（偵查卷第五十五頁），如果你不想
    做人的話，你現在掛掉，我無所謂（偵查卷五七頁），‧‧，我今天跟你講真的
    ，那些相片會流出去，今天有更多還不止這些。（偵查卷第五八頁背面），‧‧
    我今天跟妳說一句話，我不能失去你，我不能沒有妳，我可以跟妳同歸於盡。‧
    ‧‧我跟你講，來不來妳自己看著辦，好啦妳家裡不要住嘛，妳住外面嘛，看妳
    跑得了和尚，跑不了廟啦，妳躲到那裡這輩者我跟妳到那裡，或許你利害啦，妳
    跑得掉啦，但我也不會比妳差啦，妳試試看才知道啦，我就跟你講過妳敬酒不吃
    ，吃罰酒，‧‧（偵查卷第五九頁背面、第六０頁）等恫嚇及要挾之用語，有錄
    音帶譯文可按，被告於本院審理亦自承上述譯文確係伊與告訴人通話之內容等語
    。此外，另有敏盛綜合醫院大園分院診斷證明書附卷足憑。足見告訴人之指訴，
    信而有徵。被告所辯：伊不曾拍攝告訴人之裸照，不可能據此脅迫告訴人，且在
    「好伯春汽車賓館」內，伊只有將煙灰缸砸在地上，告訴人可能是被碎片割傷，
    四月十二日是告訴人主動打電話邀約其見面，二人同返新竹住處亦是告訴人自願
    ，並無強迫情事云云，核屬事後推諉卸責之詞，自不足採信。綜上各述，被告右
    揭傷害，恐嚇取財，由自動提款設備不法取得財物，傷害及強制等犯行，事證已
    明，犯行堪以認定，應依法論科。
二，查被告如事實欄附表所為係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；附表五
    以非法方法由自動提款設備提領他人財物之所為，核犯刑法三百三十九條之一之
    詐欺取財罪；附表八毆打告訴人之所為，核犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告於九十年三月下旬起至同年四月十二日間（其一次係四月六日），先後
    在電話裡恫嚇告訴人，迫使告訴人返回新竹同居處所，然未得逞之所為，係犯刑
    法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪；其於九十年四月十三日至同年四
    月十六日，在中壢市「裕民賓館」、楊梅鎮「好伯春賓館」先後次毆打告訴人並
    出言恫嚇脅迫告訴人返回新竹同居處之所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強
    制罪、同法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人雖以被告事實欄附表之所為
    係犯修正後刑法第三百二十八條第一項之強盜罪；九十年四月六日之恐嚇行為；
    九十年四月十三日至四月十六日投宿於「裕民賓館」、「好伯春賓館」期間毆打
    告訴人迫使告訴人返回新竹同居處所為，分係係犯刑法第三百零五條之恐嚇取財
    罪、三百零二條第一項之妨害自由罪云云。惟按：(1)恐嚇取財行為，不限於以將
    來惡害通知被害人，即以現實之強暴脅迫為手段使被害人交付財物，若未至使被
    害人達到不能抗拒之程度者，仍應論以刑法第三百四十六條恐嚇取財罪。換言之
    ，恐嚇之手段，並無限制，其以言語﹑文字為之者無論矣，即使出之以強暴、脅
    迫，倘被害人尚有相當之意思自由，而在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之
    程度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，無論
    明示之言語﹑文字﹑動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，
    並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之。故其與強盜之區別，端在所為之
    強暴﹑脅迫，其於社會一般通念上，是否足以抑制被害人之意思自由，至於不能
    抗拒，以為財物之交付為斷，倘其尚未達到此一程度，雖係意圖為自己不法之所
    有而出之以強暴﹑脅迫，亦僅應成立恐嚇取財罪。查：本案被告於事實欄附表所
    示之時地固有以毆打手段，迫使告訴人提款或刷卡借款交予其花用之情事，惟觀
    之告訴人前往提款及刷卡借款之地點，均屬人潮熙攘之通衢大道及大賣場，衡情
    被告除於二人同居處所對告訴人施以暴力手段外，應無可能公然持續於告訴人前
    往提款及刷卡借款過程對之施用足以完全壓制告訴人自主意思及行動自由之不法
    腕力。從而，被告所施之手段，似難認為已達致使告訴人不能抗拒之程度。不惟
    如此，即依告訴人所述被告事實欄所載之犯行，其中不乏於遭毆打後，自行前往
    刷卡借款之情形，尤無可能認定告訴人於刷卡借款之際，其意思決定及行動自由
    在客觀上已遭被告制壓不能抗拒，與顯與強盜罪之構成要件不符，要僅能成立恐
    嚇取財罪。又恐嚇取財罪所規定之交付財物，其於被害人現實交付財物者固毋庸
    論，即因心生畏懼，任令加害人取去財物亦應包括在內，故雖附表編號二之情況
    ，告訴人因心畏懼同意提款予被告之際，因提款動作較為遲緩，被告乃逕自取其
    提款卡，喝令其告之密碼進而自行取款花用，仍應包括於恐嚇取財之同一意念之
    中，自與強盜罪之行為有間。(2)告訴人於九十年四月六日恫嚇告訴人之目的，在
    於使告訴人返回新竹同居處所，顯與一般恐嚇危害安全行為有間，而應屬強制罪
    之範疇。(3)被告與告訴人投宿「裕民賓館」及「好伯春賓館」期間，告訴人行動
    自由未受限制之情，已據告訴人自承在卷，而其等投宿「好伯春賓館」時，告訴
    人曾自行外出購物，亦據證人子○○於警證述屬實，足認告訴人之行動之自由未
    遭被告剝奪，是其決定與被告一同返回新竹同居處，係遭被告施以強、脅行為所
    致，惟在此之間既仍有自主之行動自由，即與三百零二條之妨害自由罪要件不符
    ，被告此部分之所為，核係該當於三百零四條第一項之強制罪。公訴人上開起訴
    所引用之罪名及法條，容有誤會，應予變更。先後多次恐嚇取財、強制既遂、未
    遂、二次傷害（不包括九十年三月二十日之傷害行為）犯行，均時間構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。應重一重之恐嚇取財、強制既遂、傷害
    罪論處，並依法加重其刑。所犯恐嚇取財、由自動取款設備詐取財物、傷害（九
    十年三月二十日）犯行間；投宿賓館期間之連續強制及傷害犯行間，分別有方法
    結果牽連關係，依序應從一重之連續恐嚇取財、連續傷害犯行論處。上述連續恐
    嚇取財、連續傷害犯行，係各別起意，且構成要件互異，應分別論罪，併合處罰
    。公訴人雖未就被告九十年三月中旬至四月十二日間，為逼令告訴人返回新竹於
    電話中恫嚇被害人「同歸於盡、、「公開相片」之強制未遂犯行起訴，惟此部分
    因與起訴經判決有罪之強制犯行，具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴之效
    力所及，本院自得併予審理，併此敘明。爰審酌被告素行，犯罪動機，恐嚇、強
    制被害人之次數、時間，取得之金額達數十萬元，對於被害人之生理、心理造之
    之創傷甚鉅，犯後猷多飾卸不見悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併
    依法定其應執行之刑。
三、公訴意旨另以被告先後於八十九年十二月二十六日、九十年一月二十日、二月三
    日、二月九日、四月十六日以毆打之手段，逼使告訴人分別提領五萬元、四萬元
    、三萬元、四萬三千元及強迫告訴人於票號三三七四０四號本票上背書之行為，
    無非以告訴人於警訊時之指訴及提款記錄、本票為證，固非無見。然查：告訴人
    於本院審理時，除對於有罪事實欄附表所載之提款、刷卡借款事實，一貫其於警
    偵訊之指訴外，對於上述提款及刷款借款之場合，是否遭被告毆打所致，表示不
    復記憶，並稱：於簽本票未遭毆打，因先前於凌晨時已遭毆打（本院九十一年九
    月二日訊問筆錄），有一、二次是完全沒有動手，只因為長期以來我不答應就會
    被毆打，只好去了等語（本院九十二年四月十四日訊問筆錄）。是其於本院審理
    所述與警偵訊時所述每遭施暴云云，已然不符。且依其所述併可知，在其未遭毆
    打之情況，仍於上述時間同意被告所請前往提款供被告花用及於本票上背書簽名
    ，顯係植基於歷來與被告相處之經驗，預期恐有未來危害降臨使然，尚難認係被
    告在要求告訴人提款及背書之場合，每每出以不法之毆打手段，故告訴人雖稱僅
    一、二次未動手，大部分之情形均有毆打，然其既因記憶淡忘無法明確指出各該
    次被毆打之情形，而被告又非每次要求告訴人提款時均曾施暴、脅迫手段，在查
    無其他積極事證足資旁佐之情況，即應從有利被告之認定，認上述犯行無法證明
    。惟因公訴人認與起訴經判決有罪之部分，具有連續犯、或牽連犯之裁判上一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百四十六條第一項、第三百三十九條之一、第二百七十七條第一項、第三百零
四條第一項、第五十五條，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  振  義
附表：
一、戊○○於八十九年十月二十三日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致
    林女心生畏懼持其所有第一商業銀行提款卡（帳號0000000000）前往
    新竹市○○路新竹中小企業銀行提款機領取新台幣（下同）五萬元交付予戊○○
    花用。
二、戊○○於九十年二月十二日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致林女
    心生畏懼持其所有聯邦商業銀行信用卡、中國信託銀行信用卡前往新竹市○○街
    「大潤發賣場」刷卡借款，其中聯邦銀行刷卡二次，金額各為四萬九千五百元、
    五千五百元；中國信託銀行刷卡金額各五萬九千九百五十元、五千五百元，總計
    刷卡金額十二萬零四百五十元，實由地下錢莊份子借得十萬六千三百餘元，交予
    戊○○花用。
三、戊○○於九十年二月十七日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致林女
    心生畏懼持其所有聯邦商業銀行信用卡、遠東銀行信用卡、荷蘭銀行信用卡前往
    新竹市○○街「大潤發賣場」刷卡借款，其中聯邦銀行刷卡金額為二萬九千七百
    元；遠東商業銀行刷卡金額一萬九千八百元；荷蘭銀行刷卡金額八萬四千一百五
    十元，總計刷卡金額十三萬三千六百五十元，實由地下錢莊份子借得十二萬零三
    百元，交予戊○○花用。
四、戊○○於九十年二月二十日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致林女
    心生畏懼持其所有遠東銀行信用卡、中國信託銀行信用卡前往新竹市○○街「大
    潤發賣場」刷卡借款，其中遠東商業銀行銀行刷卡金額二萬二千元；中國信託銀
    行刷卡金額一萬一千元，總計刷卡金額三萬三千元，實由地下錢莊份子借得二萬
    九千七百元，交予戊○○花用。
五、戊○○於九十年三月一日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致林女心
    生畏懼持其所有第一銀行提款卡、花旗銀行信用卡前往新竹市○○街「大潤發賣
    場」提款及刷卡借款，因乙○○提款動作稍慢，戊○○乃逕自取走提款卡，喝令
    林女告知密碼，自行鍵入，以此非法方法由自動提款機提領得三萬二千元，並由
    林女持花旗銀行信用卡，至「大潤發賣場」刷卡借款，刷卡金額一萬三千九百二
    十元，實由地下錢莊份子借得十一萬二千六百元，交予戊○○花用。
六、戊○○於九十年三月八日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致林女心
    生畏懼持其所有遠東銀行信用卡、荷蘭銀行信用卡前往新竹市○○街「大潤發賣
    場」刷卡借款，其中遠東銀行刷卡金額為一萬九千八百元；荷蘭銀行銀行刷卡金
    額一萬三千七百五十元，總計刷卡金額三萬三千五百五十元，實由地下錢莊份子
    借得三萬零二百元，交予戊○○花用。
七、戊○○於九十年三月十六日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，致林女
    心生畏懼持其所有第一銀行信用卡、誠泰銀行信用卡、中國信託銀行信用卡前往
    新竹市○○街「大潤發賣場」刷卡借款，其中第一銀行刷卡金額為二萬零一百八
    八十四元；誠泰行銀行刷卡金額二萬九千九百二十八元；中國信託銀行刷卡金額
    二萬零一百八十四元，總計刷卡金額七萬零二百九十六元，由地下錢莊份子扣除
    利息後實借得之金額，均交予戊○○花用。
八、戊○○於九十年三月二十日，在新竹市○○街五巷四號三樓毆打乙○○，造成左
    肩十乘八公分瘀血、前胸三乘一公分瘀傷，致林女心生畏懼持其所有第一銀行信
    用卡、誠泰銀行信用卡、花旗銀行信用卡、聯邦銀行信用卡、中國信託銀行信用
    卡前往新竹市○○街「大潤發賣場」刷卡借款，其中第一銀行刷卡金額為四千八
    百七十二元；誠泰行銀行刷卡金額一萬九千九百五十二元；花旗銀行刷卡金額二
    萬九千九百二十八元；聯邦銀行刷卡金額四千八百七十二元；中國信託銀行刷卡
    金額九千九百七十六元，總計刷卡金額六萬九千六百元，由地下錢莊份子扣除利
    息後實借得之金額，均交予戊○○花用。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國    九十二   年   九   月    八    日
附錄：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,訴,609,20030908,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]609
[*jdate*]920908
[*jcheck*]2
