[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c952%2c20060310%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=952&jdate=950310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000952&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c952%2c20060310%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=952&jdate=950310&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,952
[*裁判日期*]950310
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第952號
公　訴　人　台灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　（
指定辯護人　柯劭臻律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　號
指定辯護人　柯伊伶律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（另案在台灣雲林監獄執行中）
指定辯護人　陳建勛律師
上列被告等因販賣毒品等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字
第5082號、第3237號、第4548號），本院判決如下：
    主  文
庚○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，累犯
，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表一所示
之物均沒收；又連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年
，褫奪公權陸年；扣案如附表二、編號２、３、４所示之物均沒
收，未扣案販賣第一級毒品所得之財物新台幣柒萬陸仟伍佰元均
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又共同連
續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年；扣
案如附表二編號１所示之物均沒收銷燬之，扣案如附表二、編號
２、３、４、５所示之物均沒收，未扣案販賣第二級毒品所得之
財物新台幣壹萬陸仟伍佰元均沒收之，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之；又連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑
壹年陸月；又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。應
執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金部分如易服
勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪公權陸年，
扣案如附表一所示之物均沒收；扣案如附表二編號１所示之物均
沒收銷燬之，扣案如附表二、編號２、３、４、５所示之物均沒
收，未扣案販賣第一級毒品所得之財物新台幣柒萬陸仟伍佰元及
第二級毒品所得之財物新台幣壹萬陸仟伍佰元均沒收之，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丁○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年，扣案
如附表二、編號２、３、４、５、６所示之物均沒收，未扣案販
賣第二級毒品所得之財物新台幣陸仟伍佰元均沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年陸月，扣案如
附表二、編號２、３、４、５所示之物均沒收，未扣案販賣第二
級毒品所得之財物新台幣陸仟伍佰元均沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、庚○○（原名劉全崇，綽號「古意」、「家棟」）前曾因竊
    盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國九十年三月十九日以八
    十九年度易字第四八七號刑事判決判處有期徒刑七月確定，
    並於九十一年七月二十日縮短刑期執行完畢，其仍未悔改，
    於九十二年十月十五日十六時許，在彰化縣埔心鄉○○路四
    二七巷一號住處附近釣魚場旁，拾得脫離不詳姓名年籍成年
    人（各該物品通常均為成年人所持有）持有之可發射子彈具
    有殺傷力之仿WALTHER廠PPK /S型半自動改造槍枝一枝（槍
    枝管制編號0000000000號、含彈匣一個）、改造子彈一顆（
    不具殺傷力）、改造彈頭四顆（不具殺傷力）、改造子彈半
    成品十九顆（不具殺傷力）、改造手槍護弓一個、火藥粉一
    包及底火九十八顆（係玩具底火帽，均不具殺傷力），竟意
    圖為自己不法之所有，而侵占入己，並攜帶回彰化縣埔心鄉
    ○○村○○路四二七巷一號住處藏置，未經許可而無故持有
    之。嗣於九十三年四月二十一日十五時許，員警持本院所核
    發之搜索票至庚○○上開住處執行搜索，扣得上揭可發射子
    彈具有殺傷力之改造槍枝一枝、改造子彈一顆（不具殺傷力
    ）、改造彈頭四顆、改造子彈半成品十九顆、改造手槍護弓
    一個、火藥粉一包及底火九十八顆（係玩具底火帽）等物，
    始悉上情。
二、庚○○亦明知第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    不得販賣，竟基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命之概括犯意，於下列所示時間地點，連續
    販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命：
(一)、自九十三年一、二月間某日起至同年二月十一日止，由己○
    ○以家中（04）0000000號電話，撥打庚○○所有門號00000
    00000號行動電話，兩人再相約至彰化縣溪湖鎮○○路三二
    八巷五十弄二十八號附近，連續販賣海洛因予己○○（綽號
    「阿添」）五次，及先後販賣甲基安非他命予己○○二、三
    次，每次交易金額均為新台幣（下同）一千元，合計販賣海
    洛因所得為五千元，販賣甲基安非他命所得係二千元（未扣
    案，以己○○所述之購買海洛因五次及購買甲基安非他命最
    低次數二次及價格每次一包一千元計算，為有利被告庚○○
    之認定）。
(二)、自九十三年一月底某日起至同年二月間止，在彰化縣埔心鄉
    ○○村○○路○段二七九巷口附近，由丁○○出面向庚○○
    購買第二級毒品甲基安非他命二次，交易金額分別為五百元
    、一千元，合計販賣所得為一千五百元（未扣案，以丁○○
    所述之二次次數，及金額五百元、一千元各以一次計算，為
    有利被告庚○○之認定），丁○○取得甲基安非他命後，轉
    而供自己及其女友乙○○施用。
(三)、於九十二年底期間，在庚○○位在彰化縣埔心鄉○○路四二
    七巷一號住處或甲○○（綽號「阿延」）位在彰化縣員林鎮
    ○○路一巷二十弄二一號住處等地點，連續販賣甲基安非他
    命予甲○○三、四次，每次交易金額係五百元至一千元不等
    ，合計販賣所得為二千元（未扣案，以甲○○所述之最低次
    數三次及價格五百元二次，一千元一次計算，為有利被告庚
    ○○之認定），
(四)、於九十三年初某日，庚○○販賣海洛因予甲○○一次，交易
    金額係五百元，合計販賣所得為五百元（未扣案，以甲○○
    所述之最低次數一次及價格五百元計算，為有利被告庚○○
    之認定）。
(五)、自九十三年農曆過年期間（按除夕為九十三年一月二十一日
    ）某日起至九十三年六月十三日止，在丙○○之住處，連續
    販賣海洛因予丙○○，每星期約二至三次，其中四、五次，
    交易價格約二、三百元，其餘交易價格約二、三千元，合計
    販賣所得為七萬一千元（未扣案，以丙○○所述之期間計算
    ，最低係二十週，每週以最低次數二次，合計四十次，其中
    五次以最低價格二百元計算，其餘三十五次，以最低價格二
    千元計算，為有利被告庚○○之認定）。
(六)、自九十三年六月初某日起至同年六月十三日（起訴書誤載為
    十一日）止，連續販賣甲基安非他命與丙○○三、四次，每
    次交易金額二千元至三千元之次數有二、三次，交易金額五
    百元有一次，合計販賣所得為四千五百元（未扣案，以丙○
    ○所述之最低次數三次及價格五百元一次，二千元二次計算
    ，為有利被告庚○○之認定）。
    嗣於九十三年六月十二日二十三時三十分許，在彰化縣田中
    鎮○○路與明慶街口，員警在丙○○所駕駛車牌號碼Ｗ九─
    二０八一號自用小客車上，扣得庚○○所有之甲基安非他命
    四包（警秤毛重合計三點三公克），始查悉上情。
三、丁○○（綽號「阿松」）前曾因竊盜案件，分別經本院判處
    有期徒刑六月及一年而確定，並經本院於九十一年七月二日
    以九十一年度聲字第一一九五號裁定應執行刑為有期徒刑一
    年四月而確定，嗣於九十二年五月三十一日期滿執行完畢（
    起訴書誤載為同年六月四日執行完畢出監），其仍未悔改，
    明知第二級毒品甲基安非他命不得販賣，竟基於意圖營利販
    賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十三年一月中旬（
    農曆過年前）間，在彰化縣埔心鄉○○路某處，同意「阿明
    」以該土造槍管半成品一枝作為購買甲基安非他命之代價，
    而交付甲基安非他命一包（數量約可施用二次）予「阿明」
    （起訴書認為被告甲○○及庚○○就此部分之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，尚有未洽）。又丁○○（承上販賣甲基安
    非他命之犯意）與甲○○及庚○○（承上販賣甲基安非他命
    之概括犯意）共同基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他
    命之概括犯意聯絡及行為分擔，先由庚○○（以自己所有門
    號0000000000號行動電話作為聯絡工具），透過不詳管道販
    入甲基安非他命後，再由庚○○或交由甲○○、丁○○（以
    自己所有門號0000000000、0000000000號行動電話作為聯絡
    工具）以下列不等之金額出售，渠等分別於下列所示時間、
    地點，連續販賣第二級毒品甲基安非他命：
(一)、自九十二年十一月間某日起至九十三年一月十九日止，戊○
    ○（綽號「黑人」、「黑仔」，已於九十五年二月二日死亡
    ）以撥打電話方式，連續向庚○○（起訴書誤贅載丁○○）
    表示要購買甲基安非他命，二人約定交易地點後，由丁○○
    或庚○○前往彰化縣溪湖鎮戊○○住處或彰化縣員林鎮火車
    站附近之全虹遊戲場內，交付甲基安非他命予戊○○，約二
    至三次，每次交易金額係五百元，合計販賣所得為一千元（
    未扣案，以戊○○所述之最低次數二次及價格五百元計算，
    為有利被告之認定）。
(二)、自九十二年十一月二十八日起至九十三年二月一日止，在彰
    化縣埔心鄉○○路與中正路二七九巷口處，由丁○○先後介
　　紹綽號「阿明」、「阿奇」、「阿圳」及「小涵」等人陸續
  　向庚○○購買甲基安非他命數次，每次交易金額一千元，合
    計販賣所得為四千元（未扣案，以丁○○所述，以每人最低
    購買一次計算，及價格一千元計算，為有利被告之認定）。
(三)、自九十二年十一、十二月間起至九十三年一月間某日止，庚
    ○○先後指示甲○○將甲基安非他命交付不詳姓名之購買者
    ，次數約有二至三次，每次交易金額為五百元至一千元不等
    ，合計販賣所得為一千五百元（未扣案，以甲○○所述，以
    最低購買次數二次計算，及價格五百及一千元各一次計算，
    為有利被告之認定）。
　　嗣於九十三年二月十二日十時四十分許，在彰化縣埔心鄉○
    ○村○○路○段二七六巷六號丁○○住處，扣得丁○○所有
    供自己施用之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零一公克
    ）、供施用甲基安非他命所用之吸食器一組、施用海洛因所
    用之注射針筒一支、販賣甲基安非他命所得之改造槍管一枝
    及其所有供以聯絡販賣甲基安非他命之行動電話二具（門號
    分別為0000000000、0000000000號）。另於九十三年二月十
    二日十時五十分許，在彰化縣員林鎮○○路四七之三號前，
    為警查獲，並在庚○○所駕駛之車牌號碼PM─9148號自用小
    客車內扣得不明粉末一小包（淨重零點二二公克）及其所有
    供販賣海洛因及甲基安非他命所用之分裝毒品用之空塑膠夾
    鍊袋七個、分裝毒品用之吸管杓子一支及行動電話（00
    00000000號）乙具。末於同日十三時十分許，在彰化縣員林
    鎮○○路一巷二十弄二十一號甲○○住處為警查獲甲○○。
四、庚○○明知第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命不
    得非法轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意及第
　　二級毒品甲基安非他命之概括犯意：
(一)、自九十二年底起自九十三年年初止，在彰化縣埔心鄉庚○○
    住處，連續轉讓第一級毒品海洛因少許與甲○○二次（均已
    施用一空）。
(二)、在九十二年年底期間，亦在同一處所，連續轉讓第二級毒品
    甲基安非他命少許予甲○○三至四次（均已施用一空）。
(三)、自九十二年十二月間某日起至九十三年一月間某日（按應已
    超過九十三年一月九日）止，連續轉讓第一級毒品海洛因少
    許與丁○○五次（均已施用一空）；另外於同一期間，連續
    轉讓第二級毒品甲基安非他命少許予丁○○五次（均已施用
    一空）。
(四)、於九十三年農曆過年（按除夕為九十三年一月二十一日）後
    某日，無償轉讓第一級毒品海洛因（摻有海洛因之香煙一支
    ）予丙○○一次（已施用一空）。
五、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請台
　　灣高等法院檢察署移轉及彰化縣警察局溪湖分局、田中分局
    報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理　由
壹、犯罪事實一部分：
一、此部分業據被告庚○○於警詢、偵查及本院準備程序、審理
    中坦承不諱，且證人即共同被告甲○○於偵查中亦供述：被
    告庚○○於九十二年十一、十二月間，仍持有扣案之改造手
    槍一枝等語。
二、此外，復有前揭查獲之改造槍枝一枝（含彈匣一個）扣案足
    資佐證，而扣案之槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，認為該槍枝（槍枝管制編號：0000000000號），認係由
    仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ/Ｓ型半自動手槍製造之玩具手
    槍換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝，機械性能良好，可擊
    發適用子彈，認具殺傷力，有該局九十三年四月二十八日刑
    鑑字第０九三００八七九一０號槍彈鑑定書一份在卷足參（
    見九十三年度偵字第三二三七號偵查卷第十九至二三頁），
    核與被告之自白相符，此部分之事實，事證明確，被告此部
    分之犯行至堪認定，應依法論科。
貳、犯罪事實二、三、四部分：
一、訊據被告庚○○、甲○○、丁○○均矢口否認有何上開犯行
    ，被告庚○○辯稱：我沒有販賣海洛因及甲基安非他命，證
    人己○○等人所說關於販賣毒品部分不實，他們有要我調毒
    品，我有幫忙調，己○○、丙○○與我有仇隙，我也沒有轉
    讓海洛因及甲基安非他命給被告甲○○、丁○○二人云云；
    被告甲○○辯稱：檢察官之筆錄，伊當時聽錯了，伊係與被
    告庚○○一起出錢購買甲基安非他命，並未向被告庚○○購
    買甲基安非他命，也未販賣甲基安非他命云云；被告丁○○
    辯稱：綽號「阿明」者有時會來找伊，因為二人均有施用甲
    基安非他命之習慣，有時會請綽號「阿明」者施用，有一次
    「阿明」來找我，並且一起施用毒品之後，「阿明」就將扣
    案之槍管一支之寄放在我這裡，我並沒有交給他甲基安非他
    命，亦未介紹「阿明」等人向被告庚○○購買甲基安非他命
    ，伊也未販賣甲基安非他命云云。
二、證據能力之說明：
(一)、被告甲○○、丁○○於警詢中之自白，確實係出於被告甲○
    ○、丁○○任意性，並沒有以不正（法）方式取得一節，已
    據本院勘驗被告甲○○、丁○○警詢光碟無誤，此有本院九
    十四年九月二十一日、同年十一月二日勘驗筆錄在卷可徵，
    此外又查無其他有影響其自白之任意性之處，因此被告甲○
    ○、丁○○分別於警詢中所述，並無非任意性之情形，先此
    敘明。
(二)、傳聞證據之例外要件：
  １、按被告以外之人於審判中有死亡之情形時，其於檢察事務
      官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具
      有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
      得為證據，此觀刑事訴訟法第一百五十九條之三自明。
  ２、按因偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
      均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高。刑事
      訴訟法第一百五十九條之一第二項則明定被告以外之人於
      偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。
(三)、關於戊○○、丙○○、己○○於警詢、偵查中陳述之證據能
    力：
  １、戊○○已於九十五年二月二日死亡一節，有卷附之戶籍資
      料可憑，其就上開事實三、(一)所示之時、地向被告庚○○
      及丁○○購買甲基安非他命之事實，已於九十三年二月十
      三日警詢中，就時間、地點、價格、聯絡方式陳述甚詳，
      戊○○復於偵查中證述：與警詢中所述相同內容之證詞。
      陳述，且警詢筆錄之製作，距所述最後一次毒品交易日期
      不到一月，且坦承有施用毒品之習慣，對於施用毒品來源
      當時記憶自較深刻，是戊○○先前警詢所述具有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法
      第一百五十九條之三之規定，自得為證據。
  ２、證人即丙○○、己○○於警詢、檢察官偵訊時所為陳述，
      未曾提及司法警察、檢察官在偵訊時有任何不法取供之情
      形，且證人丙○○、己○○二人均坦承有施用毒品之習慣
      ，對於施用毒品來源當時記憶自較深刻，是證人丙○○、
      己○○先前警詢所述具有較可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第
      二項、第一百五十九條之二之規定，自得為證據。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、上開事實業據證人即共同被告甲○○（兼被告）、丁○○（
    兼被告）、乙○○、己○○、戊○○證述屬實，其證述內容
    摘要如下：
１、證人即共同被告甲○○（兼被告）於警詢中證（供）述：（
    問：你所施用之毒品【甲基】安非他命係向何人購買的？價
    錢如何？）我都是向綽號「家棟」之庚○○及綽號「阿林仔
    」之曾永林等人購買的，向庚○○買比較貴，一錢（甲基）
    安非他命要價三千元或三千五百元不等，向曾永林買比較便
    宜，一錢（甲基）安非他命要價二千五百元至三千元不等。
    （問：你有無販賣毒品？何種毒品？如何販賣？）我沒販賣
    毒品，我因為跟庚○○比較熟，所以別人要向庚○○購買毒
    品時，庚○○常常會叫我幫忙送去，而我只是分得一些免費
    的（甲基）安非他命施用而已。（問：你幫庚○○送何種毒
    品給購買的人？）大部分是幫庚○○送（甲基）安非他命給
    人，有時候也會幫忙送海洛因毒品。（問：你幫庚○○分送
    毒品，他沒有給你佣金嗎？）沒有，只有給我一些（甲基）
    安非他命施用，當作「走路工」而已。（問：除了庚○○及
    曾永林外，丁○○、戊○○、己○○及乙○○等人有無販賣
    毒品？何種？有無施用毒品？何種？請詳述。）據我所知丁
    ○○有在販賣（甲基）安非他命‧‧‧，有時候丁○○缺貨
    時，會叫我向庚○○調一些毒品給他，而且價錢都要壓低，
    否則他就沒得賺，他也有在施用海洛因毒品，‧‧‧己○○
    有施用海洛因及（甲基）安非他命毒品，但我不知他有無販
    賣毒品，而乙○○有在施用（甲基）安非他命毒品，我也不
    知她有無在販賣毒品。（警方搜索丁○○住處所查獲的改造
    槍管【已通槍管】一支，你是否知道何人擁有槍械等物？）
    ‧‧‧庚○○也擁有一把類似「PPK」的短槍，我親眼看過
    。‧‧‧（警方提示九十三年一月十九日十七時二十四分五
    秒，由綽號「阿松」之丁○○（A）以0000-000000行動電話
    撥打0000-000000行動電話給你（B）的談話內容：「A：阿
    賢，你在那？B：山上。A：『阿林仔』有跟你在一起嗎？B
    ：沒有，怎樣？A：要東西【指毒品】B：要多少你跟我講就
    好了，我這裡有啊。A：『阿林仔』給我三（指三千元）而
    已，可以也一樣嗎？B：『查埔』的嗎？A：對。B：三五啦
    （指三千五百元）讓我賺五百。A：好啦，要幫人送過去哦
    ！B：送去哪裡？A：田中。B：好啊。A：但我們現在沒現金
    給人家啊。B：為什麼沒現金給人家？那麼好笑。A：我身上
    都沒現金，要『東西』過去人家錢才給。B：我說我身上有
    『東西』你聽不懂？A：你那邊有多少？B：『東西』全部都
    在我這裡，你聽不懂。A：你過來家裡載我，『東西』是你
    自己個人的嗎？B：你不要管個人或是誰的，就三五啦。A：
    我們一人五百。B：好啊！不然我都跑白工。A：好啊！B：
    你先回家，我處理好再過去找你。A：不能太久。B：我現在
    跟人講另外一條，這條可能比你那條更大條。A：好啊，你
    那邊先處理，儘量快點。B：我知道。」是否有此事？）有
    的，確是「阿松」（指被告丁○○）打電話給我的內容沒錯
    ，但當時的情形是庚○○與曾永林二人在電玩店內玩，暫時
    將他們二人的毒品交給我保管，我在車上時丁○○剛好打電
    話來要買毒品，所以才會有上述對話，丁○○跟我講我們一
    人五百元是我想與丁○○偷賣一些庚○○與曾永林寄放的毒
    品賺一些錢加油用的。（問：上述譯文中所說的「東西」是
    指什麼？）是指海洛因及（甲基）安非他命毒品。（問：「
    查埔」所指何物？）是指（甲基）安非他命。（「查某」、
    「粗的」、「細的」、「硬的」、「軟的」係所指何物？）
    「查某」、「細的」、「軟的」係指海洛因毒品。「粗的」
    、「硬的」係指（甲基）安非他命毒品等語（九十三年二月
    十二日警詢筆錄，見九十三年度偵字第三七七六號偵查卷第
    四七至五一頁）。另於偵查中證（供）述：（你最後一次施
    用毒品在何時？）是在二月十二日的一週前，在員林鎮大村
    鄉的一個空地，施用安非他命。（你的毒品來源？）向庚○
    ○買的。（何時起向他買？價格？）在施用前的二星期內陸
    續向他買了二、三次，價格是半錢二千五百元，我向他買五
    百元或一千元。‧‧‧（你有幫庚○○送過【甲基】安非他
    命？）沒有。（你有向丁○○買過毒品？）沒有。（你在電
    話中所稱「東西」、「查埔」係何指？）是指（甲基）安非
    他命。（你在電話中所稱「查某」、「細的」、「軟的」係
    何指？）是指海洛因。（你在電話中所稱「粗的」、「硬的
    」係何指？）（甲基）安非他命。（在何處購買？）庚○○
    住處前的一間廟內等語（九十三年三月四日偵訊筆錄，見九
    十三年度偵字第三七七六號卷第二一四至二一五頁）；另於
    九十三年十月七日偵查中供述：（毒品【甲基】安非他命的
    來源？）跟庚○○拿的，時間我忘了，大概是九十二年被查
    獲前十一或十二月時候，我是跟他拿，沒有跟他買，要來吃
    ，我和他是朋友。（何時開始幫庚○○將毒品交給買家？）
    九十二年十一、十二月，交付（甲基）安非他命給買家。買
    家我已經忘記了，大概二、三次，地點我也忘了。買家大概
    五百元、一千元都有。（為何要幫庚○○將毒品交給買家？
    ）只是幫他拿給買家而已，我忘記時間了，因為我有海洛因
    的毒癮，所以我要跟他拿海洛因施用，他就要求我順便把毒
    品拿給買家，都是我一個人拿給對方的。第一次我忘記了，
    大概是九十二年的時候，最後一次是九十三年一月，但是我
    不確定，對方拿錢給我之後，我就拿給庚○○。（庚○○一
    次給你多少毒品？）大概都是夠用而已。（與庚○○有仇恨
    嗎？）沒有，我沒有陷害他。（是否有調「貨」【指毒品】
    給丁○○？）丁○○有打電話問我，但是我貨沒有給他，我
    叫他去找別人。（丁○○是否有向庚○○購買毒品？）我不
    知道，丁○○與庚○○原本就認識，但我不知道是否有向庚
    ○○買毒品。（戊○○是否有幫庚○○賣毒品？）我不知道
    。時間太久了，我忘記了。戊○○是跟庚○○買毒品，買來
    自己施用，我有看到戊○○跟他買（甲基）安非他命，我看
    到的次數一次或二次，買了幾次我不知道。（曾否目睹庚○
    ○擁有一把PPK的短槍？）有，在庚○○的家，大概九十二
    年十、十一、十二月的時候，正確日子我忘記了。（庚○○
    於九十三年四月二十一日被查獲的手槍是否為你所看過的手
    槍？）是。（最後一次幫庚○○送海洛因是何時？）我忘記
    了‧‧‧（對於你有幫庚○○交付毒品給買家有何意見？）
    有，是我帶他們去而已等語（見九十三年度偵字第三二三七
    號偵查卷第六三至六四頁）；又於九十四年四月十三日偵查
    中供述：（毒品來源？）甲基安非他命是跟庚○○買的，也
    有免費拿的，時間大約是九十二年年底，有時候在我家交貨
    ，有時候在庚○○住處，每次交易金額五百元到一千元，次
    數大約三、四次，最後一次我忘記了。免費拿的部分，我如
    果沒有錢的時候，去找他，他就會給我，時間大約是九十二
    年年底，次數也是三、四次。海洛因部分，大約九十三年年
    初跟他買的，最後一次時間我忘記了，總共一、二次。（是
    否於九十二年十一月間到九十三年一月間有幫庚○○把毒品
    拿給買家？）我是有跟他買，‧‧‧。（丁○○是否有請你
    幫其他買家調取毒品？）沒有，電話中是有講，但是這條交
    易沒有成功，我沒有做，丁○○後來去找庚○○。（丁○○
    為何會打電話給你？）因為他找不到庚○○所以才來找我，
    然後問我這邊有沒有東西，是什麼東西我已經忘了，不知道
    是海洛因還是甲基安非他命。（是否有看過戊○○跟庚○○
    購買毒品？）有，大約是九十二年年底，因為是我去庚○○
    那邊購買毒品，看到戊○○也在那邊買毒品，他是買（甲基
    ）安非他命。（庚○○曾經免費提供給你哪種毒品？）海洛
    因、（甲基）安非他命都有，是我自己跟他要的，海洛因是
    在九十二年底至九十三年初，我沒錢才跟他要，他有就會給
    我，次數我忘記了，大約一、二次，因為他沒有賣很大等語
    （見九十三年度偵字第三二三七號偵查卷第七九至八十頁）
    。
２、證人即共同被告丁○○（兼被告）於九十三年二月十三日警
    詢中證（供）述：（警方執行搜索你是否在場？當場查扣何
    物？有何人在場？）警方執行搜索時有我和我女友乙○○在
    場，並在我住處房間內查扣海洛因一小包（淨重零點零一公
    克）、甲基安非他命吸食器一組、注射針筒一支、改造槍管
    一支、行動電話二具（0000-000000、0000-000000）等物品
    。（警方查獲右記違禁物是何人所有？作何用途？乙○○在
    場作何事？）都是我本人所有，海洛因是我自己施用，吸食
    器是我製作後與乙○○共同使用，乙○○於本（二）月十二
    日凌晨三時許買便當到我住處及我提供（甲基）安非他命給
    她施用，但我沒有向她收錢。二支行動電話是藥腳跟我調海
    洛因和（甲基）安非他命及我向藥頭調藥（指毒品）所使用
    ，改造槍管是綽號「阿明」男子送給我，並叫我自己到玩具
    店找小型四五玩具手槍將槍管換掉再裝上該改造槍管即可擊
    發實彈使用。（綽號「阿明」男子於何時？何地？將改造槍
    管交付給你？有無代價？組裝完成後作何用途？）於今（九
    十三）年一月中旬過年前，詳細時間我記不清楚，在我家前
    面的中正路上「阿明」將改造槍管交給我，代價就是以（甲
    基）安非他命換取，如果我有錢組裝完成是想拿來防身。（
    你知道綽號「阿明」男子現住何處？本名及聯絡方式為何？
    改造槍管來源為何？另外你所述之藥頭和藥腳有哪些人？本
    名及聯絡方式為何？請詳述）「阿明」本名我不清楚‧‧‧
    至於改造槍管是我拿可施用二次的安非他命給他，而他才送
    給我，藥頭、藥腳有綽號「阿延」（事後查證本名為甲○○
    ）、「阿偉」（事後查證本名為吳維乾）（你們的術語「查
    埔」、「查某」、「粗的」、「細的」、「硬的」、「軟的
    」所指為何？）「查埔」、「粗的」、「硬的」是第二級毒
    品（甲基）安非他命，「查某」、「細的」、「軟的」是第
    一級毒品海洛因等毒品。‧‧‧（你有無販賣海洛因和甲基
    安非他命等毒品？）我都是幫朋友調藥，我都帶他們去找藥
    頭「家棟」、「阿延」，然後再從中分得一些海洛因和甲基
    安非他命供自己和女友乙○○施用。（你所指的吸毒朋友有
    那些人？）像是綽號「黑仔」、「阿民」（事後查證本名為
    陳志民）、「阿偉」（事後查證本名為吳維乾）、「和尚」
    、「小涵」、「阿延」（指被告甲○○）。（根據警方通訊
    監察你所持有0000-000000行動電話九十二年十一月二十八
    日至九十三年二月一日期間和前所供述綽號「黑仔」（聯絡
    電話0000-0 00000）、「阿民」（聯絡電話0000-000000）
    、「阿偉」（聯絡電話係都使用公共電話及0000-000000）
    、「和尚」（聯絡電話0000-0000000）、「小涵」（聯絡電
    話0000-00000 0）、「阿延」（聯絡電話0000000000）等人
    有毒品交易情形，你作何解釋？）「黑仔」、「阿民」、「
    阿偉」、「和尚」、「小涵」、「阿延」需要毒品，我幫他
    們當面跟「家棟」接頭，然後價錢他們自己去談，‧‧‧
    （你於何時？何地？幫「黑仔」、「阿民」、「阿偉」、「
    和尚」、「小涵」、「阿延」等人跟「家棟」接洽毒品買賣
    ？）帶他們和「家棟」接洽毒品買賣時間都在晚上，期間大
    概是從去（九十二）年十二月開始至最後一次是今年過年前
    左右，地點都在埔心鄉○○路與中正路二七九巷口交易，詳
    細時間、地點我記不得。（你有無替「家棟」本名庚○○的
    藥頭運送販賣毒品？）有，我幫「家棟」送甲基安非他命給
    「黑仔」，並向「家棟」拿取一些甲基安非他命自己施用，
    沒有拿過錢。（你於何時？何地？幫「家棟」送甲基安非他
    命給「黑仔」？前後共幾次？）我於去（九十二）年十一月
    底某天晚上曾經幫「家棟」從埔心路上取貨後送甲基安非他
    命到「黑仔」他員林的住處，正確地點記不清楚了，‧‧‧
    （「阿林仔」（本名曾永林）、「阿延」（本名甲○○）、
    「家棟」（本名庚○○）等三人是否一起在販賣毒品？有無
    親眼所見？何時？何地？）「阿林仔」我只看過他和「家棟
    」在一起，是沒看過他販賣毒品，至於「阿延」、「家棟」
    據我所知就有在販賣毒品，我有在場看見，時間次數太多我
    記不得了，地點都是在埔心鄉附近，詳細地點我也記不得。
    （「黑人」（本名戊○○）、「阿添」（本名己○○）、「
    阿偉」（本名吳維乾）等三人是否經常介給買家向「家棟」
    或透過你買毒品？從中獲利多少？）「黑人」和「阿偉」是
    有介紹朋友向「家棟」或透過我買毒品，至於「阿添」，我
    只見過他和「家棟」在一起，但是沒有透過我買毒品。獲利
    部分，我沒有向他們拿過錢，都是他們給我甲基安非他命作
    為代價。（你是否知道「家棟」擁有槍枝及販賣毒品所使用
    之電子磅秤等違禁品？）我沒見過，我於九十二年十一月底
    ，他開PM-914 8號自用小客車載我一起去送毒品時，在他車
    上看到電子秤。（你有無幫女友乙○○拿過甲基安非他命等
    毒品？向何人於何時、何地拿取？次數為何？如何計價？）
    半個月前乙○○開始向我說她朋友要拿甲基安非他命，大約
    有二次，有時我出錢，有時是她自己出錢，價錢約五百至一
    千元不等，都是我向「家棟」拿的，‧‧‧，後來我發現她
    好像有在施用，我就沒有幫她調甲基安非他命，若她叫我幫
    她調「貨」，我就叫她到我住處施用，前後約三次等語（九
    十年度偵字第三七七六號偵查卷第二三至二九頁）；於九十
    三年二月十三日偵查中供述：（你在九十三年二月十二日凌
    晨三時在你的住處提供甲基安非他命予乙○○使用？）有，
    但未向她收錢。（毒品何來？）向庚○○買的，甲基安非他
    命五百元或一千元一包，是在我家二七九巷口交易的。（你
    最近施用之甲基安非他命及海洛因均向庚○○買的？）甲基
    安非他命是向他買的，海洛因是向「阿偉」換的。（乙○○
    施用之毒品均是你提供的？）有時她有錢我們一起去向庚○
    ○買，她沒錢時由我去買分給她施用。（你在何時買分給她
    施用？）只有昨天那一次，因我不希望她施用。（你有幫庚
    ○○運送過毒品？）我在九十二年十一月有幫他送過一小包
    甲基安非他命給戊○○，是送到彰化縣員林鄉戊○○住處巷
    口。‧‧‧（0000-000000、0000000 000號行動電話是你在
    使用？）是的。（乙○○使用何電話？）0000-000000號電
    話等語（見九十三年度偵字第三七七六號偵查卷第一七六至
    一七七頁）；於九十三年十月十三日偵查中供述：（毒品來
    源？）我是向員林全虹遊戲場一位叫作「阿中」拿的。（是
    否有向庚○○拿毒品？）我有向庚○○拿毒品，從九十二年
    十二月到九十三年一月份，跟他要甲基安非他命大概五次，
    我也有跟他要海洛因，也約五次。（為何庚○○會給你毒品
    ？）因為我們都是鄰居，也有親戚關係，我難過的時候就跟
    他要。（警詢中所言是否實在？）實在。‧‧‧（譯文中顯
    示你有幫庚○○送毒品或是介紹買家，有何意見？）因為我
    一些吸毒的朋友，他們會問我要去哪裡拿毒品，我說要找人
    拿，要打電話給庚○○，然後我就跟我朋友一起去找庚○○
    拿甲基安非他命，一次一千元，他們自己和庚○○接觸。（
    何時開始介紹朋友向庚○○買毒品？）九十二年年底開始介
    紹「阿圳」、「阿明」、「阿奇」，其他的我忘記了，大概
    有三、四人，最後一次我已經忘了。（是否有獲得益處？）
    我會主動向庚○○要毒品，庚○○會給我。（介紹買家向庚
    ○○購買毒品次數？）我忘記了，交易成功的也好幾次。（
    問：如何知悉交易成功？）我帶朋友去，由他們自己去交易
    ，回來的時候我有問他們，他們說有買到了。（是否有向甲
    ○○調過毒品？）沒有。‧‧‧（幫「阿明」調過幾次毒品
    ？）好幾次，我是幫他向庚○○調毒品，調海洛因、甲基安
    非他命都有。（槍管是否「阿明」送你的？）是「阿明」送
    我的，我跟他說你拿這個給我沒用，他要我先收起來，我跟
    他說我拿這個會有問題。（有否免費提供毒品給乙○○？）
    沒有，我們都是一起施用，我們住在一起等語（見九十三年
    度偵字第五０八二號卷第一００至一０二頁）。另於本院證
    述：‧‧‧（電話中如何陳述？）我都說我要「東西」（台
    語），因為我之前都施用（甲基）安非他命比較多，所以庚
    ○○知道我都是需要（甲基）安非他命。至於內容我不太記
    得。印象中會再廟那邊會合，他會跟我說多少錢，我才拿錢
    給他。我去的時候，我會先拿錢給他，我在那裡等候，他之
    後才會拿毒品回來，有時候大約都等了約二、三十分鐘，等
    了約好幾次。（當時每天需要施用多少次？）因那是我和別
    人合夥購買，不是我一人的。我每天大約施用三、四次。（
    你除了跟庚○○拿之外，是否還有跟其他人買？）也有找別
    人，我會先找他，有時候他不再，找不到他，我會去找別人
    買。（跟庚○○那邊拿的次數有幾次？）拿不到幾次。因為
    拜託他拿的次數不超過十次‧‧‧（之前在警詢、偵查中所
    言是否實在？）實在等語（見本院九十五年一月二十日審判
    筆錄第十四至十七頁）。
３、證人乙○○（丁○○之女友，綽號「小惠」）於九十三年二
    月十二日於警詢中證述：（妳是否知道丁○○有在販賣毒品
    ？）我是沒有聽說他在販賣毒品，但是我知道有很多人會跟
    他要毒品。（跟丁○○要毒品的人是些什麼人？）我不認識
    他們，他們都講綽號，我搞不清楚。（丁○○是否曾提供毒
    品供妳吸食？）沒有，不過他常常跟我說他那邊有，很多哦
    。（妳是否知道丁○○與庚○○有共同販賣毒品？）我不知
    道，但是他們最近鬧得不愉快，好像是為了錢的事情等語（
    九十三年度偵字第三七七六號偵查卷第三五至三六頁）。
４、證人己○○於九十三年二月十二日警詢中證述：（你認識庚
    ○○多久了？與他是什麼關係？）我認識他大約二個月之久
　　，是我一個真名不詳綽號「鐵牛」的朋友介紹認識的，我跟
  　他是朋友關係。（你平日是否有施用毒品的習慣？若是有，
    是吸食何種毒品？為何原因施用？）我偶爾有吸用甲基安非
    他命，還有嗎啡，但是不是常吸食，因為我的家庭壓力很大
　　，不小心接觸到毒品，發現可以麻痺自己，所以才會想到施
  　用毒品。（你所施用的這些毒品來源為何？購買幾次？如何
    聯絡賣方？）我這些毒品大部分是向綽號「家棟」庚○○買
　　的，我是從今年過年前開始向他買嗎啡，大約買了五次左右
  　，他每次賣我一小包算我一千元，我都是用我家電話（00-0
    000000）打「家棟」的電話（0000-000000號）向他聯絡，
    然後約定地點一手交錢一手交貨。（你與庚○○購買毒品曾
    在何處交易？）我與庚○○購買毒品都是與他約在我居住地
    旁的大水圳旁，都是在晚上。（你除了向庚○○買嗎啡外，
    是否有替他或其他人買賣毒品，或轉託代送毒品？）我除了
    自己吸食毒品外，我並沒有替庚○○及其他人買賣毒品，或
    轉託代送毒品。（你認不認識甲○○及曾永林、戊○○這三
    個人？知不知道他們三個人有替庚○○販賣毒品？）我都不
    認識，也不知道他們與庚○○共同販賣毒品，只知道庚○○
    有在販賣毒品等語（見九十三年度偵字第三七七六號偵查卷
    第五八至五九頁）。另於九十三年十月十一日偵查中證述：
    （是否有幫庚○○運送或是轉送毒品？）沒有。（施用何種
    毒品？毒品來源？）一、二級都有，毒品都是向庚○○購買
    ，時間我忘記了，大概是九十三年一、二月，小包一包一千
    元，重量我不知道。（向庚○○拿過幾次毒品？）三、四次
    。都是在我家門前大圳旁邊。（你與庚○○購買毒品稱「查
    某」，「查埔」是指何種毒品？）「查某」是一級的，就是
    海洛因。「查埔」是甲基安非他命。（最後一次購買是何時
    ？）被查獲的前一天，也是在我家大圳旁邊。（是否有要誣
    陷庚○○的意思或與他有仇恨？）沒有。（是否有將毒品轉
    賣或轉送他人？）沒有等語（見九十三年度偵字第三二三七
    號偵查卷第六七頁）。另於九十四年四月十二日偵查中證述
    ：（毒品來源？）時間太久了，正確時間我已經忘記了，但
    是就是在台北被警察查獲前一、二個月，是跟庚○○拿的。
    （向庚○○購買毒品經過？次數？何種毒品？）我都是打電
    話跟他買，但是次數我不太確定。甲基安非他命次數大概二
    、三次，每隔一至二星期，是庚○○親自拿給我的，在我家
    住處門前圳溝旁拿給我的，每次金額一千元，一小包。海洛
    因也是在同一段時間，次數大約四、五次，每隔二、三天一
    次，金額也是一千元，一小包，也是庚○○拿給我的。（是
    否有欠庚○○錢？與他是否有恩怨？）沒有。（是否有陷害
    庚○○之意思？）沒有等語（見九十三年度偵字第三二三七
    號偵查卷第七七至七八頁）。另於本院審理中證述：（請審
    判長提示偵查卷第五十九頁己○○警詢筆錄【提示並告以要
    旨】，警察詢問你何時施用毒品，你說毒品是跟被告庚○○
    買的‧‧‧，這是你在警詢筆錄時所製作的筆錄，另請審判
    長提示己○○於偵訊中所言【提示九十三偵字第五○八二第
    二○五己○○偵訊筆錄】，本次作證說毒品來源是跟庚○○
    拿的，且這次買的是安非他命及海洛因，次數大約二、三次
    ，四、五次，為何兩次所說的不同，究竟跟庚○○購買什麼
    毒品？你本身吸用何種毒品？）我本身有施用海洛因及甲基
    安非他命。我每次要他幫我拿，我都等很久，至於他是否還
    另外向其他人買，我不知道，但是每次都是他自己拿過來給
    我。（這二次筆錄，那次是比較真實的？）因為那麼久了。
    我沒有什麼印象。我只知道，每次我都等很久。（之前於偵
    訊中作證所說是否實在？）有。（檢察官是否有要你陳述不
    實的話？）沒有等語（見本院九十五年一月二十日審判筆錄
    第八至九頁）。
５、證人戊○○（綽號「黑人」）於九十三年二月十三日警詢中
    證述：（你所吸食之第二級毒品甲基安非他命係向何人購買
    ？如何購買？價格為何？）我所吸食之第二級毒品甲基安非
    他命係向綽號「古意」，本名為庚○○所購買。我先用電話
    聯絡他，再相約在員林火車站附近交易。我以五百元之代價
    向他購買一小包。（你是否有向丁○○（綽號「阿松」）購
    買過毒品？）我認識丁○○，但沒向他購買過毒品。（你是
    否經常介紹買家向庚○○購買毒品安非他命及海洛因？從中
    獲利多少？）我曾介紹買家向庚○○購買毒品甲基安非他命
    及海洛因。並沒有獲利，但交易成功後有時請我吸用一、二
    口甲基安非他命。（你有無販賣海洛因或甲基安非他命？）
    沒有等語（九十三年度偵字第三七七六號偵查卷第六八至六
    九）；另於九十三年三月四日偵查中證述：（你的毒品來源
    ？）向庚○○買的。（何時起向他買？價格？）在施用前的
    一星期內陸續向他買了二、三次，價格是五百元。（在何處
    購買？）員林的電動玩具店買的。（你有向其他人購買過毒
    品？）沒有等語（九十三年度偵字第三七七六號偵查卷第二
    一五頁）；於九十三年十月十二日偵訊中證述：（毒品是向
    誰拿的？）我是向庚○○拿的，一次五百元，大概是在全虹
    遊戲場買的，我認的妹妹在那邊上班，我跟他買了二、三次
    ，都是五百元，詳細的日期我不記得了，因為我有吸毒。（
    是否有介紹他人向庚○○購買毒品？）沒有，電話不是自己
    在用，有時候是別人在用，我在電話中很少說我是朝欽，庚
    ○○打電話給我，不會叫我名字，他也很少打電話給我，我
    的綽號是「黑人」。我的電話在朋友車上丟掉了。（九十三
    年一月十九日是否有向庚○○購買毒品？）有，我是買甲基
    安非他命，但是我沒有施用海洛因，當時我可能是講太快了
    ，可能講成「查某」的，我沒有幫庚○○販毒。（毒品是向
    何人拿的？）我向庚○○買過二、三次，購買甲基安非他命
    ，那是自己要吃的，別人有問過我，但我叫他們自己去找庚
    ○○，我從來沒有拿錢去幫他們買。（與庚○○是否有仇恨
    ？）沒有等語（見九十三年度偵字第五０八二號偵查卷第九
    三頁）。
６、證人丙○○於九十三年六月十三日於警詢中證述：（你總共
    向庚○○購買過幾次毒品？）我上個星期五向庚○○購買過
    一次甲基安非他命毒品，計五百元。（你是於何地點向庚○
    ○購買甲基安非他命毒品？）在我住家。（你上個星期三所
    施用之甲基安非他命毒品是從何而來？）是我一、二星期之
    前向庚○○所購買吸食剩下的。（見田警刑0000000000號警
    卷第十至十一頁）；另於九十三年六月十三日偵訊中證述：
    （車上和車下的毒品是何人的？）是庚○○的，因為他之前
    就有在施用毒品。（那些毒品是何用途？）他之前有在販賣
    ，最近是否有在賣我就不清楚了。（之前在警察局你說有向
    庚○○買毒品，是否屬實？）那是半年前的事，上星期也有
    。（買幾次？）只有買一次。（為何警詢說有二次？）當時
    頭昏想睡覺亂講的等語（見九十三年度偵字第四五四八號偵
    查卷第二一至二二頁）；於九十三年十月二十二日偵訊中證
    述：（毒品向誰拿或買？）我向庚○○買的，我怕他會找我
    。我不是住那邊的人，因為我之前沒有施用一級毒品，我於
    九十三年過年後，他拿海洛因給我試用，一開始沒有拿錢，
    後來不好意思我就用買的，我向他買一周一、二次，後來就
    每天一次，一次大概二、三千元，最後一次是九十三年六月
    十三日那天，海洛因、甲基安非他命他拿給我。我本來就施
    用甲基安非他命，第一次向他買之時間，我記不得了，日子
    我都搞混了，我真的有向他買，最後一次也是九十三年六月
    十三日，因為那天我有去找他，當時他有跟我說，不能說。
    當時他還有拿毒品給我，當時他拿海洛因給我，是一支菸，
    交待我說不能說是他賣的。（跟庚○○是否有恩怨或陷害他
    的意思？）沒有。（購買次數？）甲基安非他命我忘了，一
    次二、三千元，海洛因比較多，偶爾買。（九十三年六月十
    三日查獲四包甲基安非他命是誰的？）庚○○的，因為他是
    藥頭，我有跟他說各人做各人擔。（為何於偵查中曾陳述沒
    有向他買毒品？）當時有三個人在場，我不好意思說等語（
    見九十三年度偵字第四五四八號偵查卷第六八至六九頁）。
    另於本院審理中證述：（請審判長提示九十三偵字第四五四
    八第二十二頁，九十三年六月十三日偵訊筆錄第十一頁【提
    示並告以要旨】，這頁第四行起所言是否屬實？究竟跟庚○
    ○買過毒品幾次？何時？買何種毒品？）總共二、三次，安
    非他命跟海洛因都有，是九十三年的時候買的。‧‧‧（請
    看九十三年十月二十二日偵訊筆錄【提示並告以要旨】，是
    否於偵查時表示，你於九十三年過年後到九十三年六月十三
    日向庚○○買過海洛因和安非他命？）這寫的不一樣。其中
    一句「當時他有交代我說不能說是他賣的」這句，他當時應
    該不可能這樣說。其餘是我說的沒錯，我有印象。（當時檢
    察官有對你不法取供等情？）沒有。（當時是否有實話實說
    ？）有。‧‧‧（你跟庚○○調安非他命的次數有幾次？）
    大約二、三次，每次大約五百元。有時候也有二、三千，五
    百元祇有一次，二、三千的大概有二、三次。合計約有三、
    四次。（海洛因有無向庚○○拿？）海洛因都是請庚○○幫
    我調。大約只有二、三次，我實在也不知道有幾次。有時候
    庚○○請我施用，我不好意思，我會拿二、三百元給他，這
    樣大約四、五次。但因為我施用海洛因的次數不多等語（見
    本院九十五年一月二十日審判筆錄第十八至二十頁）。
(二)、另有臺北市政府警察局檢送之通訊監察書十紙、臺北市政府
    警察局刑事警察大隊第四隊執行通訊監察案件譯文表一份在
    卷可徵，並有扣案之甲基安非他命四包（警秤毛重合計三點
    三公克）、供販賣海洛因及甲基安非他命所用之分裝毒品用
　　之空塑膠夾鍊袋七個、分裝毒品用之吸管杓子一支及被告庚
  　○○所有之行動電話（0000000000號）乙具、被告張家松所
    有之0000-000000、0000000000號行動電話二具、土造槍管
    半成品一枝可資佐證。
(三)、按販賣毒品海洛因、甲基安非他命，刑責極重，故販賣毒品
    行為，均以隱匿方式為之，既無公定價格，復容易因分裝而
    增減份量，而每次買賣之價量，亦常隨雙方關係深淺、資力
    、需求量及對行情之認知、來源是否充裕等因素，而異其標
    準，非可一概而論，是以販賣之所得、次數及利潤，除非被
    告庚○○坦承犯行，且價量俱臻明確外，究難察得詳實內情
    ，然販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其意圖營
    利而販賣則無二致，蓋毒品海洛因屬量微價高之物，販賣者
    皆有暴利可圖，茍非意圖販賣營利，焉有甘冒被處重刑而販
    賣毒品之理，遑論販賣之對象即己○○、丙○○等人，並非
    至親好友，被告庚○○確有販賣第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命、被告丁○○確有販賣第二級毒品甲基安
    非他命、被告庚○○、丁○○、甲○○確有共同販賣第二級
    毒品甲基安非他命，而均有營利之意圖，要無疑義。
(四)、又被告庚○○分別販賣海洛因、甲基安非他命予己○○、丁
    ○○、丙○○、甲○○等人，其中
１、己○○部分，以其所述之購買海洛因五次及購買甲基安非他
    命最低次數二次及價格每次一包一千元計算（為有利被告庚
    ○○之認定），合計販賣海洛因所得金額係五千元，販賣甲
    基安非他命所得係二千元。
２、丁○○部分，以其所述之二次及金額五百元、一千元，各以
    一次計算（為有利被告庚○○之認定），合計販賣甲基安非
    他命所得金額為一千五百元。
３、甲○○購買甲基安非他命部分，以其所述之最低次數三次，
    價格五百元二次，一千元一次計算（為有利被告庚○○之認
    定），合計販賣甲基安非他命所得金額為二千元。又關於購
    買海洛因部分，以其所述之最低次數一次及價格五百元計算
    （為有利被告庚○○之認定），合計販賣所得海洛因所得金
    額為五百元。
４、丙○○關於購買海洛因部分，以丙○○所述之期間計算，最
    低係二十週，每週以最低次數二次，合計四十次，其中五次
    以最低價格二百元計算，其餘三十五次，以最低價格二千元
    計算（為有利被告庚○○之認定），合計販賣海洛因所得金
    額為七萬一千元。又關於購買甲基安非他命部分，以其所述
    之最低次數三次及價格五百元一次，二千元二次計算（為有
    利被告庚○○之認定），合計販賣甲基安非他命所得金額為
    四千五百元。
    被告丁○○販賣甲基安非他命予綽號「阿明」者，販賣所得
    財物為土造槍管半成品一枝。
    至於被告庚○○、丁○○、甲○○共同販賣甲基安非他命予
    戊○○、「阿明」、「阿奇」、「阿圳」、「小涵」暨
    其餘不詳姓名之購買者，其中
１、戊○○部分，以其所述之最低次數二次及價格五百元計算（
    為有利被告庚○○等三人之認定），合計販賣所得財物為一
    千元。
２、綽號「阿明」、「阿奇」、「阿圳」及「小涵」等人部分，
    以被告丁○○所述，以每人最低購買一次計算，及價格一千
    元計算（為有利被告庚○○等三人之認定），合計販賣所得
    財物為四千元。
３、不詳姓名之購買者，以被告甲○○所述，以最低購買次數二
    次計算，及價格五百及一千元各一次計算（為有利被告庚○
    ○等三人之認定），合計販賣所得財物為一千五百元。
      　以上被告庚○○自行販賣海洛因及甲基安非他命部分，
    其販賣所得財物總計分別為七萬六千五百元、一萬元。被告
    丁○○自行販賣甲基安非他命部分，販賣所得為土造槍管半
    成品一枝。至於被告庚○○、丁○○、甲○○共同販賣甲基
    安非他命所得總計為六千五百元，亦堪認定。
(五)、證人即共同被告甲○○於本院翻異前詞，否認有向被告庚○
    ○購買海洛因及甲基安非他命一節，揆諸上開其於警詢、偵
    查中之供述、證人即共同被告丁○○之證詞可知應係事後卸
    責之詞，不足採信，無從為被告庚○○有利之認定。
(六)、是被告庚○○、丁○○、甲○○上開所辯，應係事後卸責之
    詞，均不足採信。本件犯罪事實二、三、四部分，事證明確
    ，被告等三人之犯行皆堪以認定，應依法論科。
四、查被告庚○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條例部分條文業於
    九十四年一月二十六日經總統以華總一義字第０九四０００
    一０一０一號令修正公布，並自同年月二十八日起發生效力
    。該條例經修正後，原第十一條之條文已遭刪除，就未經許
    可持有、寄藏可發射子彈具有殺傷力槍枝行為之處罰，條次
    改列於第八條第四項，且其法定刑提高為三年以上十年以下
    有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金，較之修正前槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，寄藏、持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪之法定刑「一年以上七年
    以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金」為重，是經
    比較新、舊法之結果，有關被告庚○○所犯未經許可，持有
    改造槍枝之部分，依刑法第二條第一項但書規定，應適用較
    有利於被告庚○○之舊法；次按海洛因、甲基安非他命係毒
    品危害防制條例所定之第一、二級毒品，均不得非法販賣、
    轉讓。故核被告庚○○所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
　　力之改造槍枝罪、刑法第三百三十七條侵占脫離本人所持有
  　之物罪、毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品海
　　洛因罪、同條例第四條第二項販賣第二級毒品甲基安非他命
  　罪、同條例第八條第一項轉讓第一級毒品海洛因罪及同條例
    八條第二項轉讓第二級毒品甲基安非他命罪；而被告丁○○
　　、甲○○二人所為，係犯毒品危害防制條第四條第二項販賣
    第二級毒品甲基安非他命罪。被告庚○○、丁○○、甲○○
    分別為供販賣、轉讓第一、二級毒品而持有該級毒品之低度
    行為，應為販賣、轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告庚○○所犯上開未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造槍枝及侵占脫離本人所持有之物二罪間，具有方法結果之
    牽連關係，依刑法第五十五條牽連犯之規定，應從一重之未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。又被
    告庚○○、丁○○及甲○○等人關於犯罪事實三、(一)、(二)、
    (三)販賣第二級毒品甲基安非他命部分之犯行，彼此間有犯意
    聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處（公訴意旨認為被告甲
    ○○及庚○○就犯罪事實三關於綽號「阿明」以土造槍管半
    成品一枝折價向被告丁○○購買甲基安非他命部分之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，尚有未洽）。被告庚○○先後多次
    販賣、轉讓第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命犯行，時
  　間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係各基於概括之犯意反
    覆為之，均為連續犯，應各依連續犯之規定，各論以一販賣
    （轉讓）第一、二級毒品罪（其中連續販賣第二級毒品罪部
    分，論以一情節較重之共同販賣第二級毒品罪處斷），並加
    重其刑（惟因被告庚○○所犯連續販賣第一級毒品罪，其法
    定刑為死刑或無期徒刑部分，及所犯連續販賣第二級毒品罪
    ，其法定刑為無期徒刑部分，均不得加重）。被告丁○○、
    甲○○先後多次販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，時間緊
    接，基本犯罪構成要件相同，顯係各基於概括之犯意反覆為
    之，均為連續犯，應各依連續犯之規定，各論以一販賣第二
    級毒品罪，並加重其刑（惟因被告丁○○、甲○○所犯連續
    販賣第二級毒品罪，其法定刑為無期徒刑部分，均不得加重
    ）。被告庚○○所為未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造槍枝罪、販賣第一級毒品、販賣第二級毒品、轉讓第一
    級毒品及轉讓第二級毒品等罪間，犯意各別，行為互殊，應
　　予分論併罰。被告庚○○前曾因竊盜案件，經臺灣雲林地方
  　法院於九十年三月十九日以八十九年度易字第四八七號刑事
    判決判處有期徒刑七月確定，並於九十一年七月二十日縮短
    刑期執行完畢；另被告丁○○前曾因竊盜案件，分別經本院
    判處有期徒刑六月及一年而確定，並經本院於九十一年七月
    二日以九十一年度聲字第一一九五號裁定應執行刑為有期徒
    刑一年四月而確定，嗣於九十二年五月三十一日期滿執行完
    畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，被告庚○○
    、丁○○於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯
    ，皆應各依刑法第四十七條之規定，加重其刑（惟因被告庚
    ○○所犯連續販賣第一級毒品罪，其法定刑為死刑或無期徒
    刑部分，及被告庚○○、丁○○所犯連續販賣第二級毒品罪
    ，其法定刑為無期徒刑部分，均不得加重）。本院認為被告
    庚○○，販賣之對象不多，販賣所得金額非鉅，販賣之數量
    及獲取之利益尚非龐大，未若專以販毒維生之毒梟可比，倘
    處以死刑或無期徒刑，實嫌過重，其犯罪在客觀上足以引起
    一般人之同情，情節堪可憫恕，故依刑法第五十九條之規定
    ，酌量就被告庚○○上開販賣第一級毒品罪，酌減其刑，上
    開加重減輕事由，依法應先加後減之（惟死刑、無期徒刑部
    分，依法不得加重之）。又公訴人雖未敘及被告庚○○犯罪
    事實二、(二)及犯罪事實四、(三)之事實，惟上開部分分別與起
    訴書所載被告庚○○連續販賣第二級毒品犯行、轉讓第一、
    二級毒品犯行間，具有連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴
    效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。爰審酌被告庚○
    ○、丁○○、甲○○三人年輕體健，明知施用毒品有害身心
    健康，竟分別販賣戕害身心之海洛因、甲基安非他命獲利，
    危害社會秩序，及渠等三人犯罪之動機、方法暨犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，另就被告庚○○所犯
    賣第一、二級毒品罪部分，依刑法第三十七條第一項之規定
    ，併予宣告褫奪公權六年、五年，並定其應執行之刑（依據
    刑法第五十一條第五款但書之規定，有期徒刑不得逾二十年
    ），及就所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝罪併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，褫奪公權部
    分，僅就其中最長期間執行之，以示懲處。另本院審酌被告
    庚○○、丁○○、甲○○三人上開犯罪情節，認以對被告庚
    ○○、丁○○、甲○○三人分別量處如主文所示之刑已足懲
    其行，尚無另對渠等三人就販賣第一、二級毒品罪部分處以
    併科罰金刑之必要，附為敘明。
五、扣案之附表一所示之改造槍枝，屬違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款規定宣告沒收之。至於扣案改造子彈一顆
    、改造彈頭四顆、改造子彈半成品十九顆、改造手槍護弓一
    個、火藥粉一包及底火九十八顆等物，或尚未具殺傷力，或
    與違禁物之性質不同，已經有內政部警政署刑事警察局鑑定
    書在卷可參，均非屬違禁物，爰不併予沒收。
六、扣案之如附表二編號１所示之第二級毒品甲基安非他命四包
    （警秤毛重合計約三點三公克）為被告庚○○所有，供其販
    賣所用（犯罪事實二），另依同條例第十八條第一項前段規
    定，宣告沒收銷燬之。
七、次按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，犯該條例第四
    條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二
    項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    本規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以
    外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與
    原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其
    財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（參閱最高法院九十
    三年台上字第二七四三號判決要旨）。本案扣案如附表二編
    號２、３之分裝毒品海洛因及甲基安非他命之夾鏈袋七個、
    吸管杓子一支，附表二編號４之聯絡販賣毒品海洛因及甲基
    安非他命之手機一具（犯罪事實二、三），附表二編號５之
    聯絡販賣毒品甲基安非他命之手機二具（犯罪事實三），分
    屬被告庚○○、丁○○所有，係分供被告庚○○、丁○○、
    甲○○販賣毒品海洛因、甲基安非他命所用之工具，均應依
    同條例第十九條第一項沒收。至於被告庚○○販賣第一、二
    級毒品所得財物七萬六千五百元、一萬元（均未扣案），被
    告丁○○販賣第二級毒品所得財物如附表二編號６所示之土
    造槍管半成品一枝（已扣案），被告庚○○、丁○○、甲○
    ○共同販賣第二級毒品所得財物合計六千五百元（未扣案）
    ，應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，其中未扣
    案之販賣所得款項，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。
八、在被告庚○○所駕駛之車牌號碼PM─9148號自用小客車內扣
    得不明粉末一小包（淨重零點二二公克），未發現法定毒品
    成分，查無證據足以證明與本案有何關係，與法定沒收要件
    不符，無從於本案沒收。至於在被告丁○○上開住處所扣得
    之海洛因一小包（淨重零點零一公克）、吸食器一組、注射
    針筒一支，係分供被告丁○○施用，及施用海洛因、甲基安
    非他命所用之物，與本案無關，依據沒收之從刑應附隨主刑
    原則，亦無從於本案沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第
十八條第一項前段、第十九條第一項，修正前槍砲彈藥刀械管制
條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、
第二十八條、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四
十七條、第五十九條、第四十二條第二項、第三十七條第一項、
第五十條、第五十一條第五款、第八款、第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林士富到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  黃齡玉
                                      法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                                      書記官  廖建興
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第337條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 500 元以下罰金。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲者，處
1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表一：
　　具殺傷力之由仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之玩具手
    槍換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝一枝（槍枝管制編號：
    0000000000號，含彈匣一個）。
附表二：
１、甲基安非他命四包（警秤毛重合計三點三公克）。
２、空塑膠夾鍊袋七個。
３、吸管杓子一支。
４、被告庚○○行動電話（0000000000號）乙具。
５、被告丁○○所有之行動電話二具（門號分別為0000000000、
    0000000000號）
６、土造槍管半成品一枝。
[*jrecno*]94,訴,952,20060310,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]952
[*jdate*]950310
[*jcheck*]1
