[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c531%2c20101202%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=531&jdate=991202&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000531&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c531%2c20101202%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=531&jdate=991202&jcheck=3
[*裁判字號*]99,訴,531
[*裁判日期*]991202
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第421號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉承
選任辯護人　柯劭臻律師
被　　　告　謝建椿
上　一　人
選任辯護人　張欽昌 律師
被　　　告　錢泊銜
上　一　人
選任辯護人　盧志科律師
被　　　告　賴柏穎
上　一　人
選任辯護人　黃勃叡律師
被　　　告　林彥廷
上　一　人
選任辯護人　吳天富律師
被　　　告　廖威銘
上　一　人
選任辯護人　王士銘律師
被　　　告　劉哲與
上　一　人
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
被　　　告　游晉榮
　　　　　　吳浚成
上二人共同
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
　　　　　　楊佳勳律師
被　　　告　陳育成
　　　　　　劉信宏
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97
年度偵字第9732號、第10845 號、97年度少連偵字第118 號）及
追加起訴（99年度偵字第3468號），本院判決如下：
    主  文
葉承犯如附表壹一所示之罪，各處如附表壹一主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑拾貳年，從刑部分如附表肆一所示。
謝建椿犯如附表壹二所示之罪，各處如附表壹二主文欄所示之刑
；又共同持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，扣案之海洛因壹包
（驗餘淨重零點零伍陸貳公克）沒收銷燬。主刑部分應執行有期
徒刑玖年陸月，從刑部分如附表肆二所示。
謝建椿被訴如附表貳一所示之部分無罪。
錢泊銜犯如附表壹三所示之罪，各處如附表壹三主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑肆年陸月，從刑部分如附表肆三所示
。
賴柏穎犯如附表壹四所示之罪，各處如附表壹四主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑玖年，從刑部分如附表肆四所示。
賴柏穎被訴如附表貳二所示之部分無罪。
林彥廷犯如附表壹五所示之罪，各處如附表壹五主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑柒年，從刑部分如附表肆五所示。
林彥廷被訴如附表貳三所示之部分無罪。
廖威銘犯如附表壹六所示之罪，各處如附表壹六主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑伍年陸月，從刑部分如附表肆六所示
。
廖威銘被訴如附表參一所示之部分公訴不受理。
劉哲與犯如附表壹七所示之罪，各處如附表壹七主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑陸年，從刑部分如附表肆七所示。
劉哲與被訴持有第二級毒品部分無罪。
吳浚成犯如附表壹八所示之罪，各處如附表壹八主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑捌年，從刑部分如附表肆八所示。
吳浚成被訴如附表貳四所示之部分無罪。
游晉榮犯如附表壹九所示之罪，各處如附表壹九主文欄所示之刑
，主刑部分應執行有期徒刑伍年，從刑部分如附表肆九所示。
游晉榮被訴如附表貳五所示之部分無罪。
陳育成明知為偽藥而轉讓，貳罪，各處有期徒刑參月，應執行有
期徒刑伍月。
劉信宏明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑捌月，扣案之愷他命壹包
（驗餘淨重參點陸貳公克）、LG廠牌行動電話壹支（含所插用門
號0000000000號SIM 卡壹張）均沒收。
    犯罪事實
一、葉承（綽號小葉、阿）明知MDMA（俗稱搖頭丸，電話中
    暗語稱為「衣服」、「衫」、「外套」、「上面」、「上」
    等）、愷他命（Ketamine，俗稱K 他命，電話中暗語稱為「
    褲子」、「下面」、「下」等，通常每1 零售單位以1 支稱
    之）係毒品危害防制條例規定之第二級、第三級毒品，不得
    非法販賣，竟意圖營利，基於販賣搖頭丸、愷他命之犯意，
    以當面談話交易或以其所有之門號0000000000、0000000000
    、0000000000號行動電話聯絡交易之方式，於附表壹一所示
    之時間、地點，販賣如附表壹一所示之毒品與如附表壹一所
    示之人。
二、謝建椿（綽號阿椿、浩克）明知海洛因、甲基安非他命、搖
    頭丸、愷他命分別係毒品危害防制條例規定之第一級、第二
    級、第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟分別為下列犯行
    ：
  (一)謝建椿意圖營利，基於販賣搖頭丸、愷他命之犯意，以當面
    談話交易或以其所有之0000000000號、0000000000號行動電
    話聯絡交易之方式，於附表壹二所示之時間、地點，販賣如
    附表壹二所示之毒品與如附表壹二所示之人。
  (二)謝建椿與溫又霆（綽號小寶，現通緝中，嗣到案後另行判決
    ）共同基於販賣甲基安非他命以牟利之犯意聯絡，由溫又霆
    出資新臺幣（下同）9 萬5,000 元，於97年11月6 日凌晨某
    時，推由謝建椿至屏東縣潮州鎮某處，向不詳姓名年籍綽號
    「文德」之成年男子販入數量1 兩之甲基安非他命。溫又霆
    再持用行動電話0000000000號，於97年11月6 日上午5 時6
    、11分許、6 時32分、9 時27、33、40分許，與謝建椿持用
    之0000000000、0000000000號行動電話連繫，指示謝建椿將
    上開甲基安非他命販售予蔡仁瑋（綽號大胖仔），而於同日
    上午9 時50分許，應蔡仁瑋要求，由謝建椿將全數甲基安非
    他命攜至彰化縣彰化市鄭寶有（綽號兩撇，與謝建椿、溫又
    霆無犯意聯絡）之友人林紫綾（亦與謝建椿、溫又霆無犯意
    聯絡）家中，準備以10萬元之價格將上開甲基安非他命販售
    予蔡仁瑋，嗣經蔡仁瑋當場檢視後，抱怨重量不足且有尿騷
    味，而未予以購買。後溫又霆、謝建椿又共同基於販賣甲基
    安非他命之犯意聯絡，於97年11月9 日下午4 時25、27、40
    分、同日下午5 時0 分、4 分及8 分許，由溫又霆以000000
    0000號行動電話撥打謝建椿持用之0000000000號行動電話，
    指示謝建椿販賣上開甲基安非他命予趙碧鳳（綽號泡泡）之
    價格及數量後，於同日下午5 時24分許，在彰化縣彰化市○
    ○路橋旁空地，即由謝建椿出面販賣第二級毒品甲基安非他
    命5 包予趙碧鳳，趙碧鳳並於同日晚間8 時許，至彰化縣彰
    化市○○路237 巷71號溫又霆開設之「又霆茶行」內，將毒
    品價款4,000 元交付予溫又霆。
  (三)謝建椿又與溫又霆共同基於持有海洛因之犯意，於97年11月
    下旬某日，在彰化縣彰化市○○里○○路237 巷71號溫又霆
    開設之「又霆茶行」內，一同向王豐仁（由檢察官另案偵辦
    中）無償取得海洛因1 包（驗餘淨重0.0562公克）後予以持
    有。
三、錢泊銜（綽號錢仔）明知愷他命係毒品危害防制條例規定之
    第三級毒品，不得非法販賣，竟意圖營利，基於販賣搖頭丸
    、愷他命之犯意，以當面談話交易或以其所有之門號000000
    0000號行動電話聯絡交易之方式，於附表壹三所示之時間、
    地點，販賣如附表壹三所示之毒品與如附表壹三所示之人。
四、賴柏穎（綽號小臺）明知搖頭丸、愷他命分別係毒品危害防
    制條例規定之第二級、第三級毒品，且搖頭丸係藥事法所規
    定之禁藥，不得非法販賣、轉讓，竟基於販賣搖頭丸、愷他
    命之犯意，以當面談話交易或以其所有之0000000000號行動
    電話聯絡交易之方式，於附表壹四（一）所示之時間、地點
    ，販賣如附表壹四（一）所示之毒品與如附表壹四（一）所
    示之人。另基於轉讓搖頭丸之犯意，以其所有之0000000000
    號行動電話聯絡之方式，於附表壹四（二）所示之時間、地
    點，轉讓如附表壹四（二）所示之毒品與如附表壹四（二）
    所示之人。
五、林彥廷明知搖頭丸、愷他命分別係毒品危害防制條例規定之
    第二級、第三級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣搖頭丸、
    愷他命之犯意，以當面談話交易或以其所有之0000000000號
    行動電話聯絡交易之方式，於附表壹五所示之時間、地點，
    販賣如附表壹五所示之毒品與如附表壹五所示之人。
六、廖威銘（綽號猴子、威銘）明知搖頭丸、愷他命分別係毒品
    危害防制條例規定之第二級、第三級毒品，不得非法販賣，
    竟基於販賣搖頭丸、愷他命之犯意，以當面談話交易或以少
    年許○偉所有之0000000000號行動電話聯絡交易之方式，於
    附表壹六所示之時間、地點，販賣如附表壹六所示之毒品與
    如附表壹六所示之人。
七、劉哲與（綽號哲與）明知愷他命係毒品危害防制條例規定之
    第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟基於販賣愷他命之犯
    意，以當面談話交易或以其所有之0000000000號、廖威銘之
    0000000000號行動電話聯絡交易之方式，於附表壹七所示之
    時間、地點，販賣如附表壹七所示之毒品與如附表壹七所示
    之人。
八、吳浚成（綽號五元）明知愷他命係毒品危害防制條例規定之
    第三級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣愷他命之犯意，以
    當面談話交易或以其所有之0000000000號或原為其所有，嗣
    後贈與康茗豪之0000000000行動電話聯絡交易之方式，於附
    表壹八所示之時間、地點，販賣如附表壹八（一）所示之毒
    品與如附表壹八（一）所示之人。吳浚成又明知其持有之愷
    他命來源不明，為藥事法所規定之偽藥，不得轉讓，竟又基
    於轉讓偽藥愷他命之犯意，於附表壹八（二）所示之時間、
    地點，無償轉讓愷他命予附表壹八（二）所示之人。
九、游晉榮（綽號小游、油條）明知搖頭丸、愷他命分別係毒品
    危害防制條例規定之第二級、第三級毒品，不得非法販賣，
    竟基於販賣搖頭丸、愷他命之犯意，以其所有之行動電話00
    00000000號聯絡交易之方式，於附表壹九所示之時間、地點
    ，販賣如附表壹九所示之毒品與如附表壹九所示之人。
十、陳育成、劉信宏明知渠等持有之愷他命來源不明，為藥事法
    所規定之偽藥，不得轉讓，竟分別基於轉讓偽藥愷他命之犯
    意，於附表壹十、十一所示之時間、地點，分別無償轉讓愷
    他命予附表壹十、十一所示之人。
十一、嗣於97年10月26日晚間8 時20分許，在彰化縣花壇鄉○○路
    與廖厝巷口，為警先查獲葉承、康茗豪，扣得如後述扣押
    物品表所示之物品。復於97年11月27日上午5 時50分許、97
    年12月15日，為警持本院核發之搜索票，在扣押物品表所示
    之地點執行搜索，扣得如扣押物品表所示之物品。葉承後
    因另為附表壹一（二）部分之犯行，又經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官簽發拘票，於99年3 月26日拘提到案，而查悉
    全情。
十二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及追加起訴。
    理  由
壹、證據能力之審酌：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」，刑事訴訟法第159 條第1 項固
    定有明文。惟按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
    4 條之規定，而經當事人於審判程式同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159 條
    之5 亦規定甚明。本件證人即被告錢泊銜、劉哲與、證人蔡
    仁瑋、趙碧鳳、宋柏儀、鄭于、施明志、張凱傑、李泳宏
    、劉佳純、簡銘言、施珈偉、曾霓兒、楊文學、劉宏達、曾
    富莛、證人即少年許○偉於警詢中之供述，均屬被告以外之
    人於審判外之言詞陳述，另搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    係警員搜索時依據現場狀況製作之筆錄，性質與警詢筆錄無
    異，亦屬被告以外之人於審判外之陳述，惟公訴人、被告及
    其辯護人於本院調查證據時，知有上情而未於言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌該等陳述係執法機關依法定程式詢問
    而做成，並無何違法不當之處，亦無不足採信之情況，認以
    之做為證據，應屬適當，該等陳述應有證據能力。
二、證人即被告林彥廷、廖威銘、劉哲與、劉信宏、陳嘉銘、證
    人蔡仁瑋、趙碧鳳、李俊宏、吳肇原、宋柏儀、鄭于、施
    明志、張凱傑、李泳宏、劉佳純、曾吉慶、簡銘言、施珈偉
    、曾霓兒、楊文學、劉宏達、曾富莛、證人即少年許○偉於
    偵訊中之證詞，亦屬被告以外之人於審判外之陳述，依刑事
    訴訟法第159 條第1 項之規定，本不得做為證據。惟按被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明
    文。上開陳述均係在檢察官前所做成，並均有具結擔保其陳
    述之正確性，並無何顯不可信之情況，依前開法條意旨，自
    得做為證據。
三、按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165
    條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調
    查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1 所列
    之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之
    譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關
    單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，
    經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯
    論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字第295 號、94
    年度臺上字第4665號判決意旨參照）。以下本件所引用之監
    聽譯文，經本院提示予公訴人、被告及辯護人後，迄言詞辯
    論終結前均無異議，且同意採為證據，對譯文內容真實性亦
    無爭執，是卷附通訊監察譯文均具證據能力。
四、又現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第
    208 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」之
    情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關
    調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實
    需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成
    分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢
    察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
    括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之
    司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請
    先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以
    求時效。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機
    關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考
    辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂
    傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官
    、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、
    團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質
    上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度台上字第28
    60號裁判要旨參照）。本案被告葉承、康茗豪、謝建椿、
    證人施明志尿液之詮昕科技股份有限公司97年11月14日編號
    7B060237 號 、97年11月18日編號7B060238號、97年12月11
    日日編號7B290057號、98年1月6日編號7C180109號濫用藥物
    尿液檢驗報告、扣案之海洛因之行政院衛生署草屯療養院97
    年12月24日草療鑑字第0971200141號鑑定書、扣案之被告廖
    威銘、劉哲與、林彥廷、劉信宏持有毒品之內政部刑事警察
    局98年2月25日刑鑑字第0970197001號鑑定書，依據上開說
    明，亦應認有證據能力。
五、被告廖威銘、劉信宏、陳嘉銘、葉承於警詢中以證人身份
    所為之陳述（即陳述向他人購買毒品或自他人受讓毒品之部
    分，至於陳述自己販賣、轉讓毒品與他人之部分屬於其以被
    告身份所為之自白，不在此部分傳聞證據排除之範圍內）、
    證人李俊宏、莊竣富、曾吉慶於警詢中之陳述為被告以外之
    人於審判外之陳述，且查無其他得為證據之事由，依刑事訴
    訟法第159條第1項規定，無證據能力。
六、本件所引其餘證據，公訴人、被告及辯護人均不爭執證據能
    力，亦無違法取得或其他不得做為證據之事由，均有證據能
    力，應予敘明。
貳、有罪部分：
一、事實認定：
  (一)訊據被告葉承對如附表壹一所示犯行均坦承不諱，核與證
    人即被告廖威銘（見97年度少連偵字第118 號卷一第68頁至
    第70頁）、游晉榮（見97年度少連偵字第118 號卷一第75頁
    至第76頁、第94頁至第97頁）、劉哲與（見97年度少連偵字
    第118 號卷一第101 頁至第107 頁、第130 頁至第131 頁）
    、劉信宏、陳育成（見97年度少連偵字第118 號卷三第23頁
    、第101 頁）、證人吳啟豪（見97年度少連偵字第118 號卷
    二第27頁至第29頁、第36頁至第37頁）、張凱傑（見97年度
    少連偵字第118 號卷二第40頁至第44頁、第56頁至第58頁）
    、莊和華（見97年度少連偵字第118 號卷二第184 頁至第
    185 頁、第198 頁至第199 頁）、楊文學（見99年度偵字第
    3468 號 卷第34頁背面至第35頁背面、第62頁）、劉宏達（
    見99年度偵字第3468號卷第95頁背面、第101 頁）、曾富莛
    （見99 年 度偵字第3468號卷第65頁、第68頁）於警詢、偵
    訊中所述相符，並有通訊監察譯文在卷可稽（起訴部分見本
    院98年度訴字第421 號卷四第62頁至第74頁，此卷宗以下均
    稱本院卷、追加起訴部分見99年度偵字第3468號卷第8 頁、
    第10頁背面、第11頁背面），另有如扣案物品表編號1 所示
    之物扣案可佐，且被告葉承於本院審理中亦自承各次交易
    均有以賺取價差或抽取少取毒品施用之方式獲利，其犯罪事
    實均堪以認定。又如附表壹一（一）編號7-2 所示犯行，據
    被告葉承、陳育成所述係於97年10月5 日下午6 時許所為
    （見97年度少連偵字第118 號卷三第23頁、第101 頁），起
    訴書記載為同日凌晨1 時15分許，應屬誤載，附此敘明。
  (二)訊據被告謝建椿對如附表壹二（一）所示犯行坦承不諱，對
    如附表壹二（二）所示犯行亦坦承有販賣甲基安非他命與蔡
    仁瑋及趙碧鳳，另坦承有持有海洛因之事實，然陳稱就附表
    壹二（二）及持有海洛因之犯行與被告溫又霆間並無犯意聯
    絡及行為分擔，係其單獨所為云云。經查：
  1.被告謝建椿如附表壹二（一）所示犯行，業據其坦承不諱，
    核與證人即被告劉哲與（見97年度少連偵字第118 號卷一第
    105 頁背面、第134 頁）、林彥廷（見97年度少連偵字第
    118 號卷一第163 頁、第192 頁）、證人鄭于（見97年度
    少連偵字第118 號卷二第254 頁、第267 頁）、曾吉慶（見
    97年度少連偵字第118 號卷二第335 頁至第336 頁、第352
    頁）於警詢、偵訊中所述相符，並有通訊監察譯文在卷可稽
    （見本院卷四第77頁至第90頁），且被告謝建椿自承各次交
    易均有以賺取價差或抽取少取毒品施用之方式獲利，此部分
    犯罪事實堪以認定。
  2.如附表壹二（二）編號1 所示犯行，係證人蔡仁瑋向被告溫
    又霆表示欲購買甲基安非他命，如果試用後可以的話，要以
    10萬元購買1 兩之甲基安非他命，被告溫又霆即派被告謝建
    椿將甲基安非他命拿給證人蔡仁瑋，證人蔡仁瑋借用被告謝
    建椿之門號0000000000號行動電話撥打與被告溫又霆，先在
    電話中與被告溫又霆談論價錢，但試用後發現該批甲基安非
    他命味道不好，重量不足，故又以被告謝建椿上開電話撥打
    與被告溫又霆抱怨，最後交易並未成功等情，業據證人蔡仁
    瑋於警詢及偵訊中證述明確（見97年度偵字第10845 號卷第
    136 頁背面至第137 頁背面、第151 頁、第196 頁至第197
    頁），核與通訊監察所得相符（見本院卷四第80頁至第82頁
    ）。且由通訊監察譯文觀之，本件販毒犯行進行中，被告溫
    又霆不斷在電話中與被告謝建椿談論販毒之進度，被告謝建
    椿表示證人蔡仁瑋欲將購買毒品之價金逕行匯與溫又霆時，
    被告溫又霆即再三交代不能接受，證人蔡仁瑋必須交付現金
    才可將毒品交付，最多等到11點等語，後被告謝建椿稱係由
    綽號「兩撇」之男子搭載其前往「兩撇」之住處與證人蔡仁
    瑋見面，被告溫又霆又告知被告謝建椿必須至又霆茶行交易
    比較安全等語（見本院卷四第80頁至第81頁），足見本件犯
    行係被告溫又霆與謝建椿共犯，且實際上之主導者為被告溫
    又霆，否則在販毒過程中，被告謝建椿為何不斷打電話請示
    被告溫又霆應如何行動？證人蔡仁瑋為何會向被告謝建椿表
    示要將毒品價金逕行匯與被告溫又霆？且與證人蔡仁瑋洽談
    之過程中，被告謝建椿自身在證人蔡仁瑋身旁，為何還要撥
    打電話讓證人蔡仁瑋與被告溫又霆洽談？參以被告謝建椿於
    本件偵查之始雖亦否認與被告溫又霆共同販賣，然嗣後即自
    白該批毒品係與被告溫又霆共同販賣，係證人蔡仁瑋先向被
    告溫又霆表示要買甲基安非他命，之後由被告溫又霆開車載
    其去高雄，並交付其10萬元，其再自行搭車至屏東縣潮洲，
    以9 萬5 千元之代價向綽號「文德」之男子購買甲基安非他
    命1 兩，之後再將甲基安非他命拿回彰化給證人蔡仁瑋，但
    證人蔡仁瑋表示品質不佳不願購買，被告溫又霆又指示其將
    之販賣與證人趙碧鳳等語（見97年度偵字第10845 號卷第86
    頁至第87頁、第133 頁），此部分自白與上開證人證述及通
    訊監察譯文一致，應認與事實相符而堪採信。另證人即綽號
    「兩撇」之鄭寶有於本院審理中證稱：被告謝建椿及證人蔡
    仁瑋去的處所係其朋友林紫綾家，他們並未在該處談到毒品
    交易云云（見本院卷二第194 頁至第197 頁），證人林紫綾
    則證稱：其曾與謝建椿、鄭寶有一起在家中施用毒品，但不
    知道謝建椿與蔡仁瑋是否有進行毒品交易云云（見本院卷二
    第200 頁至第203 頁背面），然被告謝建椿確實與證人蔡仁
    瑋談及毒品交易，且證人蔡仁瑋還借用被告謝建椿之電話撥
    打與被告溫又霆，有通訊監察譯文在卷可稽，業如前述，證
    人鄭寶有、林紫綾證稱被告謝建椿沒有談及與毒品交易有關
    之事，顯然與事實相左，不能據為被告溫又霆未參與本件犯
    行之認定。是此部分犯行確係被告溫又霆與謝建椿共犯，且
    實際上之主導者為被告溫又霆，被告謝建椿於本院審理中否
    認與被告溫又霆共犯，無非迴護之詞，委不足採。
  3.如附表壹二（二）所示之犯行，係證人趙碧鳳欲購買甲基安
    非他命，乃撥打電話與被告溫又霆洽談，被告溫又霆應允後
    ，即表示當時沒空，會請被告謝建椿交付甲基安非他命，證
    人趙碧鳳乃再聯繫被告謝建椿並於如附表壹二（二）所示之
    時間、地點、方式自被告謝建椿處取得甲基安非他命，嗣後
    並將價金交付被告溫又霆等情業經證人趙碧鳳於警詢、偵訊
    及本院審理中證述明確（見97年度少連偵字第118 號卷二第
    169 頁至第171 頁、第197 頁至第198 頁、本院卷二第162
    頁至第163 頁、第166 頁背面至第167 頁），且由通訊監察
    譯文觀之，99年11月9 日下午4 時27分，被告溫又霆致電被
    告謝建椿，詢問毒品還剩幾份，被告謝建椿表示被告溫又霆
    所有者尚有11份，被告溫又霆即告知等一下「泡泡」（即證
    人趙碧鳳之綽號）會打電話來要接，其已向「泡泡」開價等
    語；證人趙碧鳳旋即於同日16時34分致電被告謝建椿，並表
    示要毒品，但品質差一些無妨；被告謝建椿又於同日16時40
    分致電被告溫又霆，表示證人趙碧鳳已打電話進來，且說毒
    品品質要差一些，被告溫又霆即指示被告謝建椿東西少放一
    點；同日16時45分證人趙碧鳳又致電被告謝建椿並相約於被
    告謝建椿住處即彰化縣彰化市○○路橋附近交易；同日17時
    被告謝建椿再撥打電話與被告溫又霆，並表示證人趙碧鳳只
    要4000而已，被告溫又霆計算後指示只要給5 包即可；同日
    17時20分，被告謝建椿又與證人趙碧鳳通電話，約定交易地
    點並表示只能給5 包，證人趙碧鳳表示應允（見本院卷四第
    86頁至第87頁）。足見本件係證人趙碧鳳與被告溫又霆聯繫
    後，被告溫又霆即指示被告謝建椿交付毒品與證人趙碧鳳，
    交易之數量均為被告溫又霆決定，被告謝建椿負責交付而已
    ，核與證人趙碧鳳所述相符，參以被告謝建椿於本件偵查之
    始雖亦否認與被告溫又霆共同販賣，然嗣後即自白係與被告
    溫又霆共同販賣，並表示係被告溫又霆指示其販賣毒品等語
    （見97年度偵字第10845 號卷第87頁背面至第89頁、第133
    頁）此部分自白與上開證人證述及通訊監察譯文一致，應認
    與事實相符而堪採信，是此部分犯行確係被告溫又霆與謝建
    椿共犯，且實際上之主導者為被告溫又霆，被告謝建椿於本
    院審理中否認與被告溫又霆共犯，無非迴護之詞，委不足採
    。
  4.於被告溫又霆處扣得之海洛因1 包（驗餘淨重0.0562公克）
    ，係由案外人王豐仁贈與被告謝建椿及溫又霆施用，之後即
    由渠等共同持有等情，業據被告謝建椿於偵訊中自白不諱（
    見97年度偵字第10845 號卷第133 頁至第134 頁），扣案之
    海洛因經鑑驗後確實含有海洛因成分，有行政院衛生署草屯
    療養院97年12月24日草療鑑字第09712001 41 號鑑定書在卷
    可稽（見97年度偵字第10845 號卷第78頁）。證人王豐仁於
    本院審理中雖證稱其並未交付此包海洛因與被告謝建椿及溫
    又霆（見本院卷二第151 頁至第153 頁背面），惟證人王豐
    仁若陳述該包海洛因確係由其交付，則其涉有刑責，此與其
    自身利害攸關，證人王豐仁之陳述是否可採，自應仔細斟酌
    。查被告謝建椿於本件查獲之初，雖陳稱該包海洛因為其單
    獨持有，然被告謝建椿於查獲之初，係供稱前開如附表壹二
    （二）所示之販賣第二級毒品犯行均為其單獨所為，此部分
    之海洛因亦係其單獨持有，嗣於98年1 月21日提出刑事自白
    狀（見97年度偵字第10845 號卷第112 頁至第114 頁）後，
    即改稱先前之陳述係為掩護被告溫又霆而為，並供出前開如
    附表壹二（二）所示之販賣第二級毒品犯行均為其與被告溫
    又霆共同所為，此部分之海洛因亦係其與被告溫又霆共同持
    有等情。而關於共同販賣第二級毒品部分，經核均與監聽譯
    文及證人之證詞相符而得採信，業如前述，足見被告謝建椿
    於翻供後之說詞較為可採。且就此部分持有海洛因而言，無
    論係被告謝建椿單獨持有或與被告溫又霆共同持有，刑責並
    無不同，被告謝建椿並無因脫免罪責而故意陳稱係共同持有
    之可能，益徵被告謝建椿此部分之自白與事實相符而足以採
    信，此部分共同持有海洛因之事實，亦堪認定。
  (三)訊據被告錢泊銜對如附表壹三所示犯行均坦承不諱，核與證
    人即被告林彥廷（見97年度少連偵字第118 號卷一第191 頁
    至第192 頁）、賴柏穎（見97年度少連偵字第118 號卷三第
    176 頁）、證人謝惠翔（見97年度少連偵字第118 號卷二第
    220 頁背面至第221 頁背面、第234 頁）、吳肇原（見97年
    度少連偵字第118 號卷三第162 頁背面、第174 頁）於警詢
    、偵訊中所述相符，並有通訊監察譯文在卷可稽（見本院卷
    四第127 頁、第134 頁），另有如扣押物品表編號3 所示之
    物扣案可佐，且被告錢泊銜於本院審理中亦自承各次交易均
    有以賺取價差或抽取少取毒品施用之方式獲利，其犯罪事實
    堪以認定。
  (四)質諸被告賴柏穎對附表壹四（二）所示犯行坦承不諱，然矢
    口否認有如附表壹四（一）所示之犯行，並辯稱：附表壹四
    （一）編號1 、3 所示之犯行，係被告謝建椿所販賣；附表
    壹四（一）編號2 所示犯行，其僅購買其中15顆搖頭丸供己
    施用，並無營利之意圖，其餘均由被告林彥廷取走；附表壹
    四（一）編號4 所示犯行係被告錢泊銜所販賣云云。惟查：
  1.如附表壹四（一）編號1 所示犯行係被告廖威銘先打電話與
    被告賴柏穎表示要購買愷他命，談妥價格並約定交易地點後
    ，被告賴柏穎即聯絡被告謝建椿與其共同前往被告廖威銘處
    ，並當場交付愷他命與被告廖威銘，而價金4500元事後再付
    ，被告賴柏穎事後並多次向被告廖威銘催收等情，業經證人
    即被告廖威銘於偵訊及本院審理中證述綦詳（見97年度少連
    偵字第118 號卷一第69頁、本院卷三第164 頁至第169 頁）
    ，被告賴柏穎亦於警詢、偵訊中自白曾居中介紹此次毒品交
    易（見97年度少連偵字第118 號卷一第8 頁至第10頁、第31
    頁），並有通訊監察譯文在卷可稽（見本院卷四第106 頁）
    ，被告賴柏穎雖辯稱此係被告謝建椿與被告廖威銘之交易，
    其僅係居中介紹，並未圖利云云，然證人即被告謝建椿於本
    院審理中證稱：其曾告知賴柏穎若有朋友要買毒品就帶幫其
    介紹，被告賴柏穎並未獲得利潤，但被告賴柏穎要施用毒品
    時可先向其拿，款項可以先欠等語（見本院卷三第72頁至第
    77 頁 背面），足見被告賴柏穎係受被告謝建椿所託，代為
    介紹毒品交易，且被告謝建椿亦可以賒欠之方式提供毒品，
    參以此次交易時間、地點之約定及磋商之過程，均由被告賴
    柏穎與被告廖威銘為之，且被告賴柏穎多次向被告廖威銘催
    收欠款，並於電話中表示「我上面的（即毒品上游）問你」
    等語，於被告廖威銘拖欠毒品款項時，更建議被告謝建椿恐
    嚇被告廖威銘以便收回款項（見本院卷四第108 頁、第116
    頁），足見被告賴柏穎於本件毒品交易中參與甚深，應與被
    告謝建椿有犯意之聯絡，並負責與購毒者達成意思合致及收
    受款項等構成要件之行為，其係販賣第三級毒品之共同正犯
    ，至為顯然，其上開辯解無非卸責之詞，不足採信。
  2.被告賴柏穎於97年10月底至11月初，曾向姓名、年籍不詳之
    友人購買搖頭丸10顆放置在被告林彥廷家中供渠等共同販賣
    ，另於97年11月初，被告賴柏穎與被告林彥廷共同集資向不
    詳姓名、年籍之人購入搖頭丸90顆，用以販售與他人等情，
    業據證人即被告林彥廷在偵訊及本院訊問中陳述明確（見97
    年度少連偵字第118 號卷一第192 頁、本院97年度聲羈字第
    505 號卷第9 頁至第10頁）。且由通訊監察譯文觀之，被告
    賴柏穎曾告知被告林彥廷「上面的『萬寶龍』（即搖頭丸之
    品牌）來了，幫我們銷一下」等語，被告林彥廷亦曾告知被
    告賴柏穎「如果有人詢問『上面』（即搖頭丸之暗語）你要
    說有..... 我自己拿5 ，你就出55或6 」等語，並曾傳簡訊
    告知被告賴柏穎「我覺得要縮貨，『音樂課本』（即搖頭丸
    之品牌）在缺貨了，出大量不會賺」等語（見本院卷四第
    116 頁、第123 頁、第132 頁），被告賴柏穎亦自承上開「
    萬寶龍」之通話係向被告林彥廷表示上游的搖頭丸來了，要
    共同販售，「上面」的通話係指被告林彥廷要其幫忙介紹購
    毒者等語（見97年度少連偵字第118 號卷一第13頁背面），
    足見林彥廷、賴柏穎確有共同販賣搖頭丸之情形。另證人曾
    吉慶於偵訊中證稱：其曾向被告賴柏穎開玩笑表示要買搖頭
    丸，被告賴柏穎便攜帶20顆搖頭丸前來，後來僅轉讓1 顆搖
    頭丸給其等語（見97年度少連偵字第118 號卷二第337 頁、
    第352 頁），並有通訊監察譯文在卷可稽（見本院卷四第
    117 頁），此部分及附表壹四（二）所示之轉讓犯行，被告
    賴柏穎亦坦承不諱，益徵被告賴柏穎確有販賣搖頭丸，證人
    即被告林彥廷前開證述自屬有據。證人即被告林彥廷於本院
    審理中雖附和被告賴柏穎前揭辯詞而證稱上開搖頭丸係供渠
    等自行施用，其大約2 、3 天吃1 顆云云（見本院卷三第77
    頁背面至第83頁），然此與前揭譯文中顯示渠等有共同販賣
    搖頭丸之情不符，況2 、3 天吃1 顆，1 個月僅需10餘顆，
    渠等1 次購買半年之用量，實與常情有違，證人即被告林彥
    廷於本院審理中之陳述及被告賴柏穎上開辯解難以採信，此
    部分犯行已足認定。
  3.證人李俊宏先後於附表壹四（一）編號3 、編號3-1 所示時
    、地，與被告賴柏穎交易如附表壹四（一）編號3 、編號
    3-1 所示之毒品，其都是與被告賴柏穎交易，錢交給被告賴
    柏穎，被告賴柏穎交付毒品等情，業據證人李俊宏於偵訊中
    證述明確（見97年度少連偵字第118 號卷二第216 頁至第
    217 頁）。並有通訊監察譯文可資佐證（見本院卷四第117
    頁、第123 頁至第124 頁）。被告賴柏穎雖辯稱此係被告謝
    建椿與證人李俊宏之交易，其僅係居中介紹，並未圖利云云
    。然證人李俊宏於本院審理中證稱：被告賴柏穎在第1 次交
    易搖頭丸時有帶人來，似乎是上游毒販，但其係與被告賴柏
    穎交易，錢交給被告賴柏穎，被告賴柏穎交付毒品，第2 次
    交易被告賴柏穎說有朋友在剪頭髮，但其根本就沒看到人等
    語明確（見本院卷三第66頁至第72頁）。與其在偵訊中所述
    相符，且證人即被告謝建椿於本院審理中則證稱：其確實曾
    在附表壹四（一）編號3 、編號3 之1 所示地點與人交易毒
    品，但次數已不記得，其交易毒品大部分是被告賴柏穎及其
    另一名友人「小傑」帶其去的，其不認識證人李俊宏等語（
    見本院卷三第72頁至第77頁背面），是證人即被告謝建椿根
    本無法記憶是否被告賴柏穎介紹其與證人李俊宏交易，其所
    述自無法做為被告賴柏穎有利之認定，參以此2 次交易之時
    間、地點，均由被告賴柏穎與證人李俊宏約定，且第2 次交
    易後證人李俊宏發現愷他命重量不夠，亦係向被告賴柏穎反
    映，被告賴柏穎可直接在電話中決定係以退錢或補貨之方式
    處理，亦有通訊監察譯文附卷可按（見本院卷四第123 頁至
    第124 頁），足見此2 次毒品交易係被告賴柏穎所為無訛，
    其辯解尚難採信。
  4.關於如附表壹四（一）編號4 在彰化縣彰化市○○地○道之
    交易，證人吳肇原於本院審理中證稱：97年10月至11月共與
    被告賴柏穎交易成功2 次，其中1 次有監聽譯文，即其弟叫
    其去買毒品那次，以400 元買1 包愷他命，與另1 次在飛碟
    網咖，被告錢泊銜在場之交易不同等語明確（見本院卷三第
    83頁至第88頁。），且由通訊監察譯文觀之，本次交易係證
    人吳肇原撥打電話與被告賴柏穎，表示其弟要購買毒品，其
    人在彰化縣秀水鄉，被告賴柏穎稱秀水鄉太遠，要先問問看
    再說，之後被告賴柏穎請證人吳肇原直接打電話給被告錢泊
    銜，證人吳肇原表示已經打過了，被告錢泊銜在上班，其要
    先回去跟弟弟拿錢再來彰化市內找被告賴柏穎，之後雙方約
    在曉陽地下道碰面，證人吳肇原並稱再3 分鐘就到等語（見
    本院卷四第125 頁第126 頁），被告賴柏穎於警詢中亦自白
    此次交易係證人吳肇原要買毒品，故其去向被告錢泊銜拿1
    包愷他命賣與證人吳肇原，收取400 元後全數交與被告錢泊
    銜，因為被告錢泊銜上班沒空故拜託其前往交易等情（見97
    年度少連偵字第118 號卷一第7 頁至第16頁）。證人吳肇原
    於偵訊中雖證稱此次交易因為其弟放棄交易故並未完成云云
    （見97年度少連偵字第118 號卷三第2 頁至第4 頁），但此
    與前揭證據均不相符，且證人吳肇原確實前來與被告賴柏穎
    交易，故監聽譯文才有3 分鐘後到等語，而證人吳肇原一開
    始打電話詢問被告賴柏穎可否交易毒品時尚在彰化縣秀水鄉
    ，若無交易，其何需不辭辛勞前來彰化縣彰化市與被告賴柏
    穎見面？足見其在偵訊中表示此次交易未成功之陳述不足採
    信，被告賴柏穎與證人吳肇原確曾97年11月12日於在彰化縣
    彰化市○○地○道處以400 元交易愷他命1 包乙節，堪以認
    定，起訴書記載交易時間為97年11月上旬某日，金額500 元
    等情，應係誤載，附此敘明。
  5.關於如附表壹四（一）編號4-1 在飛碟網咖交易之部分，證
    人即被告吳肇原於偵訊中證稱：其為購買愷他命，聯絡被告
    賴柏穎，被告賴柏穎便與其約在飛碟網咖交易，被告賴柏穎
    與被告錢泊銜一同出面，其先將價金500 元交與被告賴柏穎
    ，被告賴柏穎再交給錢泊銜，被告錢泊銜並直接將愷他命1
    包交付與其等語（見97年度少連偵字第118 號卷三第174 頁
    ）；被告賴柏穎於偵訊中亦為相同自白（見97年度少連偵字
    第118 號卷三第175 頁至第176 頁）。又證人即被告錢泊銜
    於本院審理中證稱：本次確曾至上開地點與證人吳肇原交易
    ，被告賴柏穎不在場，錢是事後被告賴柏穎交付的云云（見
    本院卷三第88頁至第95頁），證人吳肇原於本院審理中先證
    稱：曾在97年10月在飛碟網咖與被告錢泊銜交易毒品，該次
    交易被告賴柏穎並未在場，嗣改稱：其當場拿到毒品，錢是
    交給被告賴柏穎，但究竟是被告賴柏穎在場其直接付款或是
    事後交給被告賴柏穎其已不記得云云（見本院卷三第83頁至
    第88頁），與前揭證據略有不符，但證人吳肇原已表示其記
    憶不甚明確，且本院審理時距離本件交易已近2 年，自應以
    其偵訊時之記憶較為清晰而可採。縱令被告錢泊銜、證人吳
    肇原於本院審理中之陳述較為可採，則被告賴柏穎介紹本件
    交易，又負責收取毒品貨款，顯與被告錢泊銜有犯意聯絡及
    行為分擔，仍屬與被告錢泊銜共同販賣第三級毒品至明，被
    告賴柏穎辯稱其並未到場，本件係由被告錢泊銜與證人吳肇
    原自行交易，其並無幫助販賣之意圖云云，委不足採。
  6.按搖頭丸、愷他命係毒品危害防制條例所定之第二級、第三
    級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，苟非有
    利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又按販賣
    毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝
    並增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方關係之深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估等因素，而
    異其標準，非可一概而論，而販賣毒品之利得，除被告坦承
    犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或
    量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一，職
    是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但除非別有事證，
    足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執此遽認
    非法販賣之證據有所未足，而諉無營利之意思，或阻卻販賣
    犯行之追訴（最高法院87年度臺上字第3164號判決參照）。
    以本件而論，雖無法明確計算被告賴柏穎販賣搖頭丸、愷他
    命可得之利潤，然被告賴柏穎既係販賣毒品之人，其取得毒
    品之成本需費不貲，且被告賴柏穎與購毒者之間，並無特殊
    關係或特別深厚之交情，自無平價轉讓毒品自負風險之理，
    是被告賴柏穎具有販賣毒品搖頭丸、愷他命藉以營利之意圖
    甚明。
  7.被告賴柏穎確曾於附表壹四（二）編號1 所示之時間地點轉
    讓搖頭丸1 顆與證人曾吉慶等情，業據被告賴柏穎坦承不諱
    ，核與證人曾吉慶於警詢、偵訊中所述相符（見97年度少連
    偵字第118 號卷二第337 頁、第352 頁），並有通訊監察譯
    文在卷可稽（見本院卷四第117 頁），另有如扣押物品表編
    號4 所示之物扣案可佐，此部分犯罪事實堪以認定。
  (五)訊據被告林彥廷對如附表壹五編號1-2 、編號2 、編號3 之
    犯行坦承不諱，另坦承97年10月下旬某日被告賴柏穎曾購買
    搖頭丸10顆放置在其家中，另於97年11月初，被告賴柏穎與
    其共同集資向不詳姓名、年籍之人購入搖頭丸90顆，然矢口
    否認上開搖頭丸係供販賣之用，並辯稱：上開搖頭丸係供自
    己施用云云。另其矢口否認有如附表壹五編號4 所示之犯行
    ，辯稱：該次交易是販賣搖頭丸3 顆云云。惟查：
  1.被告林彥廷與被告賴柏穎共同販入搖頭丸之部分，本院於認
    定被告賴柏穎犯罪事實時已論述甚詳（即前開(四)2.部分），
    於此不再贅述。被告林彥廷雖辯稱上開搖頭丸係供渠等自行
    施用，然其於本院審理中作證時證稱上開搖頭丸係供渠等自
    行施用，其大約2 、3 天吃1 顆云云（見本院卷三第77頁背
    面至第83頁），然此與前揭譯文中顯示渠等有共同販賣搖頭
    丸之情不符，況2 、3 天吃1 顆，1 個月僅需10餘顆，渠等
    1 次購買半年之用量，實與常情有違，足見被告林彥廷上開
    辯解難以採信，此部分犯行已足認定。
  2.被告林彥廷對如附表壹五編號2 之犯行坦承不諱，核與證人
    宋柏儀於警詢、偵訊及本院審理中所述相符（見97年度少連
    偵字第118 號卷二第152 頁、第164 頁、本院卷五第73頁）
    ，此部分犯罪事實堪以認定。
  3.被告林彥廷對如附表壹五編號1-2 、編號3 之犯行坦承不諱
    ，核與證人鄭于於警詢、偵訊所述相符（見97年度少連偵
    字第118 號卷二第242 頁至第243 頁、第267 頁），並有通
    訊監察譯文在卷可稽（見本院卷四第131 頁、第132 頁）此
    部分犯罪事實堪以認定。
  4.證人施明志於如附表壹五編號4 所示之時間、地點，以1500
    元向被告林彥廷購買愷他命3 包等情，已經證人施明志於警
    詢、偵訊及本院審理中證述綦詳（見97年度少連偵字第118
    號卷二第304 頁至第305 頁、第315 頁、本院卷五第76頁至
    第80頁），並有通訊監察譯文附卷可按（見本院卷四第131
    頁），而搖頭丸與愷他命外型差異甚大，證人施明志應無誤
    認之可能，參以證人施明志於警詢、偵訊中僅陳述曾施用愷
    他命，其尿液亦僅呈愷他命代謝物陽性反應，MDMA則屬陰性
    ，有詮昕科技股份有限公司98年1 月6 日編號7C180109號濫
    用藥物尿液檢驗報告、彰化縣警察局刑警大隊偵二隊毒品犯
    罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄附卷可按（見97年度少連偵
    字第118 號卷三第195 頁、第220 頁），是證人施明志是否
    有施用搖頭丸而需向被告林彥廷購買，更非無疑。被告林彥
    廷雖辯稱其所有之愷他命均自行施用並未販賣，然其自承曾
    於電話中與被告錢泊銜討論販賣愷他命之價格，並告知被告
    錢泊銜所開的價格不好賣（見97年度少連偵字第118 號卷一
    第164 頁），並有通訊監察譯文在卷可稽（見本院卷四第
    129 頁），足見其確有販賣愷他命之意，其辯解實有可疑，
    本件應以證人施明志所述係交易愷他命為可採，此部分犯行
    已足認定。
  5.被告林彥廷就其承認之部分，於本院審理中自承各次交易均
    有以賺取價差或抽取少取毒品施用之方式獲利，就其否認之
    部分，雖無法明確計算被告其販賣愷他命可得之利潤，然其
    既係販賣毒品之人，其取得毒品之成本需費不貲，且其與購
    毒者之間，並無特殊關係或特別深厚之交情，自無平價轉讓
    毒品自負風險之理，是其具有販賣毒品搖頭丸、愷他命藉以
    營利之意圖甚明。
  (六)訊據被告廖威銘對如附表壹六所示犯行均坦承不諱，核與證
    人即被告劉哲與（見97年度少連偵字第118 號卷一第104 頁
    背面、第134 頁）、證人張凱傑（見97年度少連偵字第118
    號卷二第41頁、第57頁）於警詢、偵訊中所述相符，並有通
    訊監察譯文在卷可稽（見本院卷四第98頁至第98頁背面），
    另有如扣押物品表編號6 所示之物扣案可佐，且被告廖威銘
    於本院審理中自承各次交易均有以賺取價差或抽取少取毒品
    施用之方式獲利，其犯罪事實堪以認定。
  (七)訊據被告劉哲與對如附表壹七所示犯行均坦承不諱，核與證
    人即被告葉承（見97年度偵字第9732號卷第55頁至第56頁
    、第72頁至第73頁）、劉信宏（見97年度少連偵字第118 號
    卷一第268 頁、第289 頁）、證人即少年許○偉（見97年度
    少連偵字第118 號卷一第250 頁背面、第264 頁）、吳啟豪
    （見97年度少連偵字第118 號卷二第29頁、第37頁）、張凱
    傑（見97年度少連偵字第118 號卷二第41頁至第42頁、第57
    頁）、李泳宏（見97年度少連偵字第118 號卷二第19頁背面
    至第20頁、第25頁至第26頁）、劉佳純（見97年度少連偵字
    第118 號卷二第110 頁背面、第114 頁）於警詢、偵訊中所
    述相符，並有通訊監察譯文在卷可稽（見本院卷四第95頁、
    第98頁至第98頁背面），且被告劉哲與於本院審理中自承各
    次交易均有以賺取價差或抽取少取毒品施用之方式獲利，其
    犯罪事實堪以認定。
  (八)質諸被告吳浚成對如附表壹八（二）所示之犯行坦承不諱，
    然矢口否認有附表壹八（一）所示之犯行，並辯稱：其並未
    販賣毒品云云。惟查：
  1.證人莊竣富於97年9 月29日下午5 時37分許致電被告吳浚成
    ，以2500元購買5 公克愷他命，電話中所稱借錢係指購買愷
    他命等情，有證人莊竣富於偵訊中之證言可參（見97年度少
    連偵字第118 號卷二第145 頁），並有通訊監察譯文存卷可
    查（見本院卷四第137 頁背面），被告吳浚成雖辯稱本次係
    證人莊竣富向其借錢云云，證人莊竣富於本院審理中亦附和
    此辯解（見本院卷六第46頁背面至第48頁背面）。然證人莊
    竣富於本院首次傳喚時並未到庭，經本院命警拘提到案，其
    於訊問表示因被告吳浚成至其家中表示希望其於作證時勿坦
    白說出曾向被告吳浚成購買毒品之情事，故其不敢來法院作
    證等語（見本院卷第216 頁至第216 頁背面），後證人莊竣
    富又傳喚不到，嗣因其入監，本院方以借提之方式使其至法
    院作證，是其於本院審理中之證述是否係出於本意，得否採
    信，已非無疑。況由通訊監察譯文觀之，證人莊竣富先稱「
    你錢要借我一下」，被告吳浚成已複誦「錢」，證人莊竣富
    還特別交代「那個你聽懂喔」，倘若確係借錢，則被告吳浚
    成已然明確表示聽到「錢」字，證人莊竣富何必再次確認被
    告吳浚成有無聽懂？顯然此一「錢」字係代表其他物品，益
    徵證人莊竣富於偵訊中所述屬實，其於審理中之證述及被告
    吳浚成上開辯解均難採信，被告吳浚成此部分犯行已足認定
    。
  2.證人吳肇仁於偵訊中證稱：其曾於97年9 月底在被告吳浚成
    住處樓下以1000元向被告吳浚成購買愷他命2 包，即97年9
    月29日下午3 時51分、16時23分、16時31分通訊監察譯文所
    示之情形，該次交易為一手交錢一手交貨等語（見97年度少
    連偵字第118 號卷三第111 頁至第112 頁），並有通訊監察
    譯文在卷可稽（見本院卷四第138 頁背面）。被告吳浚成雖
    辯稱本次係證人吳肇仁向其借錢云云，證人吳肇仁於本院審
    理中亦證稱本次通聯目的係向被告吳浚成借錢，先前在警詢
    中因為做筆錄之警員口氣很兇要求其一定要說被告吳浚成販
    賣毒品不然會被收押，故其指證被告吳浚成販毒，於偵訊中
    係因該警員也在偵查庭故其為相同陳述云云（見本院卷三第
    157 頁背面至第167 頁）。然證人吳肇仁與被告吳浚成在97
    年9 月29日、97年10月13日均有通聯（見本院卷四第138 頁
    背面），但其僅陳述97年9 月29日之通聯為販毒，另一次則
    始終表示係單純與被告吳浚成聊天，若警員為破案要求證人
    吳肇仁必須指證被告吳浚成販毒，為何僅要求指證97年9 月
    29 日 之通聯？若連97年10月13日之通聯亦一併要求證人吳
    肇仁指證，豈非更增破案績效？證人吳肇仁所稱警察逼迫其
    指證乙節，是否可採，要非無疑。又證人吳肇仁於本院審理
    中證稱：其當日與同事相約去臺中舞廳，因其與同事身上錢
    不夠，故決定向被告吳浚成借錢，其先打電話與被告吳浚成
    ，然後就去被告吳浚成家，之後再去臺中云云（見本院卷）
    。然本件通訊監察譯文如下：
    99年9 月29日下午3 時51分：「
    吳浚成：喂。
    吳肇仁：你在做甚麼？
    吳浚成：在家裡。
    吳肇仁：甘有（台語）方便去找你？
    吳浚成：怎麼樣？
    吳肇仁：我要找你。
    吳浚成：來再講啊
    吳肇仁：喔好啊。」
    99年9月29日下午4時23分：「
    吳浚成：喂。
    吳肇仁：你在你家喔？
    吳浚成：嘿啊
    吳肇仁：你下來好了。
    吳浚成：爬上來，我在打麻將。
    吳肇仁：好啊。」
    99年9月29日下午4時31分（簡訊）：「
    吳肇仁：我要跟你借一千你叫人拿下來就好麻煩你了，因為
    我朋友開車載我沒地方放。」
    是證人吳肇仁先確認被告吳浚成在家後，即詢問被告吳浚成
    「甘有（台語）方便去找你？」，被告吳浚成反問有何事情
    ，證人吳肇仁僅稱「要去找你」，倘若僅為借錢，為何不於
    被告吳浚成詢問時即明白表示要借錢？其未先確認被告吳浚
    成是否有錢或是否願意借錢，便前往被告吳浚成家，難道不
    怕白跑一趟？待其至被告吳浚成家附近，其未說明來意為何
    ，開口便叫被告吳浚成下來，已與常理有違，再衡以一般人
    臨時下樓與朋友見面多穿著輕便僅攜帶鑰匙，少有攜帶金錢
    者，被告吳浚成下樓時若沒有帶錢，豈非還要回樓上拿？借
    錢又非不可告人之事，為何必須等到被告吳浚成表示無法下
    來後，證人吳肇仁才要以簡訊告知被告吳浚成？且證人吳肇
    仁第一通電話特別詢問被告吳浚成是否方便，被告吳浚成明
    明在打麻將分身乏術，為何還是叫證人吳肇仁前來？足見被
    告吳浚成已知證人吳肇仁僅欲購買毒品，其可在短時間內處
    理完畢，否則證人吳肇仁前來被告吳浚成住處需時超過半小
    時（以第1 通及第2 通通聯之間隔推算），萬一證人吳肇仁
    係欲找人聊天泡茶，被告吳浚成卻無暇陪伴，豈非失禮？由
    上所述，被告吳浚成所辯及證人吳肇仁於審理中所稱借錢云
    云，顯係卸責之詞，難以採信，應以證人吳肇仁於偵訊中所
    述屬實，被告吳浚成此部分犯行堪以認定。
  3.被告劉信宏為購買愷他命撥打電話與被告葉承，葉承表
    示身上無愷他命，另外請朋友前往交易，被告劉信宏即於附
    表壹八（一）編號3 所示之時間、地點，向被告康茗豪、吳
    浚成以2000元購買3 公克之愷他命，該愷他命係被告吳浚成
    交付與被告康茗豪後，被告康茗豪再與被告劉信宏進行交易
    等情，業經證人即被告劉信宏於偵訊中證述明確（見97年度
    少連偵字第118 號卷三第45頁至第46頁），證人即被告葉承
    亦於偵訊及本院審理中證稱：當日被告劉信宏打來要購買
    愷他命，其身上沒有，就介紹被告吳浚成前往交易等語（見
    97年度偵字第9732號卷第42頁、本院卷三第173 頁背面至第
    177 頁），核與通訊監察譯文相符（見本院卷四第62頁至第
    62頁背面），被告吳浚成於偵訊中自承99年6 月12日其確以
    門號0000000000號行動電話與被告葉承通聯（見97年度少
    連偵字第118 號卷一第246 頁至第247 頁）。證人即被告劉
    信宏雖於本院審理中證稱其不確定是否被告吳浚成將毒品交
    給被告康茗豪，不知道被告吳浚成將甚麼東西拿給被告康茗
    豪云云（見本院卷三第170 頁），然檢察官提示其警詢筆錄
    問其對於自己在警詢中所述有何意見，而其警詢之陳述與上
    開偵訊陳述相同，均指稱係被告吳浚成將愷他命交給被告康
    茗豪後，被告康茗豪持其交易，其卻表示對警詢陳述沒有意
    見（見本院卷三第170 頁背面），所述自相矛盾，已屬可疑
    。嗣後檢察官繼續追問，其表示被告康茗豪有向被告吳浚成
    拿東西，但其不確定是否為愷他命，因為與被告康茗豪拿給
    其的袋子不一樣云云，本院詢以袋子有何不同，其又稱其拿
    到的是透明的袋子，不確定被告吳浚成及康茗豪間拿的東西
    是甚麼樣子云云（見本院卷三第171 頁背面至第172 頁），
    然其既然不確定被告吳浚成及康茗豪間拿的東西是甚麼樣子
    ，又如何能確定跟其拿到的愷他命不一樣？足見其於審判中
    之陳述係為迴護被告吳浚成，不足採信。被告吳浚成雖辯稱
    該次交易係被告康茗豪單獨所為，然與前揭證據均不相符，
    無非卸責之詞，亦不足採。被告吳浚成此部分犯罪事實，已
    足認定。
  4.被告陳嘉銘曾於附表壹八（一）編號4 所示之時間、地點，
    向被告吳浚成購買1 萬元之愷他命等情，業經證人即被告陳
    嘉銘於偵訊中證述無訛（見97年度少連偵字第118 號卷三第
    156 頁），且被告吳浚成事後向被告陳嘉銘催討，被告陳嘉
    銘表示請朋友先拿1000元過去，剩下的自己再拿去，被告吳
    浚成還曾請友人張家源打電話向被告陳嘉銘催討，亦有通訊
    監察譯文在卷可稽（見本院卷四第139 頁、第141 頁）。被
    告吳浚成雖辯稱此係被告陳嘉銘之欠款，被告陳嘉銘於本院
    審理中亦附和此辯解表示係欠款。經詢問欠款之原因，證人
    即被告陳嘉銘先證稱：「棒球的錢，就是電腦賭博的錢」，
    之後又改稱：「一半是我跟他借的，一半是他在玩電腦賭博
    ，我不知道，我就玩下去，結果輸光了，輸大概5000多元」
    ，最後則稱：「之前我去他家看他玩電腦，他說他要睡覺，
    我就接著去玩，我不知道，就把裡面的錢輸光了，」（分見
    本院卷四第173 頁背面、第174 頁背面、第175 頁背面），
    所述自相矛盾，且其先前於警詢時表示「我向被告吳浚成借
    3 、4 千元再加上與他賭博（玩大老二）輸了5 千多元，所
    以共欠他將近1 萬元」（見97年度少連偵字第118 號卷一第
    198 頁），與其在審理中證述之欠款原因、數額亦有不符。
    又由通訊監察譯文觀之，被告吳浚成親自或委託友人向被告
    陳嘉銘催討時，均用「回帳」此一字眼，若單純欠款，直接
    請被告陳嘉銘還錢即可，為何要使用「回帳」此一帶有賒欠
    、交易款項等意味之字眼？且在本院審理中，證人即被告陳
    嘉銘先表示回帳是匯款到帳戶的意思，經本院質疑其通訊監
    察譯文之內容均係交付現金，其又改稱只要還錢都可以叫做
    回（見本院卷四第176 頁），自相齟齬，更難令人採信，參
    以在本件所涉相關通訊監察譯文中，「回帳」、「回」等字
    眼均係指返還積欠之毒品款項，足徵被告陳嘉銘所返還者確
    係毒品貨款，其於偵訊中之證言應可採信，被告吳浚成上開
    辯解及證人即被告陳嘉銘於本院審理中之證詞均不足採，被
    告吳浚成此部分犯行堪以認定。
  5.本件雖無法明確計算被告吳浚成販賣愷他命可得之利潤，然
    其既係販賣毒品之人，其取得毒品之成本需費不貲，且其與
    購毒者之間，並無特殊關係或特別深厚之交情，自無平價轉
    讓毒品自負風險之理，是其具有販賣毒品愷他命藉以營利之
    意圖甚明。
  6.被告吳浚成對於附表壹八（二）編號1 所示之時間、地點轉
    讓愷他命與簡銘言之犯行坦承不諱，核與證人簡銘言於警詢
    、偵訊中所述相符（見97年度少連偵字第118 號卷一第329
    頁至第330 頁、第340 頁），此部分犯罪事實堪以認定。
  (九)訊據被告游晉榮對於如附表壹九（一）所示之犯行坦承不諱
    ，核與證人施珈偉於警詢、偵訊中所述相符（見97年度少連
    偵字第118 號卷二第62頁背面、第76頁至第77頁），與證人
    曾霓兒於警詢、偵訊及本院審理中所述亦屬一致（見97年度
    少連偵字第118 號卷二第133 頁至第137 頁、第148 頁至第
    149 頁、本院卷三第167 頁至第172 頁背面），並有通訊監
    察譯文在卷可稽（見本院卷四第101 頁至第102 頁），且被
    告游晉榮於本院審理中自承各次交易均有以賺取價差或抽取
    少許毒品施用之方式獲利，另有如扣押物品表編號9 之物扣
    案可佐，其犯罪事實均堪以認定。
  (十)被告陳育成對於附表壹十編號1 所示之時間、地點轉讓愷他
    命與葉承之犯行坦承不諱，核與證人葉承於警詢、偵訊
    中所述相符（見97年度偵字第9732號卷第56頁、見97年度少
    連偵字第118 號卷三第22頁至第23頁），此部分犯罪事實堪
    以認定。
  (十一)被告劉信宏對於附表壹十一編號1 所示之時間、地點轉讓愷
    他命與葉承之犯行坦承不諱，核與證人葉承於警詢、偵
    訊中所述相符（見97年度偵字第9732號卷第18頁背面至第19
    頁、見97年度少連偵字第118 號卷三第22頁），並有通訊監
    察譯文在卷可稽（見本院卷四第69頁背面），此部分犯罪事
    實堪以認定。
三、查被告等人為本件販賣毒品行為（除附表壹一（二）編號2
    及編號3 所示犯行外）後，毒品危害防制條例部分條文業於
    98年5 月22日修正施行，本院自應就罪刑有關之加重、減輕
    及其他法定加減原因等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較：
  (一)修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項規定：「製
    造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣
    第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科5 百萬元以下
    罰金。」，修正後則規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品
    者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬
    元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上
    有期徒刑，得併科7 百萬元以下罰金。」。經比較上述修正
    前、後之條文規定，修正後毒品危害防制條例第4 條第2 項
    、第3 項所定法定刑中得併科罰金之部分，均有提高，自以
    適用舊法為有利於行為人。
  (二)就本案販賣第二級、第三級毒品之被告，毒品危害防制條例
    修正前第17條原規定必須因而破獲上游毒品供應者，始得減
    輕其刑，且僅得減輕其刑，其適用之條件較嚴，而該條例修
    正後第17條第1 項規定適用之條件較寬，且就刑部分為必減
    或得免，復增列第2 項關於偵查及審判中均自白者減輕其刑
    之規定，此新修正之規定，顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，經比較新、舊法結果，以新法較有利於
    行為人。
  (三)綜合全部罪刑之結果為比較後，就被告等人未於偵查、審判
    中均自白之販賣第二級、第三級毒品之犯行，因無從依毒品
    危害防制條例第17條予以減刑，以修正前之規定有利於被告
    。就被告於偵查、審判中均自白之販賣第二級、第三級毒品
    之犯行，比較後應整體適用修正後之規定有利於被告。查被
    告葉承（除附表壹一（一）編號3 、附表壹一（二）編號
    2 、編號3 所示之犯行外）、謝建椿、錢泊銜、林彥廷（如
    附表壹五編號4 所示之犯行外）、廖威銘（除附表壹六編號
    1 所示犯行外）、劉哲與、游晉榮就本案販賣或轉讓第二級
    、第三級犯行，於偵查中及審判中均已自白，應整體適用較
    有利於之法律即修正後毒品危害防制條例之規定。另就被告
    葉承附表壹一（一）編號3 所示之犯行、被告賴柏穎如附
    表壹四（一）所示犯行、被告林彥廷如附表壹五編號4 所示
    之犯行、被告廖威銘如附表壹六編號1 所示犯行、被告吳浚
    成如附表壹八（一）所示犯行，因未於偵查及審判中均自白
    ，則此部分之犯罪事實，自應依修正前之毒品危害防制條例
    加以處斷。又被告等人所犯上開販賣或轉讓第二級、第三級
    毒品罪為獨立之數罪，均屬不同之案件，分別適用修正前後
    之規定並無割裂適用之問題，附此敘明。
  (四)就持有第一級毒品之犯罪，毒品危害防制條例第11條第1 項
    原規定：「持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役
    或新臺幣5 萬元以下罰金。」，經上開修正後於該條第3 項
    規定「持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」，
    即對於持有第一級毒品達一定重量者，加重其處罰。而依鑑
    定書記載，本件被告謝建椿共同持有之海洛因驗前淨重僅0.
    0627公克（見97年度偵字第10845 號卷第78頁），未達上開
    加重處罰之重量，故仍應適用毒品危害防制條例第11條第1
    項規定處斷，並無新舊法比較之問題。另就轉讓第二級、第
    三級毒品之被告而言，因本件被告轉讓之搖頭丸、愷他命數
    量均甚微，未達加重其刑之標準，故應適用藥事法第83條第
    1 項之規定處斷（詳如後述），故就轉讓部分亦無需為新舊
    法比較，附此敘明。
二、論罪科刑：
  (一)按安非他命類（Amphetamine-like）藥品包括Amphetamine,
    Dexamphetamine, Me thamphetamine與其衍生物之鹽類及製
    劑，經行政院衛生署於75年7 月11日以衛署藥字第597627號
    公告禁止使用在案，為藥事法第22條第1 項所稱之禁藥，；
    另愷他命（Ketamine）成分應屬藥品管理，同時亦列屬管制
    藥品管理條例第3 條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害
    防制條例第2 條所規範之第三級毒品，其藥品類別為「須由
    醫師處方使用」。且查尚未列屬藥事法第22條第1 項第1 款
    所稱之禁藥，但藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規
    定辦理，而愷他命因係管制藥品，外包裝應依相關規定標示
    始為合法，業經行政院衛生署於98年2 月10日以衛署藥字第
    0980309854號函闡明在卷。查本件所查獲之愷他命均無標示
    、處方籤等，其非主管機關所核准許可製造之管制藥品，堪
    以認定；參以國內曾查獲多起違法製造愷他命之案例，復無
    卷證資料足證明被告等係第一手取得愷他命之人而可明確得
    知該愷他命之來源以為認定，亦無其他積極證據足認係經由
    國外非法進口，故依經驗法則判斷本件被告等所販賣之愷他
    命，應屬國內違法所製造之偽藥無誤。次按，一犯罪行為同
    時有二種以上之法律規定可資處罰者，為法條競合，應先依
    「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，以決定適用
    之法律，如行為後處罰之法律有變更，再依刑法第2 條規定
    為新舊法之比較適用；是明知甲基安非他命、MDMA為禁藥及
    愷他命為偽藥而販賣或轉讓予他人，除各應成立毒品危害防
    制條例第4 條第2 項、第3 項、第8 條第2 項、第3 項之販
    賣或轉讓第二級、第三級毒品罪外，亦同時分別構成藥事法
    第83條第1 項之販賣禁藥罪與販賣偽藥罪，均為一犯罪行為
    同時有二種法律可資處罰之法條競合，應依「重法優於輕法
    」、「後法優於前法」法理，擇一處斷。而93年4 月21日修
    正公布，同年月23日施行之藥事法第83條第1 項明文規定販
    賣、轉讓禁藥（偽藥）罪，其法定刑為「7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。」；又毒品危害防制條
    例於87年5 月20日公布，同年月22日生效，該條例第2 條第
    2 項第2 款、第3 款復分別將甲基安非他命、MDMA列為第二
    級毒品、愷他命列為第三級毒品，同法第4 條第2 項、第3
    項各定有販賣第二級毒品罪、販賣第三級毒品罪，法定刑分
    別為「無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科7 百萬元以下
    罰金。」、「處5 年以上有期徒刑，得併科5 百萬元以下罰
    金。」；第8 條第2 項、、第3 項亦各定有轉讓第二級毒品
    罪、轉讓第三級毒品罪，法定刑分別為「6 月以上5 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。」、「3 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」。故毒品危害防
    制條例第4 條第2 項及第3 項之法定本刑，均顯較修正後藥
    事法第83條第1 項之法定本刑之罪為重，是依前述「重法優
    於輕法」之法理，販賣第二級毒品甲基安非他命、MDMA、第
    三級毒品愷他命，均應分別優先適用毒品危害防制條例第4
    條第2 項、第3 項之規定處斷。至毒品危害防制條例第8條
    第2 項及第3 項之法定本刑，均顯較修正後藥事法第83條第
    1 項之法定本刑之罪為輕，是依前述法理，轉讓第二級毒品
    MDMA、第三級毒品愷他命，均應分別優先適用藥事法第83條
    第1 項之規定處斷（最高法院98年度臺上字第3569號、99年
    度臺上字第2041號判決意旨參照），合先敘明。
  (二)核被告葉承所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第
    2 項之販賣第二級毒品罪、第4 條第3 項之販賣第三級毒品
    罪、現行毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品
    罪、第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。其持有第二級毒品
    搖頭丸之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告葉承所為如附表壹一編號1 、編號3 所示犯行，同時
    販賣第二級、第三級毒品，一行為觸犯數罪名，為想像競合
    ，應從一重之販賣第二級毒品罪處斷。被告葉承所犯各罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告葉承除附表
    壹一（一）編號3 所示之犯行於偵訊中否認交易成功外（見
    97年度偵字第9732號卷第13頁背面），其餘之犯行於偵查及
    審判中均自白上開犯行，均應依毒品危害防制條例第17條第
    2 項之規定減輕其刑。被告葉承另表示其願供出上游毒販
    （年籍詳卷），然本院將其所提供之資訊移請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官依法偵查，惟至本院辯論終結之日，該上
    游毒販仍無毒品案件遭查獲之前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，核與毒品危害防制條例第17條第1 項之
    規定不符，不得依此減輕其刑，附此敘明。又被告葉承年
    齡尚輕，智慮欠周，其所為附表壹一（一）編號3 所示犯行
    交易數量不多，於審理中已坦承犯行，態度良好，顯有可憫
    恕之處，本院認此部分量處法定最輕本刑即7 年有期徒刑仍
    嫌過重，應依刑法第59條之規定減輕其刑。另刑法第59條之
    酌減其刑，需被告依法定事由減輕後猶嫌過重者，方有其適
    用，被告葉承其餘犯行，均已因偵查、審判中自白而減輕
    其刑，已無處以最低刑度仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59
    條減輕其刑，併此敘明。爰審酌被告葉承販賣毒品之次數
    及對象非少，甚至有高達100 顆搖頭丸之交易，對社會之危
    害並非輕微，於起訴部分販賣毒品案件遭查獲後尚在審理中
    ，竟又販賣愷他命經檢察官追加起訴，所為實非可取，惟犯
    後尚能坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、各次販賣
    毒品之數量及所得金額等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。
  (三)核被告謝建椿所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之
    販賣第二級毒品罪、第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪、第
    11條第1 項之持有第一級毒品罪。按意圖營利而販入毒品，
    雖未及賣出，仍依販賣既遂罪論處。但如意圖營利而販入毒
    品後，第1 次販賣與他人之行為，此乃接續原先販入之犯意
    而為，不論其出賣之行為屬既遂或未遂，應認基於單一犯意
    之接續行為（最高法院92年臺上字第2641號判決要旨參照）
    。被告謝建椿與溫又霆共同基於營利意圖而向「文德」販入
    甲基安非他命後販售與蔡仁瑋未遂，揆諸前揭判決，係基於
    單一犯意之接續行為，故販賣甲基安非他命與蔡仁瑋未遂之
    行為不另成立1 個販賣甲基安非他命未遂罪，先予說明。被
    告謝建椿持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為販賣
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告謝建椿與溫
    又霆就販入第二級毒品甲基安非他命後販賣第二級毒品甲基
    安非他命予蔡仁瑋、趙碧鳳及持有第一級毒品海洛因之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，又起訴書犯罪事
    實欄及附表均載明被告謝建椿與溫又霆就販賣第二級毒品與
    蔡仁瑋部分有共犯關係，證據並所犯法條欄未記載此部分共
    犯關係，應係漏載，附此敘明。被告謝建椿所犯上開各罪，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告謝建椿於偵查及
    審判中均自白上開販賣第二級、第三級毒品犯行，上開販賣
    第二級、第三級毒品各罪均應依毒品危害防制條例第17條第
    2 項之規定減輕其刑。又刑法第59條之酌減其刑，需被告依
    法定事由減輕後猶嫌過重者，方有其適用，被告謝建椿之犯
    行均已因偵查、審判中自白而減輕其刑，已無處以最低刑度
    仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59條減輕其刑，併此說明。
    爰審酌被告謝建椿販賣毒品，戕害國人身心健康，參與之甲
    基安非他命交易重量達1 兩，價格達10萬元，對社會之危害
    並非輕微，惟犯後尚能坦承犯行，且在甲基安非他命交易中
    並非主謀，及其犯罪之動機、目的、手段、各次販賣毒品之
    數量及所得金額等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
  (四)核被告錢泊銜所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項
    之販賣第三級毒品罪。被告錢泊銜與賴柏穎就如附表壹三編
    號3 所示販賣愷他命1 次予吳肇原部分，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告錢泊銜所犯上開各罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。被告錢泊銜於偵查及審判中均自
    白上開犯行，上開各罪均應依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定減輕其刑。又刑法第59條之酌減其刑，需被告依法
    定事由減輕後猶嫌過重者，方有其適用，被告錢泊銜之犯行
    ，均已因偵查、審判中自白而減輕其刑，已無處以最低刑度
    仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59條減輕其刑，併此敘明。
    爰審酌被告錢泊銜販賣毒品，戕害國人身心健康，惟犯後尚
    能坦承犯行，且每次交易之數量不多，及其犯罪之動機、目
    的、手段、各次販賣毒品之數量及所得金額等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
  (五)核被告賴柏穎所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第
    2 項之販賣第二級毒品罪、第4 條第3 項之販賣第三級毒品
    罪、藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪。公訴意旨認被告賴
    柏穎轉讓搖頭丸（即MDMA）部分係犯毒品危害防制條例第8
    條第2 項之轉讓第二級毒品罪，與首揭說明不符，容有誤會
    ，惟基本社會事實同一，應由本院變更起訴法條。被告賴柏
    穎與謝建椿（謝建椿此部分未據起訴）就附表壹四（一）編
    號1 所示販賣愷他命犯行；被告賴柏穎與林彥廷就如附表壹
    四（一）編號2 所示販入搖頭丸犯行；被告賴柏穎與錢泊銜
    就如附表壹四（一）編號4-1 販賣愷他命1 次予吳肇原犯行
    ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告賴柏穎所
    犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告
    賴柏穎年齡尚輕，智慮欠周，其所為附表壹四（一）編號1
    、編號2 、編號3 所示犯行，交易數量不多，獲利亦甚微，
    顯有可憫恕之處，本院認此部分量處法定最輕本刑即7 年有
    期徒刑仍嫌過重，應依刑法第59條之規定減輕其刑。至附表
    壹四（一）編號2-1 所示犯行，交易數量高達90顆搖頭丸，
    交易金額亦達3 萬元，情節難謂輕微，自不得予以酌減。另
    被告賴柏穎所犯其餘犯行均係販賣第三級毒品，其法定最輕
    本刑為有期徒刑5 年，衡酌其惡性及犯行所生之危害，並無
    處以最低刑度仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59條減輕其刑
    ，併此敘明。爰審酌被告賴柏穎販賣毒品，戕害國人身心健
    康，且曾販入高達90顆之搖頭丸販賣，對社會之危害非輕，
    就轉讓禁藥部分坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、
    各次販賣毒品之數量及所得金額等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。
  (六)核被告林彥廷所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之
    販賣第二級毒品罪、修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項
    之販賣第三級毒品罪。按意圖營利而販入毒品後，第1 次販
    賣與他人之行為，應認基於單一犯意之接續行為，業如前述
    。被告林彥廷與賴柏穎共同基於營利意圖而販入搖頭丸後，
    被告林彥廷又單獨販售搖頭丸與鄭于（即附表壹五編號
    1-2 所示犯行），自不另成立1 個販賣第二級毒品罪，先予
    說明。被告賴柏穎與林彥廷就附表壹五編號1 、編號1-1 所
    示販入搖頭丸部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告林彥廷就附表壹五編號1 、編號1-1 （含編號1-2 ）、
    編號2、 編號3 所示犯行，於偵查及審判中均自白上開犯行
    （附表壹五編號1 、編號1-1 販入搖頭丸部分雖嗣後否認，
    但曾於準備程序中自白），均應依毒品危害防制條例第17條
    第2 項之規定減輕其刑。被告林彥廷雖辯稱其供出上游即錢
    泊銜並因而查獲，應再依毒品危害防制條例第17條第1 項之
    規定減輕其刑云云，然被告錢泊銜本為檢警鎖定並遭監聽，
    非因被告林彥廷之供述而查獲，與毒品危害防制條例第17條
    第1 項之規定有間，不得依此減刑。被告林彥廷所犯上開各
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又刑法第59條之
    酌減其刑，需被告依法定事由減輕後猶嫌過重者，方有其適
    用，被告林彥廷之犯行，均已因偵查、審判中自白而減輕其
    刑，已無處以最低刑度仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59條
    減輕其刑，併此敘明。爰審酌被告林彥廷販賣毒品，戕害國
    人身心健康，且曾販入高達90顆之搖頭丸販賣，對社會之危
    害非輕，惟已坦承大部分犯行，及其犯罪之動機、目的、手
    段、各次販賣毒品之數量及所得金額等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
  (七)核被告廖威銘所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第
    2 項之販賣第二級毒品罪、現行毒品危害防制條例第4 條第
    3 項之販賣第三級毒品罪。被告廖威銘持有第二級毒品搖頭
    丸之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    廖威銘所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。被告廖威銘於偵查及審判中均自白如附表壹六編號2所示
    犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑
    ，被告廖威銘於偵訊中否認販賣搖頭丸與被告劉哲與（見97
    年度少連偵字第118號卷一第69頁、本院97年度聲羈字第505
    號卷第11頁至第12頁），故就附表壹六編號1所示之犯行並
    未自白，此部分不得依毒品危害防制條例第17條第2項之規
    定減輕其刑。惟被告廖威銘年紀甚輕，為附表壹六編號1所
    示犯行時僅剛滿18歲6日，智慮淺薄，且販賣之對象及數量
    均不多，於審理中已坦承犯行，顯有可憫恕之處，本院認此
    部分量處法定最輕本刑即7年有期徒刑仍嫌過重，應依刑法
    第59條之規定減輕其刑。又刑法第59條之酌減其刑，需被告
    依法定事由減輕後猶嫌過重者，方有其適用，被告廖威銘其
    餘犯行，已因偵查、審判中自白而減輕其刑，已無處以最低
    刑度仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59條減輕其刑，併此敘
    明。爰審酌被告廖威銘販賣毒品，戕害國人身心健康，惟已
    坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、各次販賣毒品之
    數量及所得金額等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
  (八)核被告劉哲與所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之
    販賣第三級毒品罪。被告劉哲與所犯上開各罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。被告劉哲與於偵查及審判中均自
    白上開犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減
    輕其刑。又刑法第59條之酌減其刑，需被告依法定事由減輕
    後猶嫌過重者，方有其適用，被告劉哲與之犯行，均已因偵
    查、審判中自白而減輕其刑，已無處以最低刑度仍嫌過重之
    虞，無庸引用刑法第59條減輕其刑，併此敘明。爰審酌被告
    劉哲與販賣毒品，戕害國人身心健康，惟已坦承犯行，及其
    犯罪之動機、目的、手段、各次販賣毒品之數量及所得金額
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。
  (九)核被告吳浚成所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第
    3 項之販賣第三級毒品罪、藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
    罪。公訴意旨認被告吳浚成轉讓愷他命部分係犯毒品危害防
    制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪，與首揭說明不符
    ，容有誤會，惟基本社會事實同一，應由本院變更起訴法條
    。被告吳浚成與康茗豪就如附表壹八（一）編號3 所示販賣
    愷他命犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告吳
    浚成所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    又被告吳浚成所犯其餘犯行均係販賣第三級毒品，其法定最
    輕本刑為有期徒刑5年，衡酌其惡性及犯行所生之危害，並
    無處以最低刑度仍嫌過重之虞，無庸引用刑法第59條減輕其
    刑，併此敘明。爰審酌被告吳浚成販賣毒品，戕害國人身心
    健康，販賣之金額均為數千甚至上萬，及其犯罪之動機、目
    的、手段、各次販賣毒品之數量及所得金額等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
  (十)核被告游晉榮所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之
    販賣第二級毒品罪、第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。被
    告游晉榮所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。被告游晉榮於偵查及審判中均自白上開犯行，上開各罪
    均應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。又
    刑法第59條之酌減其刑，需被告依法定事由減輕後猶嫌過重
    者，方有其適用，被告游晉榮之犯行，均已因偵查、審判中
    自白而減輕其刑，已無處以最低刑度仍嫌過重之虞，無庸引
    用刑法第59條減輕其刑，併此敘明。爰審酌被告游晉榮販賣
    毒品，犯後坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、各次
    販賣毒品之數量及所得金額等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
  (十一)核被告陳育成所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪
    。公訴意旨認被告陳育成轉讓愷他命部分係犯毒品危害防制
    條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪，與首揭說明不符，
    容有誤會，惟基本社會事實同一，應由本院變更起訴法條。
    被告陳育成所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告陳育成轉讓毒品，戕害國人身心健康，惟
    次數及數量均不多，犯後坦承犯行，及其犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
  (十二)核被告劉信宏所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪
    。公訴意旨認被告劉信宏轉讓愷他命部分係犯毒品危害防制
    條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪，與首揭說明不符，
    容有誤會，惟基本社會事實同一，應由本院變更起訴法條。
    爰審酌被告劉信宏轉讓毒品，次數雖僅1 次，但數量達10公
    克，犯後坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯第4 條至第9 條
    之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。本
    規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題
    。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，
    要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能
    執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒
    收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「
    以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題，最高法院
    99年度第5 次刑事庭會議決議闡釋甚明。再按以營利為目的
    販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次販
    賣毒品行為，固應併合處罰。但該持有剩餘毒品之低度行為
    ，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒品罪宣告
    沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收銷燬；又依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷燬之
    毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成癮性
    、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例並就製造
    、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引
    誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分別定其處罰。
    至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，故未設處
    罰之規定，僅就施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。然鑑
    於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條之1 明
    定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1 項後段復規定查
    獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬
    之。從而，依同條例第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，
    專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；倘係查獲製造
    、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引
    誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明
    文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬
    之範圍。又同條例第19條第1 項所定「供犯罪所用或因犯罪
    所得之物」，係指犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第
    14條第1 項、第2 項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身
    在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據
    。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有
    、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒
    品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品
    即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第
    38條第1 項第1 款之規定沒收之，始為適法，最高法院99年
    度臺上字第3193號、96年度臺上字第884 號判決意旨亦分別
    著有明文。經查：
  (一)自被告葉承處扣得之電子秤1 個、SONY ERICSSON 廠牌動
    電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）、被告錢泊銜
    處扣得之SONY ERICSSON 廠牌行動電話1 支（含門號000000
    0000號SIM 卡）、被告賴柏穎處扣得之LG廠牌行動電話1 支
    （含門號0000000000號SIM 卡）、被告林彥廷處扣得之MOTO
    ROLA廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡）、分
    裝袋1 包、被告劉哲與處扣得之行動電話1 支（所含門號00
    00000000號SIM 卡非其所有，不諭知沒收，詳如後述）、帳
    冊1 張、被告游晉榮處扣得之行動電話1 支（含門號000000
    0000號SIM 卡），分別為渠等所有，業據渠等於本院審理中
    自承無訛（見本院卷六第30頁至第30頁背面）。而上開行動
    電話經本院認定係供渠等販賣第二級、第三級毒品之用，業
    如前述，爰均依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告
    沒收，又前開物品業經扣案，無全部或一部不能沒收之可能
    ，自無需諭知追徵其價額或以其財產抵償之。又被告劉信宏
    處扣得之LG廠牌行動電話壹支（含所插用門號0000000000號
    SIM 卡1 張），亦曾被其用於轉讓偽藥愷他命，且為其所有
    ，亦應於其轉讓偽藥罪部分，依刑法第38條第1 項第2 款宣
    告沒收。另被告葉承之電子秤1 個係於第一次查獲時扣得
    ，嗣後所犯之案件（即追加起訴部分）自不可能再使用該電
    子秤，故僅於原起訴部分之犯行諭知沒收。被告林彥廷之分
    裝袋1 包據其所陳係用於分裝販賣搖頭丸，故僅於販出搖頭
    丸部分諭知沒收，販入搖頭丸及販賣愷他命部分不諭知沒收
    ，附此敘明。
  (二)被告等人販賣第二級、第三級毒品所得金額，分別如附表壹
    所示，上開金錢雖均未扣案，仍各應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應
    以其財產抵償之。
  (三)被告葉承曾持用0000000000號行動電話聯絡毒品交易，該
    電話以其友人莊和華之名義申請使用，為其所有等情，業據
    其於偵訊中坦承不諱（見97年度偵字第9732號卷第12頁）；
    被告葉承另持用0000000000號行動電話聯絡毒品交易，該
    電話為其所有等情，亦據其自承無訛；被告謝建椿持用之00
    00000000號行動電話為其名義申請、0000000000號行動電話
    為以其兄謝清諱名義所申請交付予其使用，均為其所有等情
    ，已經被告謝建椿於警詢中陳述明確（見97年度偵字第1084
    5 號卷第68頁背面），上開電話被告謝建椿均曾用於聯絡本
    案毒品交易，業如前述（共犯即被告溫又霆持以與被告謝建
    椿聯絡之0000000000號行動電話非溫又霆所有，不諭知沒收
    ，詳如後述）；被告吳浚成持以聯絡如附表壹八（一）編號
    1 、編號2 之0000000000號行動電話為其所有；被告吳浚成
    持以聯絡如附表壹八（一）編號3 交易之0000000000號行動
    電話其使用2 週後交與康茗豪使用，亦經被告吳浚成於偵訊
    中陳述明確（見97年度少連偵字第118 號卷一第246 頁），
    而該次交易係被告吳浚成與康茗豪共犯，業如前述，故該行
    動電話仍屬共犯所有；上開行動電話（含SIM 卡）雖未扣案
    ，揆諸前揭決議意旨，仍各應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應追徵其
    價額。
  (四)扣案之被告葉承、康茗豪所有之22包愷他命係2 名被告出
    資購買，購買後即施用並分裝，其中9 包屬被告葉承、13
    包屬被告康茗豪所有，當日即為警查獲等情，業據被告葉承
    、康茗豪於警詢中自承無訛（見彰化縣警察局彰警刑偵四
    字第0970058739卷第1 頁背面、第3 頁背面），而被告葉承
    、康茗豪當日所採驗之尿液經具備鑑定尿液中毒品反應專
    業能力之詮昕科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗
    ，再以氣相層析質譜儀法確認檢驗，均呈愷他命代謝物陽性
    反應，有該公司97年11月14日編號7B060237號、97年11月18
    日編號7B060238號濫用藥物尿液檢驗報告、彰化縣警察局員
    林分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單附卷可按（
    見彰化縣警察局彰警刑偵四字第0970058739卷第15頁、第16
    頁、97年度偵字第9732號卷第87頁、第88頁）。足見本件所
    查扣即被告葉承、康茗豪當日所施用之毒品確係愷他命，
    屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定，就被告葉
    承所有之9 包愷他命（因被告葉承、康茗豪分裝後並未
    取回各自所有之部分，故無法特定被告葉承所有之部分為
    哪9 包，無法計算其重量）於其最後一次販賣愷他命之犯行
    中宣告沒收。
  (五)自被告溫又霆處扣得之海洛因1 包（驗餘淨重0.0562公克）
    ，係被告謝建椿、溫又霆共同持有，經鑑定確為海洛因等情
    ，業如前述，而海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒
    品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒
    收銷燬。另在被告溫又霆處扣得之甲基安非他命19包，據被
    告謝建椿供稱係被告溫又霆另向案外人王豐仁購買，非其所
    有（見97年度少連偵字第118 號卷三第89頁背面、第133 頁
    至第134 頁），而被告謝建椿、溫又霆固曾共同購買甲基安
    非他命販賣，然渠等欲將該批甲基安非他命販賣與證人趙碧
    鳳時，被告溫又霆曾先致電謝建椿確認數量還有多少，有通
    訊監察譯文附卷可按（見本院卷四第86頁），足見該批甲基
    安非他命係由被告謝建椿保管，並非在被告溫又霆處。故謝
    建椿陳稱在被告溫又霆處扣得之甲基安非他命係被告溫又霆
    另行購買，非屬無據，此部分應待被告溫又霆到案判決時再
    行處理，不得於被告謝建椿之判決中宣告沒收，應予說明。
  (六)自被告林彥廷處扣得之愷他命1 包（驗餘淨重0.37公克）、
    自被告廖威銘處扣得之愷他命3 包（原毛重共13.29 公克，
    自其中1 包抽取0.15公克鑑定，故驗餘毛重共13.14 公克）
    、自被告劉信宏處扣得之愷他命1 包（驗餘淨重3.62公克）
    ，經鑑定後確為愷他命無訛，有內政部刑事警察局98年2 月
    25日刑鑑字第0970197001號鑑定書在卷可稽（見本院卷一第
    75頁至第76頁），而愷他命屬違禁物，均應依刑法第38條第
    1 項第1 款之規定宣告沒收。
  (七)扣案之被告錢泊銜所有MOTOROLA廠牌行動電話1 支（含門號
    0000000000號SIM 卡），並無證據證明使用於本案犯行；被
    告廖威銘所有之行動電話0000000000號SIM 卡1 片、帳冊1
    本並無證據證明用於本案，吸食毒品鐵盤2 個與販賣毒品無
    關；被告廖威銘於附表壹六編號1 所示犯行使用之00000000
    00號行動電話據被告劉哲與陳稱係少年許○偉所有（見97年
    度少連偵字第118 號卷一第104 頁背面、第105 頁），並非
    被告廖威銘所有；另自被告劉哲與處扣得之行動電話所含00
    00000000號SIM 卡，據被告劉哲與所述係其姊姊所有，借予
    其使用，故非被告劉哲與所有，另被告劉哲與所有鼻管吸食
    器1 支與販賣毒品無關；被告溫又霆持以與被告謝建椿聯絡
    毒品交易之0000000000號為案外人卞冠云所有，非被告溫又
    霆所有；爰均不諭知沒收。
  (八)在被告廖威銘處扣得之藥丸35顆經鑑定後僅2 顆含MDMA成分
    ，均已於鑑定時用罄，無從諭知沒收，其餘分別為含有甲基
    安非他命、PMMA等成分之藥丸；在被告劉哲與處扣得之藥丸
    4 顆均為含有PMMA成分之藥丸，有內政部刑事警察局98年2
    月25日刑鑑字第0970197001號鑑定書在卷可稽（見本院卷一
    第75頁至第76頁），與本案販賣搖頭丸、愷他命之犯行無關
    ，應由檢察官另行處理。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)被告謝建椿基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附
    表貳一所示之時間、地點，販賣如附表貳一所示之毒品。
  (二)被告賴柏穎基於販賣或轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於附
    表貳二所示之時間、地點，販賣或轉讓如附表貳二所示之毒
    品。
  (三)被告林彥廷基於販賣第二級毒品搖頭丸之犯意，於附表貳三
    所示之時間、地點，販賣如附表貳三所示之毒品。
  (四)劉哲與明知MDMA屬於毒品危害防制條例所規範管制之第二級
    毒品，不得非法持有，仍於97年間某日，在雲林縣西螺鎮某
    處，向姓名年籍不詳綽號「阿牛」之成年男子，購得MDMA後
    予以持有。
  (五)被告吳浚成基於販賣第二級毒品搖頭丸、第三級毒品愷他命
    之犯意，於附表貳四所示之時間、地點，販賣如附表貳四所
    示之毒品。
  (六)被告游晉榮基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附
    表貳五所示之時間、地點，販賣如附表貳五所示之毒品與如
    附表貳五所示之人。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再按認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，此觀最高法院76年台上字第4986號判
    例自明。另施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強
    證據以擔保其供述之真實性，良以施用毒品者其供述之憑信
    性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者
    ，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕
    典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑
    ，是本院一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品
    之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫
    澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施
    用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係
    指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言
    ，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒
    品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且
    足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得
    確信其為真實，始足當之，亦有最高法院93年度臺上字第
    6750 號 、94年度臺上字第2033號、98年度臺上字第3116號
    判決意旨可資參照。
三、經查：
  (一)公訴意旨認被告謝建椿涉有如附表貳一所示之犯行，無非係
    以證人即被告錢泊銜於警詢中之證述為其論據（見97年度少
    連偵字第118 號卷一第137 頁至第141 頁）；公訴意旨認被
    告賴柏穎涉有如附表貳二所示之犯行，無非係以證人吳肇原
    於警詢中之證述為其論據（見97年度少連偵字第118 號卷三
    第2 頁、第17頁至第18頁）；公訴意旨認被告林彥廷涉有如
    附表貳三所示之犯行，無非係以證人宋柏儀於警詢、偵訊及
    本院審理中之證述為其論據（見97年度少連偵字第118 號卷
    二第152 頁、第164 頁、本院卷五第73頁）；公訴意旨認被
    告吳浚成涉有如附表貳四所示之犯行，無非係以證人莊竣富
    、曾吉慶於警詢、偵訊中之證述為其論據（見97年度少連偵
    字第118 號卷二第117 頁至第119 頁、第145 頁、第334 頁
    至第338 頁、第351 頁至第353 頁）；公訴意旨認被告游晉
    榮涉有如附表貳五所示之犯行，無非係以證人曾霓兒、邱祥
    源於警詢、偵訊中之證述為其論據（見97年度少連偵字第
    118 號卷二第133 頁至第137 頁、第148 頁至第149 頁、同
    案號卷三第127 頁至第127 頁、第139 頁至第140 頁），然
    上開證人均為購買毒品者，需有補強證據佐證其陳述，而本
    件查無其他證據可佐證此部分犯行，此部分難謂無合理懷疑
    存在，揆諸前揭判決意旨，均應為無罪之諭知。
  (二)公訴意旨認被告劉哲與涉犯持有第二級毒品MDMA之犯行，無
    非係以其自白及扣案如扣押物品表編號7 之藥丸4 顆為據，
    然該藥丸經鑑定結果，係第三級毒品甲氧基甲基安非他命（
    PMMA），有內政部刑事警察局98年2 月25日刑鑑字第097019
    7001號鑑定書在卷可稽（見本院卷一第76頁），並非搖頭丸
    （MDMA），而持有第三級毒品並不構成刑事犯罪，是檢察官
    所提出之證據無法使本院形成被告曾為此部分犯行之確信，
    依前揭法條及判決意旨，自應為無罪之諭知。
肆、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告廖威銘於附表參一所示之時間、地點，
    販賣如附表參一所示之毒品與如附表參一所示之人，因認被
    告廖威銘涉犯販賣第三級毒品罪等語。
二、按少年有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院依少年事件處
    理法處理之，對於少年犯罪之刑事追訴及處罰，以少年法院
    依本法第27條第1 項、第2 項移送之案件為限，此一限制於
    少年犯罪後已滿18歲者亦適用之，少年事件處理法第3 條第
    1 款、第65條第1 項、第3 項分別定有明文。再按起訴程序
    違背規定者，法院應諭知不受理之判決，此項判決得不經言
    詞辯論為之，亦為刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條所
    明定。查被告廖威銘為79年10月12日生，有個人基本資料查
    詢在卷可稽，其為前揭犯行時，係14歲以上未滿18歲之少年
    ，檢察官未經少年法院移送即逕行追訴本案，其起訴程序容
    有違誤，揆諸前揭法條意旨，爰為不受理之判決。
伍、另行告發部分：
一、如附表壹四（一）編號1 所示犯行，係被告謝建椿及賴柏穎
    共犯，業如前述，然被告謝建椿此部分犯行未據起訴，本院
    無從併予審究，應告發由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項、第303 條第1 款，修正前毒品危害防制條例第4
條第2 項、第3 項、毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項、
第11條第1 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1
項，藥事法第83條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段、第
28條、第59條、第55條、第51條第5 款、第38條第1 項第1 款、
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月     2    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  蔡家瑜
                                    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    12    月    2     日
                                    書記官 戴國安
附錄本案論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4條第2項、第3項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科5
百萬元以下罰金。」，
毒品危害防制條例第4條第2項、第3項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表壹（有罪部分）：
一、葉承販毒附表：
（一）原起訴部分：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │廖威銘│97年8 月│葉承以│搖頭丸4 顆│葉承販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │21日凌晨│門號0955│，共1,200 │處有期徒刑肆年貳月；扣│（一）編號│
│    │      │2 時53分│198402號│元。      │案之電子秤壹個沒收；未│1         │
│    │      │許在彰化│行動電話│愷他命2 支│扣案販賣第二級、第三級│          │
│    │      │市某處  │聯絡廖威│，共400 元│毒品所得新臺幣壹仟陸佰│          │
│    │      │        │銘約定交│。        │元沒收，全部或一部不能│          │
│    │      │        │易      │          │沒收時，以其財產抵償之│          │
│    │      │        │        │          │；未扣案行動電話壹支（│          │
│    │      │        │        │          │含所插用門號０九五五一│          │
│    │      │        │        │          │九八四０二號SIM 卡壹張│          │
│    │      │        │        │          │）沒收，全部或一部不能│          │
│    │      │        │        │          │沒收時，追徵其價額。  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│1-1 │廖威銘│97年8 月│葉承以│愷他命2 支│葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │23日晚間│門號0955│，共500 元│處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │7 時36分│198402號│。        │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化市大埔│聯絡廖威│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │路某7-11│銘約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │便利商店│易      │          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │        │        │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│1-2 │廖威銘│97年9 月│葉承以│搖頭丸4 顆│葉承販賣第二級毒品，│          │
│    │      │16日上午│門號0955│，共1,200 │處有期徒刑參年拾月；扣│          │
│    │      │9 時51分│198402號│元。      │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第二級毒品所得│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡廖威│          │新臺幣壹仟貳佰元沒收，│          │
│    │      │鄉中口村│銘約定交│          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │中北街11│易      │          │以其財產抵償之；未扣案│          │
│    │      │號葉承│        │          │行動電話壹支（含所插用│          │
│    │      │住處    │        │          │門號000000000│          │
│    │      │        │        │          │二號SIM 卡壹張）沒收，│          │
│    │      │        │        │          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │追徵其價額。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │游晉榮│97年9 月│葉承以│愷他命2 包│葉承販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │28日凌晨│門號0955│，共500 元│處有期徒刑貳年捌月；扣│（一）編號│
│    │      │3 時3 分│198402號│。        │案之電子秤壹個沒收；未│2         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡游晉│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │市○○路│榮約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │某臺塑加│易      │          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │油站對面│        │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│2-1 │游晉榮│97年10月│葉承以│搖頭丸100 │葉承販賣第二級毒品，│          │
│    │      │19日凌晨│門號0987│顆，共2 萬│處有期徒刑伍年陸月；扣│          │
│    │      │4 時20分│014394號│7000      │案之電子秤壹個、SONY  │          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │ERICSSON廠牌行動電話壹│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡廖威│          │支（含門號０九八七０一│          │
│    │      │市○○路│銘約定交│          │四三九四號SIM 卡壹張）│          │
│    │      │345 號  │易      │          │沒收；未扣案販賣第二級│          │
│    │      │        │        │          │毒品所得新臺幣貳萬柒仟│          │
│    │      │        │        │          │元沒收，全部或一部不能│          │
│    │      │        │        │          │沒收時，以其財產抵償之│          │
│    │      │        │        │          │。                    │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │劉哲與│97年7 月│葉承以│搖頭丸4 顆│葉承販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │13日凌晨│門號0955│，共1,400 │處有期徒刑伍年貳月；扣│（一）編號│
│    │      │3 時37分│198402號│元。      │案之電子秤壹個沒收；未│3         │
│    │      │許，在前│行動電話│愷他命1 公│扣案販賣第二級、第三級│          │
│    │      │揭葉承│聯絡劉哲│克，400 元│毒品所得新臺幣壹仟捌佰│          │
│    │      │住處    │與約定交│。        │元沒收，全部或一部不能│          │
│    │      │        │易      │          │沒收時，以其財產抵償之│          │
│    │      │        │        │          │；未扣案行動電話壹支（│          │
│    │      │        │        │          │含所插用門號０九五五一│          │
│    │      │        │        │          │九八四０二號SIM 卡壹張│          │
│    │      │        │        │          │）沒收，全部或一部不能│          │
│    │      │        │        │          │沒收時，追徵其價額。  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│3-1 │劉哲與│97年8 月│葉承以│愷他命2 公│葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │4 日晚間│門號0955│克，800 元│處有期徒刑貳年拾月；扣│          │
│    │      │10時18分│198402號│。        │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡劉哲│          │新臺幣捌佰元沒收，全部│          │
│    │      │鄉○○路│與約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │與口庄街│易      │          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │口之7-11│        │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │便利商店│        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│3-2 │劉哲與│97年8 月│葉承以│愷他命1 公│葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │17日晚間│門號0955│克，400 元│處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │8 時52分│198402號│。        │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在前│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │揭葉承│聯絡劉哲│          │新臺幣肆佰元沒收，全部│          │
│    │      │住處    │與約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │易      │          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │        │        │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張），全部或一│          │
│    │      │        │        │          │部不能沒收時，追徵其價│          │
│    │      │        │        │          │額。                  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│3-3 │劉哲與│97年10月│劉哲與在│愷他命2 公│葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │1 日某時│前揭葉承│克，800 元│處有期徒刑貳年拾月；扣│          │
│    │      │在前揭葉│住處當│。        │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │承住處│面與葉承│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │        │交易  │          │新臺幣捌佰元沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │        │          │財產抵償之。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │劉信宏│97年7 月│葉承以│愷他命1 公│葉承販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │19日晚間│門號0955│克，400 元│處有期徒刑貳年捌月；扣│（一）編號│
│    │      │11時13分│198402號│。        │案之電子秤壹個沒收；未│4         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡劉信│          │新臺幣肆佰元沒收，全部│          │
│    │      │市○○街│宏約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │80號劉信│易      │          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │宏住處附│        │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │近      │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│4-1 │劉信宏│97年8 月│葉承以│愷他命3 支│葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │6 日下午│門號0955│，1,050 元│處有期徒刑貳年拾月；扣│          │
│    │      │4 時許，│198402號│。        │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │在彰化縣│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │花壇鄉番│聯絡劉信│          │新臺幣壹仟零伍拾元沒收│          │
│    │      │花路萊爾│宏約定交│          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │富便利商│易      │          │，以其財產抵償之；未扣│          │
│    │      │店附近  │        │          │案行動電話壹支（含所插│          │
│    │      │        │        │          │用門號00000000│          │
│    │      │        │        │          │０二號SIM 卡壹張）沒收│          │
│    │      │        │        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │        │        │          │，追徵其價額。        │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│5   │吳啟豪│97年7 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │18日中午│門號0955│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│（一）編號│
│    │      │12時10分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│5         │
│    │      │許，在前│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │揭葉承│聯絡吳啟│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │住處    │豪約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│5-1 │吳啟豪│97年7 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │21日晚間│門號0955│1,000 元。│處有期徒刑貳年拾月；扣│          │
│    │      │8 時50分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在前│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │揭葉承│聯絡吳啟│          │新臺幣壹仟元沒收，全部│          │
│    │      │住處    │豪約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張），全部或│          │
│    │      │        │        │          │一部不能沒收時，追徵其│          │
│    │      │        │        │          │價額。                │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│5-2 │吳啟豪│97年8 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │24日晚間│門號0955│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │7 時22分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡吳啟│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │鄉○○路│豪約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │旁      │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│5-3 │吳啟豪│97年9 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │12日下午│門號0955│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │4 時7 分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡吳啟│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │鄉○○路│豪約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │旁      │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│5-4 │吳啟豪│97年9 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │13日下午│門號0955│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │4 時36分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡吳啟│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │鄉○○路│豪約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │旁      │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│6   │張凱傑│97年8 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │22日晚間│門號0955│800 元。  │處有期徒刑貳年拾月；扣│（一）編號│
│    │      │7 時10分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│6         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡張凱│          │新臺幣捌佰元沒收，全部│          │
│    │      │鄉三春村│傑約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │溪埔路  │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │235 號前│        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│7   │陳育成│97年8 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │23日下午│門號0955│1,000 元。│處有期徒刑貳年拾月；扣│（一）編號│
│    │      │3 時24分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│7         │
│    │      │許，在前│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │揭葉承│聯絡陳育│          │新臺幣壹仟元沒收，全部│          │
│    │      │住處附近│成約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│7-1 │陳育成│97年9 月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │21日晚間│門號0955│1,000 元。│處有期徒刑貳年拾月；扣│          │
│    │      │10時54分│198402號│          │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在前│行動電話│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │揭葉承│聯絡陳育│          │新臺幣壹仟元沒收，全部│          │
│    │      │住處樓下│成約定交│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │易      │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│7-2 │陳育成│97年10月│葉承與│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │5 日晚間│陳育成當│1,000 元。│處有期徒刑貳年拾月；扣│          │
│    │      │5 、6 時│面交易（│          │案之電子秤壹個沒收；未│          │
│    │      │許，在前│並無監聽│          │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │揭葉承│譯文，無│          │新臺幣壹仟元沒收，全部│          │
│    │      │住處樓下│法證明係│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │（起訴書│以行動電│          │財產抵償之。          │          │
│    │      │誤載為同│話聯絡）│          │                      │          │
│    │      │日凌晨1 │        │          │                      │          │
│    │      │時15分許│        │          │                      │          │
│    │      │）      │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│7-3 │陳育成│97年10月│葉承以│愷他命，  │葉承販賣第三級毒品，│          │
│    │      │25日晚間│門號0987│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │10時14分│014394號│          │案之電子秤壹個、SONY  │          │
│    │      │許，在前│行動電話│          │ERICSSON廠牌行動電話壹│          │
│    │      │揭葉承│聯絡陳育│          │支（含門號０九八七０一│          │
│    │      │住處    │成約定交│          │四三九四號SIM卡壹張） │          │
│    │      │        │易      │          │沒收；未扣案販賣第三級│          │
│    │      │        │        │          │毒品所得新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │        │        │          │收之，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之；│          │
│    │      │        │        │          │扣案之愷他命玖包（與被│          │
│    │      │        │        │          │告康茗豪所有之另拾參包│          │
│    │      │        │        │          │愷他命共同查獲，共計毛│          │
│    │      │        │        │          │重拾參點肆貳公克）沒收│          │
│    │      │        │        │          │。                    │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│8   │莊和華│97年1 月│葉承與│愷他命，共│葉承販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │間某日起│莊和華當│15次，各  │拾伍罪，各處有期徒刑貳│（一）編號│
│    │      │至97年9 │面交易（│800元     │年拾月；扣案之電子秤壹│8         │
│    │      │月間某日│並無監聽│          │個沒收；各未扣案販賣第│          │
│    │      │止，在前│譯文，無│          │三級毒品所得新臺幣捌佰│          │
│    │      │揭葉承│法證明係│          │元沒收，全部或一部不能│          │
│    │      │住處    │以行動電│          │沒收時，以其財產抵償之│          │
│    │      │        │話聯絡）│          │。                    │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
（二）追加起訴部分：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │楊文學│98年3 月│葉承以│愷他命，1 │葉承販賣第三級毒品，│追加起訴書│
│    │      │25日凌晨│門號0986│公克，500 │處有期徒刑貳年捌月；未│附表一編號│
│    │      │2 時30分│900262號│元。      │扣案販賣第三級毒品所得│1         │
│    │      │許，在花│行動電話│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │壇鄉BMW │聯絡楊文│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │汽車公司│學約定交│          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │旁      │易      │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │劉宏達│98年6 月│葉承以│愷他命，2 │葉承販賣第三級毒品，│追加起訴書│
│    │      │10日下午│門號0986│公克，2000│處有期徒刑參年；未扣案│附表一編號│
│    │      │8 時50分│900262號│元。      │販賣第三級毒品所得新臺│2         │
│    │      │彰化市秀│行動電話│          │幣貳仟元沒收，全部或一│          │
│    │      │傳醫院眼│聯絡楊文│          │部不能沒收時，以其財產│          │
│    │      │科旁之巷│學約定交│          │抵償之；未扣案行動電話│          │
│    │      │內      │易      │          │壹支（含所插用門號０九│          │
│    │      │        │        │          │00000000號SIM │          │
│    │      │        │        │          │卡壹張）沒收，全部或一│          │
│    │      │        │        │          │部不能沒收時，追徵其價│          │
│    │      │        │        │          │額。                  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │曾富莛│98年8 月│葉承以│愷他命，1 │葉承販賣第三級毒品，│追加起訴書│
│    │      │29日下午│門號0986│公克，500 │處有期徒刑貳年捌月；未│附表一編號│
│    │      │8 時花壇│900262號│元。      │扣案販賣第三級毒品所得│3         │
│    │      │鄉長沙村│行動電話│          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │彰員路2 │聯絡曾富│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │段632 巷│莛約定交│          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │附近公園│易      │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，全│          │
│    │      │        │        │          │部或一部不能沒收時，追│          │
│    │      │        │        │          │徵其價額。            │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
二、謝建椿犯行附表：
（一）愷他命及搖頭丸部分：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │劉哲與│97年5 、│謝建椿與│愷他命1 公│謝建椿販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │6 月間某│劉哲與當│克，500 元│處有期徒刑貳年捌月；未│（三）編號│
│    │      │日，在彰│面交易。│。        │扣案販賣第三級毒品所得│1         │
│    │      │化縣彰化│        │          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │市謝建椿│        │          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │住處    │        │          │財產抵償之。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │林彥廷│97年9 月│謝建椿以│搖頭丸2 顆│謝建椿販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │28日晚間│門號0923│，700 元  │處有期徒刑參年捌月；未│（三）編號│
│    │      │10時16分│718242號│          │扣案販賣第二級毒品所得│3         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │新臺幣柒佰元沒收，全部│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡林彥│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │市謝建椿│廷約定交│          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │住處    │易      │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │鄭于│97年11月│謝建椿以│愷他命，1 │謝建椿販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │6日 凌晨│門號0912│包，400 元│處有期徒刑貳年捌月；未│（三）編號│
│    │      │3 時34分│512370號│。        │扣案販賣第三級毒品所得│4         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │新臺幣肆佰元沒收，全部│          │
│    │      │化市泰和│聯絡鄭于│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │路3 段某│約定交│          │財產抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │土地公廟│易      │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │旁      │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │曾吉慶│97年9 月│曾吉慶透│搖頭丸5 顆│謝建椿販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │29日晚間│過林彥廷│，1,500 元│處有期徒刑參年拾月；未│（三）編號│
│    │      │10時18分│撥打謝建│。        │扣案販賣第二級毒品所得│5         │
│    │      │許，在曾│椿之門號│          │新臺幣壹仟伍佰元沒收，│          │
│    │      │吉慶之友│00000000│          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │人少年黃│42號行動│          │以其財產抵償之；未扣案│          │
│    │      │○豪住處│電話約定│          │行動電話壹支（含所插用│          │
│    │      │        │交易    │          │門號000000000│          │
│    │      │        │        │          │二號SIM 卡壹張）沒收，│          │
│    │      │        │        │          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │追徵其價額。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│4-1 │曾吉慶│97年9 月│謝建椿以│搖頭丸5 顆│謝建椿販賣第二級毒品，│          │
│    │      │30日凌晨│門號0912│，1,500 元│處有期徒刑參年拾月；未│          │
│    │      │3 時13分│512370號│。        │扣案販賣第二級毒品所得│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │新臺幣壹仟伍佰元沒收，│          │
│    │      │化市和平│聯絡曾吉│          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │11街13號│慶約定交│          │以其財產抵償之；未扣案│          │
│    │      │2 樓曾吉│易      │          │行動電話壹支（含所插用│          │
│    │      │慶租屋處│        │          │門號000000000│          │
│    │      │        │        │          │０號SIM卡壹張）沒收， │          │
│    │      │        │        │          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │追徵其價額。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│4-2 │曾吉慶│97年9 月│謝建椿與│搖頭丸1 顆│謝建椿販賣第二級毒品，│          │
│    │      │間某日彰│曾吉慶當│，500 元。│處有期徒刑參年捌月；未│          │
│    │      │化市三福│面交易  │          │扣案販賣第二級毒品所得│          │
│    │      │街75號之│        │          │新臺幣伍佰元沒收，全部│          │
│    │      │3 林彥廷│        │          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │住處    │        │          │財產抵償之。          │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
（二）甲基安非他命部分：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │先向綽│97年11月│以謝建椿│甲基安非他│謝建椿共同販賣第二級毒│起訴書附表│
│    │號「文│6 日凌晨│之門號09│命，1 兩，│品，處有期徒刑陸年陸月│（三）編號│
│    │德」之│在屏東向│00000000│10萬元。( │；未扣案行動電話壹支（│6         │
│    │男子販│綽號「文│號、0923│與溫又霆共│含所插用門號０九一二五│          │
│    │入，再│德」之男│718242號│同販入後販│一二三七０號SIM 卡壹張│          │
│    │販賣與│子販入後│行動電話│賣，但蔡仁│）、未扣案行動電話壹支│          │
│    │蔡仁瑋│，於同日│聯絡交易│瑋嫌品質不│（含所插用門號０九二三│          │
│    │      │上午9 時│        │好，並未購│七一八二四二號SIM卡壹 │          │
│    │      │50分許在│        │買）      │張）均與溫又霆連帶沒收│          │
│    │      │彰化縣彰│        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │化市林紫│        │          │，連帶追徵其價額。    │          │
│    │      │綾之住處│        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │趙碧鳳│97年11月│以謝建椿│甲基安非他│謝建椿共同販賣第二級毒│起訴書附表│
│    │      │9 日下午│之門號09│命，5 包，│品，處有期徒刑肆年貳月│（三）編號│
│    │      │5 時24分│00000000│4,000 元。│；未扣案販賣第二級毒品│7         │
│    │      │許，在彰│號行動電│ (與溫又霆│所得新臺幣肆仟元與溫又│          │
│    │      │化市金馬│話聯絡交│共同販賣）│霆連帶沒收，全部或一部│          │
│    │      │路橋旁空│易      │          │不能沒收時，以渠等財產│          │
│    │      │地      │        │          │連帶抵償之；未扣案行動│          │
│    │      │        │        │          │電話壹支（含所插用門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM 卡壹張）沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，追徵│          │
│    │      │        │        │          │其價額。              │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
三、錢泊銜販毒附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │林彥廷│97年12月│錢泊銜以│愷他命0.7 │錢泊銜販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │上旬某日│門號0938│公克，300 │處有期徒刑貳年捌月；未│（四）編號│
│    │      │在彰化市│658967號│元。      │扣案販賣第三級毒品所得│1         │
│    │      │三福街75│行動電話│          │新臺幣參佰元沒收，全部│          │
│    │      │號之3 林│聯絡交易│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │彥廷住處│（林彥廷│          │財產抵償之；扣案SONY  │          │
│    │      │        │僅稱用電│          │ERICSSON廠牌行動電話壹│          │
│    │      │        │話聯絡，│          │支（含門號０九三八六五│          │
│    │      │        │然由通訊│          │八九六七號SIM 卡壹張）│          │
│    │      │        │監察譯文│          │沒收。                │          │
│    │      │        │觀之，林│          │                      │          │
│    │      │        │彥廷均撥│          │                      │          │
│    │      │        │打錢泊銜│          │                      │          │
│    │      │        │此門號）│          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │謝惠翔│97年11月│錢泊銜以│愷他命，1 │錢泊銜販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │上旬某日│門號0938│包，350 元│處有期徒刑貳年捌月；未│（四）編號│
│    │      │，在彰化│658967號│。        │扣案販賣第三級毒品所得│2         │
│    │      │縣彰化市│行動電話│          │新臺幣參佰伍拾元沒收，│          │
│    │      │不詳路旁│聯絡交易│          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │以其財產抵償之；扣案  │          │
│    │      │        │        │          │SONY ERICSSON 廠牌行動│          │
│    │      │        │        │          │電話壹支（含門號０九三│          │
│    │      │        │        │          │0000000號SIM 卡│          │
│    │      │        │        │          │壹張）沒收。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│2-1 │謝惠翔│97年11月│錢泊銜以│愷他命，1 │錢泊銜販賣第三級毒品，│          │
│    │      │中旬某日│門號0938│包，350 元│處有期徒刑貳年捌月；未│          │
│    │      │，在彰化│658967號│。        │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │縣彰化市│行動電話│          │新臺幣參佰元伍拾沒收，│          │
│    │      │不詳路旁│聯絡交易│          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │以其財產抵償之；扣案  │          │
│    │      │        │        │          │SONY ERICSSON 廠牌行動│          │
│    │      │        │        │          │電話壹支（含門號０九三│          │
│    │      │        │        │          │0000000號SIM 卡│          │
│    │      │        │        │          │壹張）沒收。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│2-2 │謝惠翔│97年11月│錢泊銜以│愷他命，1 │錢泊銜販賣第三級毒品，│          │
│    │      │下旬某日│門號0938│包，400 元│處有期徒刑貳年捌月；未│          │
│    │      │，在彰化│658967號│。        │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │縣彰化市│行動電話│          │新臺幣肆佰元沒收，全部│          │
│    │      │中山路旁│聯絡交易│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │        │          │財產抵償之；扣案SONY  │          │
│    │      │        │        │          │ERICSSON廠牌行動電話壹│          │
│    │      │        │        │          │支（含門號０九三八六五│          │
│    │      │        │        │          │八九六七號SIM 卡壹張）│          │
│    │      │        │        │          │沒收。                │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│2-3 │謝惠翔│97年12月│錢泊銜以│愷他命，1 │錢泊銜販賣第三級毒品，│          │
│    │      │1 日凌晨│門號0938│包，400 元│處有期徒刑貳年捌月；未│          │
│    │      │0 時31分│658967號│。        │扣案販賣第三級毒品所得│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │新臺幣肆佰元沒收，全部│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡交易│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │市建國北│        │          │財產抵償之；扣案SONY  │          │
│    │      │路旁    │        │          │ERICSSON廠牌行動電話壹│          │
│    │      │        │        │          │支（含門號０九三八六五│          │
│    │      │        │        │          │八九六七號SIM 卡壹張）│          │
│    │      │        │        │          │沒收。                │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │吳肇原│97年10月│錢泊銜透│愷他命，1 │錢泊銜共同販賣第三級毒│起訴書附表│
│    │      │下旬某日│過賴柏穎│包，500 元│品，處有期徒刑貳年捌月│（四）編號│
│    │      │，在彰化│以門號09│。( 錢泊銜│；未扣案販賣第三級毒品│3         │
│    │      │縣彰化市│00000000│與賴柏穎共│所得新臺幣伍佰元與賴柏│          │
│    │      │飛碟網路│號行動電│同販賣)   │穎連帶沒收，全部或一部│          │
│    │      │咖啡店  │話與吳肇│          │不能沒收時，以其等財產│          │
│    │      │        │原聯絡交│          │連帶抵償之；扣案之LG廠│          │
│    │      │        │易      │          │牌行動電話壹支（含門號│          │
│    │      │        │        │          │0000000000號│          │
│    │      │        │        │          │SIM卡壹張）沒收。     │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │賴柏穎│97年11月│錢泊銜以│愷他命，1 │錢泊銜販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │28日晚間│門號0938│包，300 元│處有期徒刑貳年捌月；未│（四）編號│
│    │      │8 時許，│658967號│。        │扣案販賣第三級毒品所得│4         │
│    │      │在國立彰│行動電話│          │新臺幣參佰元沒收，全部│          │
│    │      │化師範大│聯絡交易│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │學附屬高│        │          │財產抵償之；扣案SONY  │          │
│    │      │級工業職│        │          │ERICSSON廠牌行動電話壹│          │
│    │      │業學校前│        │          │支（含門號０九三八六五│          │
│    │      │        │        │          │八九六七號SIM 卡壹張）│          │
│    │      │        │        │          │沒收。                │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
四、賴柏穎犯行附表：
（一）販賣毒品部分：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │廖威銘│97年9 月│賴柏穎以│愷他命10公│賴柏穎共同販賣第三級毒│起訴書附表│
│    │      │3 日下午│門號0933│克，共    │品，處有期徒刑伍年拾月│（五）之一│
│    │      │4 時30分│415727號│4,500 元  │；扣案之LG廠牌行動電話│編號1     │
│    │      │許，在彰│行動電話│（與謝建椿│壹支（含門號０九三三四│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡交易│共犯，但謝│一五七二七號SIM 卡壹張│          │
│    │      │鄉廖厝巷│        │建椿部分未│）沒收；未扣案販賣第三│          │
│    │      │13號廖威│        │據起訴）  │級毒品所得新臺幣肆仟伍│          │
│    │      │銘住處  │        │          │佰元與謝建椿連帶沒收，│          │
│    │      │        │        │          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │以其等財產連帶抵償之。│          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │賴柏穎│97年10月│賴柏穎以│搖頭丸10顆│賴柏穎共同販賣第二級毒│起訴書附表│
│    │與林彥│下旬某日│不詳方式│，每顆300 │品，處有期徒刑伍年陸月│（五）之一│
│    │廷向不│在彰化縣│販入並放│元350 元販│。                    │編號2     │
│    │詳姓名│彰化市三│置於林彥│入        │                      │          │
│    │年籍之│福街75號│廷住處。│          │                      │          │
│    │人共同│之3 林彥│        │          │                      │          │
│    │販入  │廷住處  │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│2-1 │賴柏穎│97年11月│賴柏穎及│搖頭丸90顆│賴柏穎共同販賣第二級毒│          │
│    │與林彥│上旬某日│林彥廷集│，共3 萬元│品，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │廷向不│在臺中市│資向不詳│          │。                    │          │
│    │詳姓名│某處    │之人販入│          │                      │          │
│    │年籍之│        │        │          │                      │          │
│    │人共同│        │        │          │                      │          │
│    │販入  │        │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │李俊宏│97年9 月│賴柏穎以│搖頭丸6 顆│賴柏穎販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │27日晚間│門號0933│，每顆350 │處有期徒刑伍年貳月；扣│（五）之一│
│    │      │10時9 分│415727號│元。共2100│案之LG廠牌行動電話壹支│編號3     │
│    │      │許，在彰│行動電話│元        │（含門號0000000│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡交易│          │七二七號SIM 卡壹張）沒│          │
│    │      │市魔法家│        │          │收；未扣案販賣第二級毒│          │
│    │      │族網路咖│        │          │品所得新臺幣貳仟壹佰元│          │
│    │      │啡店    │        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
│    │      │        │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│3-1 │李俊宏│97年10月│賴柏穎以│愷他命，1 │賴柏穎販賣第三級毒品，│          │
│    │      │20日下午│門號0933│包，400 元│處有期徒刑伍年貳月；扣│          │
│    │      │4 時22分│415727號│。        │案之LG廠牌行動電話壹支│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │（含門號0000000│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡交易│          │七二七號SIM 卡壹張）沒│          │
│    │      │市○○路│        │          │收；未扣案販賣第二級毒│          │
│    │      │某7-11便│        │          │品所得新臺幣肆佰元沒收│          │
│    │      │利商店旁│        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │        │        │          │，以其財產抵償之。    │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │吳肇原│97年11月│賴柏穎以│愷他命，  │賴柏穎販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │12日（起│門號0933│400 元（起│處有期徒刑伍年貳月；扣│（五）之一│
│    │      │訴書誤載│415727號│訴書誤載為│案之LG廠牌行動電話壹支│編號4 之第│
│    │      │為11月上│行動電話│500 元）。│（含門號0000000│2 次、第3 │
│    │      │旬某日）│聯絡交易│          │七二七號SIM 卡壹張）沒│次犯行    │
│    │      │在彰化縣│        │          │收；未扣案販賣第二級毒│          │
│    │      │彰化市曉│        │          │品所得新臺幣肆佰元沒收│          │
│    │      │陽地下道│        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │旁      │        │          │，以其財產抵償之。    │          │
│    │      │        │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│4-1 │吳肇原│97年10月│賴柏穎以│愷他命，1 │賴柏穎共同販賣第三級毒│          │
│    │      │下旬某日│門號0933│包，500 元│品，處有期徒刑伍年貳月│          │
│    │      │在彰化縣│415727號│。( 錢泊銜│；扣案之LG廠牌行動電話│          │
│    │      │彰化市飛│行動電話│與賴柏穎共│壹支（含門號０九三三四│          │
│    │      │碟網路咖│聯絡交易│同販賣)   │一五七二七號SIM 卡壹張│          │
│    │      │啡店    │        │          │）沒收；未扣案販賣第二│          │
│    │      │        │        │          │級毒品所得新臺幣伍佰元│          │
│    │      │        │        │          │與錢泊銜連帶沒收，全部│          │
│    │      │        │        │          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │        │        │          │等財產連帶抵償之。    │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
（二）轉讓禁藥附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │轉讓時地│轉讓方式│轉讓之禁藥│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │曾吉慶│97年9 月│賴柏穎以│搖頭丸，1 │賴柏穎明知為禁藥而轉讓│起訴書附表│
│    │      │29 日 晚│門號0933│顆。      │，處有期徒刑捌月；扣案│（五）之二│
│    │      │間10時18│415727號│          │之LG廠牌行動電話壹支（│編號1     │
│    │      │曾吉慶之│聯絡轉讓│          │含門號0000000七│          │
│    │      │友人少年│        │          │二七號SIM 卡壹張）沒收│          │
│    │      │黃○豪住│        │          │。                    │          │
│    │      │處      │        │          │                      │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
五、林彥廷販毒附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │賴柏穎│97年10月│賴柏穎以│搖頭丸10顆│林彥廷共同販賣第二級毒│起訴書附表│
│    │與林彥│下旬某日│不詳方式│，每顆300 │品，處有期徒刑肆年貳月│（六）編號│
│    │廷向不│在彰化縣│販入並放│元至350元 │。                    │1         │
│    │詳姓名│彰化市三│置於林彥│販入      │                      │          │
│    │年籍之│福街75號│廷住處。│          │                      │          │
│    │人共同│之3 林彥│        │          │                      │          │
│    │販入  │廷住處  │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│1-1 │賴柏穎│97年11月│賴柏穎及│搖頭丸90顆│林彥廷共同販賣第二級毒│          │
│    │與林彥│上旬某日│林彥廷集│，共3 萬元│品，處有期徒刑伍年肆月│          │
│    │廷向不│在臺中市│資向不詳│          │。扣案之MOTOROLA廠牌行│          │
│    │詳姓名│某處    │之人販入│          │動電話壹支（含門號０九│          │
│    │年籍之│        │        │          │00000000號SIM │          │
│    │人共同│        │        │          │卡壹張）、分裝袋壹包均│          │
│    │販入  │        │        │          │沒收；未扣案販賣第二級│          │
│    │      │        │        │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒│          │
│    │      │        │        │          │收，全部或一部不能沒收│          │
│    │      │        │        │          │時，以其財產抵償之。  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1-2 │林彥廷│於97年1 │林彥廷以│搖頭丸1 顆│此部分係販入後復販出，│起訴書附表│
│    │販入上│1 月23日│門號0953│，400 元。│與編號1-1 部分係基於接│（六）編號│
│    │開搖頭│下午6 時│256858號│          │續犯意，不另成立販賣第│3第1次犯行│
│    │丸後，│42分許，│行動電話│          │二級毒品罪。沒收部分於│          │
│    │又單獨│在前揭林│聯絡交易│          │編號1-1 之犯行併予諭知│          │
│    │販賣與│彥廷住處│        │          │。                    │          │
│    │鄭于│樓下    │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │宋柏儀│97年12月│林彥廷以│搖頭丸1 顆│林彥廷販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │6 日凌晨│門號0953│，350 元。│處有期徒刑參年捌月；扣│（六）編號│
│    │      │1 時許，│256858號│          │案之MOTOROLA廠牌行動電│2 第3次 犯│
│    │      │在前揭林│行動電話│          │話壹支（含門號０九五三│行        │
│    │      │彥廷住處│聯絡交易│          │二五六八五八號SIM 卡壹│          │
│    │      │        │        │          │張）、分裝袋壹包均沒收│          │
│    │      │        │        │          │；未扣案販賣第二級毒品│          │
│    │      │        │        │          │所得新臺幣參佰伍拾元沒│          │
│    │      │        │        │          │收，全部或一部不能沒收│          │
│    │      │        │        │          │時，以其財產抵償之。  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │鄭于│97年11月│林彥廷以│搖頭丸10顆│林彥廷販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │26日晚間│門號0953│，4,000 元│處有期徒刑肆年貳月；扣│（六）編號│
│    │      │11時11分│256858號│。        │案之MOTOROLA廠牌行動電│3第2次犯行│
│    │      │許前揭林│行動電話│          │話壹支（含門號０九五三│          │
│    │      │彥廷住處│聯絡交易│          │二五六八五八號SIM 卡壹│          │
│    │      │樓下    │        │          │張）、分裝袋壹包均沒收│          │
│    │      │        │        │          │；未扣案販賣第二級毒品│          │
│    │      │        │        │          │所得新臺幣肆仟元沒收，│          │
│    │      │        │        │          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │以其財產抵償之。      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │施明志│97年11月│林彥廷以│愷他命，3 │林彥廷販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │23日凌晨│門號0953│包，1,500 │處有期徒刑伍年貳月；扣│（六）編號│
│    │      │4 時30分│256858號│元。      │案之MOTOROLA廠牌行動電│4         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │話壹支（含門號０九五三│          │
│    │      │化市交流│聯絡交易│          │二五六八五八號SIM 卡壹│          │
│    │      │道莿桐派│        │          │張）、愷他命壹包（驗餘│          │
│    │      │出所附近│        │          │淨重零點參柒公克）均沒│          │
│    │      │        │        │          │收；未扣案販賣第三級毒│          │
│    │      │        │        │          │品所得新臺幣壹仟伍佰元│          │
│    │      │        │        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
六、廖威銘販毒附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │劉哲與│97年10月│廖威銘以│搖頭丸3 顆│廖威銘販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │20日下午│少年許○│，共1,200 │處有期徒刑伍年；未扣案│（七）編號│
│    │      │5 時8 分│偉所有之│元。      │販賣第二級毒品所得新臺│1         │
│    │      │許，在彰│門號0980│          │幣壹仟貳佰元沒收，全部│          │
│    │      │化縣花壇│977188號│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │鄉廖厝巷│行動電話│          │財產抵償之。          │          │
│    │      │13號廖威│聯絡交易│          │                      │          │
│    │      │銘住處  │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │張凱傑│97年12月│廖威銘以│愷他命，  │廖威銘販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │間某日，│不詳電話│400 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│（七）編號│
│    │      │在彰化縣│聯絡交易│          │案之愷他命參包（驗餘總│4         │
│    │      │花壇鄉廖│        │          │毛重拾參點壹肆公克）沒│          │
│    │      │厝村中正│        │          │收；未扣案販賣第三級毒│          │
│    │      │路旁    │        │          │品所得新臺幣肆佰元沒收│          │
│    │      │        │        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │        │        │          │，以其財產抵償之。    │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
七、劉哲與販毒附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │葉承│97年8 月│劉哲與和│愷他命，3 │劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │間某日起│葉承當│次，每次  │參罪，各處有期徒刑貳年│（八）編號│
│    │      │，至97年│面交易  │300 元。  │捌月；扣案之帳冊壹張沒│1         │
│    │      │9 月間某│        │          │收；各未扣案販賣第三級│          │
│    │      │日止，在│        │          │毒品所得新臺幣參佰元沒│          │
│    │      │前揭葉承│        │          │收，全部或一部不能沒收│          │
│    │      │住處  │        │          │時，以其財產抵償之。  │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│1-1 │葉承│97年8 月│劉哲與和│愷他命，2 │劉哲與販賣第三級毒品，│          │
│    │      │間某日起│葉承當│次，每次  │貳罪，各處有期徒刑貳年│          │
│    │      │，至97年│面交易  │300 元。  │捌月；扣案之帳冊壹張沒│          │
│    │      │9 月間某│        │          │收；各未扣案販賣第三級│          │
│    │      │日止，在│        │          │毒品所得新臺幣參佰元沒│          │
│    │      │前揭葉承│        │          │收，全部或一部不能沒收│          │
│    │      │住處附│        │          │時，以其財產抵償之。  │          │
│    │      │近之7-11│        │          │                      │          │
│    │      │便利商店│        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │少年許│97年10月│劉哲與以│愷他命1 包│劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │○偉  │17 日 晚│門號0926│，500 元。│處有期徒刑貳年捌月；扣│（八）編號│
│    │      │間11時16│199412號│          │案之行動電話壹支（不含│2         │
│    │      │分許，在│行動電話│          │門號000000000│          │
│    │      │彰化縣花│聯絡交易│          │二號SIM 卡）、帳冊壹張│          │
│    │      │壇鄉廖厝│        │          │均沒收；未扣案販賣第三│          │
│    │      │巷13號廖│        │          │級毒品所得新臺幣伍佰元│          │
│    │      │威銘住處│        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │劉信宏│97年8 月│劉哲與和│愷他命，2 │劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │5 日凌晨│劉信宏當│公克，    │處有期徒刑貳年拾月；扣│（八）編號│
│    │      │0 時44分│面交易  │1,000 元。│案之帳冊壹張沒收；未扣│3         │
│    │      │，在彰化│        │          │案販賣第三級毒品所得新│          │
│    │      │縣彰化市│        │          │臺幣壹仟元沒收，全部或│          │
│    │      │大埔路  │        │          │一部不能沒收時，以其財│          │
│    │      │7-11便利│        │          │產抵償之。            │          │
│    │      │商店    │        │          │                      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │李泳宏│97年11月│劉哲與以│愷他命，  │劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │10日凌晨│門號0926│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│（八）編號│
│    │      │0 時14分│199412號│          │案之行動電話壹支（不含│4         │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │門號000000000│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡交易│          │二號SIM 卡）、帳冊壹張│          │
│    │      │鄉全國餐│        │          │均沒收；未扣案販賣第三│          │
│    │      │廳旁    │        │          │級毒品所得新臺幣伍佰元│          │
│    │      │        │        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│4-1 │李泳宏│97年11月│劉哲與以│愷他命，  │劉哲與販賣第三級毒品，│          │
│    │      │12日下午│門號0926│500 元。  │處有期徒刑貳年捌月；扣│          │
│    │      │6 時16分│199412號│          │案之行動電話壹支（不含│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │門號000000000│          │
│    │      │化縣花壇│聯絡交易│          │二號SIM 卡）、帳冊壹張│          │
│    │      │鄉全國餐│        │          │均沒收；未扣案販賣第三│          │
│    │      │廳旁    │        │          │級毒品所得新臺幣伍佰元│          │
│    │      │        │        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│5   │吳啟豪│97年7 月│劉哲與以│愷他命，  │劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │9 日晚間│門號0926│1,000 元。│處有期徒刑貳年拾月；扣│（八）編號│
│    │      │9 時許，│199412號│          │案之行動電話壹支（不含│5         │
│    │      │在彰化縣│行動電話│          │門號000000000│          │
│    │      │花壇鄉中│聯絡交易│          │二號SIM 卡）、帳冊壹張│          │
│    │      │山路7-11│        │          │均沒收；未扣案販賣第三│          │
│    │      │便利商店│        │          │級毒品所得新臺幣壹仟元│          │
│    │      │旁      │        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│6   │張凱傑│97年11月│劉哲與以│愷他命，1 │劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │7 日下午│廖威銘之│支，400 元│處有期徒刑貳年捌月；扣│（八）編號│
│    │      │2 時34分│門號0980│。        │案之帳冊壹張沒收；未扣│6         │
│    │      │許，在彰│760890號│          │案販賣第三級毒品所得新│          │
│    │      │化縣花壇│行動電話│          │臺幣肆佰元沒收，全部或│          │
│    │      │鄉三春村│聯絡交易│          │一部不能沒收時，以其財│          │
│    │      │溪埔路旁│        │          │產抵償之。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│7   │劉佳純│97年4 月│劉哲與以│愷他命，2 │劉哲與販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │間某日起│門號0926│次，各400 │貳罪，各處有期徒刑貳年│（        │
│    │      │，至97年│199412號│元。      │捌月；扣案之行動電話壹│          │
│    │      │5 月間某│行動電話│          │支（不含門號０九二六一│八）編號7 │
│    │      │日止，在│聯絡交易│          │九九四一二號SIM 卡）、│          │
│    │      │彰化縣花│        │          │帳冊壹張均沒收；各未扣│          │
│    │      │壇鄉中山│        │          │案販賣第三級毒品所得新│          │
│    │      │路某7-11│        │          │臺幣肆佰元沒收，全部或│          │
│    │      │便利商店│        │          │一部不能沒收時，以其財│          │
│    │      │旁      │        │          │產抵償之。            │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│7-1 │劉佳純│97年4 月│劉哲與以│愷他命，3 │劉哲與販賣第三級毒品，│          │
│    │      │間某日起│門號0926│次，各    │參罪，各處有期徒刑貳年│          │
│    │      │，至97年│199412號│1,000 元。│拾月；扣案之行動電話壹│          │
│    │      │5 月間某│行動電話│          │支（不含門號０九二六一│          │
│    │      │日止，在│聯絡交易│          │九九四一二號SIM 卡）、│          │
│    │      │彰化縣花│        │          │帳冊壹張均沒收；未扣案│          │
│    │      │壇鄉中山│        │          │販賣第三級毒品所得新臺│          │
│    │      │路某7-11│        │          │幣壹仟元沒收，全部或一│          │
│    │      │便利商店│        │          │部不能沒收時，以其財產│          │
│    │      │旁      │        │          │抵償之。              │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
八、吳浚成犯行附表：
（一）吳浚成販毒部分：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │莊竣富│至97年9 │吳浚成以│愷他命，5 │吳浚成販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │月29日下│門號0913│公克，    │處有期徒刑伍年拾月；未│（九）之一│
│    │      │午5 時37│783877號│2,500 元。│扣案販賣第三級毒品所得│編號1     │
│    │      │分許止，│行動電話│          │新臺幣貳仟伍佰元沒收，│          │
│    │      │在彰化市│聯絡交易│          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │小南國酒│        │          │以其財產抵償之；未扣案│          │
│    │      │店      │        │          │之行動電話壹支（含所插│          │
│    │      │        │        │          │用門號00000000│          │
│    │      │        │        │          │七七號SIM 卡壹張）沒收│          │
│    │      │        │        │          │，如全部或一部不能沒收│          │
│    │      │        │        │          │時，追徵其價額。      │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │吳肇仁│97年9 月│吳浚成以│愷他命，2 │吳浚成販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │29日下午│門號0913│包，1,000 │處有期徒刑伍年肆月；未│（九）之一│
│    │      │4 時31分│783877號│元。      │扣案販賣第三級毒品所得│編號3     │
│    │      │許，在吳│行動電話│          │新臺幣壹仟元沒收，全部│          │
│    │      │浚成住處│聯絡交易│          │或一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │樓下    │        │          │財產抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │        │        │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │        │          │號0000000000│          │
│    │      │        │        │          │號SIM 卡壹張）沒收，如│          │
│    │      │        │        │          │全部或一部不能沒收時，│          │
│    │      │        │        │          │追徵其價額。          │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│3   │劉信宏│97年6 月│吳浚成以│愷他命，3 │吳浚成共同販賣第三級毒│起訴書附表│
│    │      │12日上午│門號0917│公克，    │品，處有期徒刑伍年陸月│（九）之一│
│    │      │7 時01分│070642號│2,000 元。│；未扣案販賣第三級毒品│編號4     │
│    │      │許，在彰│行動電話│（吳浚成與│所得新臺幣貳仟元與康茗│          │
│    │      │化市正德│聯絡交易│康茗豪共同│豪連帶沒收，全部或一部│          │
│    │      │商工旁之│（該電話│販賣）    │不能沒收時，以其等財產│          │
│    │      │7-11便利│於97年6 │          │連帶抵償之；未扣案之行│          │
│    │      │商店    │月使用2 │          │動電話壹支（含所插用門│          │
│    │      │        │週後贈與│          │號0000000000│          │
│    │      │        │康茗豪，│          │號SIM 卡壹張）與康茗豪│          │
│    │      │        │仍屬共犯│          │連帶沒收，如全部或一部│          │
│    │      │        │所有）  │          │不能沒收時，連帶追徵其│          │
│    │      │        │        │          │價額。                │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│4   │陳嘉銘│97年10月│吳浚成與│愷他命，1 │吳浚成販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │間某日，│陳嘉銘當│萬元。    │處有期徒刑陸年；未扣案│（九）之一│
│    │      │在，彰化│面交易  │          │販賣第三級毒品所得新臺│編號5     │
│    │      │縣福興鄉│        │          │幣壹萬元沒收，全部或一│          │
│    │      │橋頭村彰│        │          │部不能沒收時，以其財產│          │
│    │      │鹿路7 段│        │          │抵償之。              │          │
│    │      │444 巷61│        │          │                      │          │
│    │      │號陳嘉銘│        │          │                      │          │
│    │      │住處    │        │          │                      │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
（二）轉讓禁藥附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │轉讓時地│轉讓方式│轉讓之禁藥│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │簡銘言│97年12月│吳浚成與│愷他命，數│吳浚成明知為偽藥而轉讓│起訴書附表│
│    │      │上旬某日│簡銘言當│量不詳，1 │，處有期徒刑參月。    │（九）之二│
│    │      │在，彰化│面轉讓  │次        │                      │編號1     │
│    │      │縣彰化市│        │          │                      │          │
│    │      │小南國酒│        │          │                      │          │
│    │      │店旁吳浚│        │          │                      │          │
│    │      │成駕駛之│        │          │                      │          │
│    │      │車上    │        │          │                      │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
九、游晉榮販毒附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │販賣時地│交易方式│販賣之毒品│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │施珈偉│97年11月│游晉榮以│愷他命，  │游晉榮販賣第三級毒品，│起訴書附表│
│    │      │5 日晚間│門號0987│5,000 元。│處有期徒刑參年肆月；扣│（十二）編│
│    │      │11時15分│612739號│          │案之行動電話壹支（含所│號1       │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │插用門號0000000│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡交易│          │七三九號SIM 卡壹張）沒│          │
│    │      │市○○路│        │          │收；未扣案販賣第三級毒│          │
│    │      │滿庭芳  │        │          │品所得新臺幣伍仟元沒收│          │
│    │      │KTV 對面│        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │加油站旁│        │          │，以其財產抵償之。    │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┤          │
│1-1 │施珈偉│97年11月│游晉榮以│愷他命，  │游晉榮販賣第三級毒品，│          │
│    │      │7 日晚間│門號0987│5,000 元。│處有期徒刑參年肆月；扣│          │
│    │      │10時27分│612739號│          │案之行動電話壹支（含所│          │
│    │      │許，在彰│行動電話│          │插用門號0000000│          │
│    │      │化縣彰化│聯絡交易│          │七三九號SIM卡壹張）沒 │          │
│    │      │市○○路│        │          │收；未扣案販賣第三級毒│          │
│    │      │玩得龍電│        │          │品所得新臺幣伍仟元沒收│          │
│    │      │子遊戲場│        │          │，全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │        │        │          │，以其財產抵償之。    │          │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│2   │曾霓兒│97年9 月│游晉榮以│搖頭丸，10│游晉榮販賣第二級毒品，│起訴書附表│
│    │      │間某日，│門號0987│顆，3,500 │處有期徒刑肆年肆月；扣│（十二）編│
│    │      │在彰化縣│612739號│元。      │案之行動電話壹支（含所│號2第5次犯│
│    │      │彰化市三│行動電話│          │插用門號0000000│行        │
│    │      │民路麗晶│聯絡交易│          │七三九號SIM 卡壹張）沒│          │
│    │      │KTV     │        │          │收；未扣案販賣第二級毒│          │
│    │      │        │        │          │品所得新臺幣參仟伍佰元│          │
│    │      │        │        │          │沒收，全部或一部不能沒│          │
│    │      │        │        │          │收時，以其財產抵償之。│          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
十、陳育成轉讓毒品附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │轉讓時地│轉讓方式│轉讓之禁藥│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │葉承│97年7 月│陳育成與│愷他命，2 │陳育成明知為偽藥而轉讓│起訴書附表│
│    │      │間在前揭│葉承當│次，各1 公│，貳罪，各處有期徒刑參│（十三）編│
│    │      │葉承住│面轉讓  │克        │月。                  │號1       │
│    │      │處      │        │          │                      │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
 十一、劉信宏轉讓毒品附表：
┌──┬───┬────┬────┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│對象  │轉讓時地│轉讓方式│轉讓之禁藥│主文                  │備註      │
├──┼───┼────┼────┼─────┼───────────┼─────┤
│1   │葉承│97年8 月│劉信宏以│愷他命，10│劉信宏明知為偽藥而轉讓│起訴書附表│
│    │      │23日下午│門號0921│公克。    │，處有期徒刑捌月，扣案│（十四）編│
│    │      │6 時52分│268177號│          │之愷他命壹包（驗餘淨重│號1       │
│    │      │許在彰化│行動電話│          │參點陸貳公克）、LG廠牌│          │
│    │      │縣彰化市│聯絡轉讓│          │行動電話壹支（含所插用│          │
│    │      │延平里埔│        │          │門號000000000│          │
│    │      │東街80號│        │          │七號SIM 卡壹張）均沒收│          │
│    │      │劉信宏住│        │          │。                    │          │
│    │      │處      │        │          │                      │          │
└──┴───┴────┴────┴─────┴───────────┴─────┘
附表貳（無罪部分）：
一、謝建椿部分：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │轉讓毒品之種類、次數      │備註        │
│    │        │（民國）  │          │                          │            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│2   │錢泊銜  │97年11月上│彰化市三民│愷他命，2萬元。           │起訴書附表  │
│    │        │旬某日    │路附近    │                          │（三）編號2 │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
二、賴柏穎部分：
（一）販賣毒品部分：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │轉讓毒品之種類、次數      │備註        │
│    │        │（民國）  │          │                          │            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│1   │吳肇原  │97年10月下│彰化市曉陽│愷他命，500元。           │起訴書附表（│
│    │        │旬某日    │地下道旁  │                          │五）之一編號│
│    │        │          │          │                          │4之第1次犯行│
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
（二）轉讓毒品部分：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│轉讓對象│轉讓時間（│轉讓地點  │轉讓毒品之種類、次數      │備註        │
│    │        │民國）    │          │                          │            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│1   │吳肇原  │97年10月間│彰化市曉陽│愷他命，3次。             │起訴書附表（│
│    │        │          │地下道旁  │                          │五）之二編號│
│    │        │          │          │                          │2           │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
三、林彥廷部分：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │販賣毒品之種類、次數及價格│備註        │
│    │        │（民國）  │          │                （新臺幣）│            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│1   │宋柏儀  │97年3月間 │前揭林彥廷│搖頭丸1顆，350元。        │起訴書附表（│
│    │        │某日      │住處      │                          │六）編號2第1│
│    │        ├─────┼─────┼─────────────┤次、第2次犯 │
│    │        │97年8月間 │前揭林彥廷│搖頭丸1顆，350元。        │行          │
│    │        │某日      │住處      │                          │            │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
四、吳浚成部分：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │販賣毒品之種類、次數及價格│備註        │
│    │        │（民國）  │          │                （新臺幣）│            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│1   │莊竣富  │自97年6月 │彰化市小南│愷他命，7次，每次5公克，各│起訴書附表（│
│    │        │間某日起，│國酒店    │2,500元。                 │九）編號1中 │
│    │        │至97年9月 │          │                          │除前開附表壹│
│    │        │29日下午5 │          │                          │（八）編號1 │
│    │        │時37分許前│          │                          │部分外其他犯│
│    │        │          │          │                          │行          │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│2   │曾吉慶  │97年9月間 │彰化市銀櫃│搖頭丸，10顆，4,000元。   │起訴書附表（│
│    │        │某日      │KTV       │                          │九）編號2   │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
五、游晉榮部分：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │販賣毒品之種類、次數及價格│備註        │
│    │        │（民國）  │          │                （新臺幣）│            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│1   │曾霓兒  │96年11月中│彰化市金馬│愷他命，3公克，1,500元。  │起訴書附表（│
│    │        │旬某日    │路滿庭芳  │                          │十二）編號2 │
│    │        │          │KTV       │                          │前4次犯行   │
│    │        ├─────┼─────┼─────────────┤            │
│    │        │97年2月間 │彰化市金馬│搖頭丸，3顆，1,500元。    │            │
│    │        │某日      │路滿庭芳  │愷他命，3公克，1,500元。  │            │
│    │        │          │KTV       │                          │            │
│    │        ├─────┼─────┼─────────────┤            │
│    │        │97年3月間 │彰化市金馬│搖頭丸，3顆，1,500元。    │            │
│    │        │某日      │路滿庭芳  │愷他命，3公克，1,500元。  │            │
│    │        │          │KTV       │                          │            │
│    │        ├─────┼─────┼─────────────┤            │
│    │        │97年5月間 │彰化市金馬│愷他命，1公克，500元。    │            │
│    │        │某日      │路滿庭芳  │                          │            │
│    │        │          │KTV       │                          │            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│3   │邱祥源  │97年11月上│彰化市三民│愷他命，1公克，400元。    │起訴書附表（│
│    │        │旬某日    │路麗晶KTV │                          │十二）編號3 │
│    │        ├─────┼─────┼─────────────┤            │
│    │        │97年11月中│彰化市三民│愷他命，2公克，800元。    │            │
│    │        │旬某日    │路麗晶KTV │                          │            │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
附表參（公訴不受理部分）：
一、廖威銘販毒附表：
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬──────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │販賣毒品之種類、次數及價格│備註        │
│    │        │（民國）  │          │                （新臺幣）│            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│1   │少年許○│97年9月間 │前揭廖威銘│愷他命，500元。           │起訴書附表（│
│    │偉      │某日      │住處      │                          │六）編號2   │
│    │        │          │          │                          │            │
│    │        ├─────┼─────┼─────────────┤            │
│    │        │97年10月間│前揭廖威銘│愷他命，500元。           │            │
│    │        │某日      │住處      │                          │            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│2   │葉承  │97年8月間 │前揭葉承│愷他命，2次，各200元至400 │起訴書附表（│
│    │        │某日起    │住處      │元。                      │七）編號3   │
│    │        │          │          │                          │            │
│    │        │          │          │                          │            │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│3   │張凱傑  │97年10月間│彰化縣花壇│愷他命，400元。           │起訴書附表（│
│    │        │某日      │鄉廖厝村中│                          │七）編號4第1│
│    │        │          │正路旁    │                          │次犯行      │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼──────┤
│4   │莊和華  │97年1月間 │前揭廖威銘│愷他命，共15次，各800元。 │起訴書附表（│
│    │        │某日起，至│住處      │                          │七）編號5   │
│    │        │97年9月9日│          │                          │            │
│    │        │晚間10時8 │          │                          │            │
│    │        │分許止    │          │                          │            │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴──────┘
附表肆（各被告之從刑）：
一、葉承部分：
    扣案之電子秤壹個、SONY ERICSSON 廠牌動電話壹支（含門
    號0000000000號SIM 卡壹張）沒收；扣案之愷他
    命玖包（與被告康茗豪所有之另拾參包愷他命共同查獲，共
    計毛重拾參點肆貳公克）沒收；未扣案販賣第二級、第三級
    毒品所得新臺幣伍萬捌仟參佰伍拾元沒收，全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之；未扣案行動電話壹支（含所插用
    門號0000000000號SIM 卡壹張）、行動電話壹支
    （含所插用門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
二、謝建椿部分：
    扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零伍陸貳公克）沒收銷燬
    ；未扣案販賣第二級、第三級毒品所得新臺幣伍仟壹佰元沒
    收，全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案販賣
    第二級毒品所得新臺幣肆仟元與溫又霆連帶沒收，全部或一
    部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案行動電話壹
    支（含所插用門號0000000000號SIM 卡壹張）、
    行動電話壹支（含所插用門號0000000000號SIM
    卡壹張）與溫又霆連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連
    帶追徵其價額。
三、錢泊銜部分：
    扣案之SONY ERICSSON 廠牌行動電話壹支（含門號0000
    000000號SIM卡）、LG廠牌行動電話壹支（含門號0
    000000000號SIM 卡）沒收；未扣案販賣第三級毒
    品所得新臺幣貳仟壹佰元沒收，全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元與
    賴柏穎連帶沒收，全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶
    抵償之。
四、賴柏穎部分：
    扣案之LG廠牌行動電話壹支（含門號0000000000
    號SIM 卡）沒收；未扣案販賣第二級、第三級毒品所得新臺
    幣貳仟玖佰元沒收，全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之；未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣肆仟伍佰元與謝建椿
    連帶沒收，全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之
    ；未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元與錢泊銜連帶沒
    收，全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
五、林彥廷部分：
    扣案之MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含門號0000000
    000SIM 卡）、分裝袋壹包、愷他命壹包（驗餘淨重零點
    參柒公克）均沒收；未扣案販賣第二級、第三級毒品所得新
    臺幣陸仟貳佰伍拾元沒收，全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。
六、廖威銘部分：
    扣案之愷他命參包（驗餘總毛重拾參點壹肆公克）沒收；未
    扣案販賣第二級、第三級毒品所得新臺幣壹仟陸佰元沒收，
    全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
七、劉哲與部分：
    扣案之行動電話壹支（不含門號0000000000號
    SIM 卡）、帳冊壹張均沒收；未扣案販賣第三級毒品所得新
    臺幣玖仟貳佰元沒收，全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。
八、吳浚成部分：
    未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣壹萬參仟伍佰元沒收，全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案販賣第三級
    毒品所得新臺幣貳仟元與康茗豪連帶沒收，全部或一部不能
    沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案行動電話壹支（含
    所插用門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案行動電話壹支
    （含所插用門號0000000000號SIM 卡壹張）與康
    茗豪連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額
    。
九、游晉榮部分：
    扣案之行動電話壹支（含所插用門號0000000000
    號SIM 卡壹張）沒收；未扣案販賣第二級、第三級毒品所得
    新臺幣壹萬參仟伍佰元沒收，全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之。
十、劉信宏部分：
    扣案之愷他命壹包（驗餘淨重參點陸貳公克）、LG廠牌行動
    電話壹支（含所插用門號0000000000號SIM 卡壹
    張）均沒收。
扣押物品表：
┌──┬────┬─────┬───────────────────┐
│編號│所有人  │扣押地點  │扣押物品                              │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│1   │葉承  │彰化縣花壇│愷他命9包（與康茗豪所有之另13包愷他命 │
│    │        │鄉○○路與│共同查獲，共計毛重13.42公克）、電子秤1│
│    │        │廖厝巷口  │個、SONY ERICSSON廠牌行動電話1支（含門│
│    │        │          │號0000000000號SIM卡）。（均宣告沒收） │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│2   │溫又霆  │彰化市三民│甲基安非他命19包（毛重27.62公克）、電 │
│    │        │路237巷71 │子磅秤1 臺（均為溫又霆所有，待其到案另│
│    │        │號        │行判決）。                            │
│    │        │          ├───────────────────┤
│    │        │          │海洛因1 包（驗餘淨重0.0562公克，為溫又│
│    │        │          │霆與謝建椿共同持有）。（於謝建椿部分宣│
│    │        │          │告沒收銷燬）                          │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│3   │錢泊銜  │彰化市建國│SONY ERICSSON 廠牌行動電話1 支（含門號│
│    │        │南路36巷10│0000000000號SIM 卡）。（宣告沒收）    │
│    │        │號12樓    ├───────────────────┤
│    │        │          │MOTOROLA廠牌行動電話1支（含門號0000000│
│    │        │          │911 號SIM 卡）。（與本案無關，不宣告沒│
│    │        │          │收）。                                │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│4   │賴柏穎  │彰化市彰安│LG廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號│
│    │        │里曉陽路  │SIM卡） 。（宣告沒收）                │
│    │        │263巷6號  │                                      │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│5   │林彥廷  │彰化市萬安│MOTOROLA廠牌行動電話1 支（含門號095325│
│    │        │里三福街75│6858號SIM 卡）、愷他命1 包（驗餘淨重  │
│    │        │號之3     │0.37公克）、分裝袋1 包。（均宣告沒收）│
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│6   │廖威銘  │彰化縣花壇│愷他命3 包（驗餘總毛重13.14 公克）（違│
│    │        │鄉廖厝巷11│禁物宣告沒收）                        │
│    │        │、13號    ├───────────────────┤
│    │        │          │行動電話0000000000號SIM 卡1 片、藥丸35│
│    │        │          │顆（經鑑定後僅2 顆含MDMA成分，均已於鑑│
│    │        │          │定時用罄，其餘分別為含有甲基安非他命、│
│    │        │          │PMMA等成分之藥丸）、帳冊1 本、吸食毒品│
│    │        │          │用鐵盤2 個。（與本案無關，不宣告沒收）│
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│7   │劉哲與  │彰化縣花壇│LG廠牌行動電話1 支（含0000000000號SIM │
│    │        │鄉廖厝巷11│卡）、帳冊1 張（均宣告沒收）          │
│    │        │、13號    ├───────────────────┤
│    │        │          │藥丸4 顆（經鑑定後均為含有PMMA成分之藥│
│    │        │          │丸）、鼻管吸食器1 支。（與本案販賣毒品│
│    │        │          │無關，不宣告沒收）                    │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│8   │陳嘉銘  │彰化縣福興│行動電話0000000000號1支、電子磅秤1臺、│
│    │        │鄉橋頭村彰│分裝袋1包。（嗣到案後判決）           │
│    │        │鹿路7段444│                                      │
│    │        │巷61號    │                                      │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│9   │游晉榮  │彰化市辭修│行動電話0000000000號1支。             │
│    │        │路316巷17 │                                      │
│    │        │號之8     │                                      │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│10  │陳育成  │彰化縣花壇│行動電話0000000000號1支。（非供本案犯 │
│    │        │鄉北口村口│罪所用之物，不宣告沒收）              │
│    │        │庄街397巷 │                                      │
│    │        │22號      │                                      │
├──┼────┼─────┼───────────────────┤
│11  │劉信宏  │彰化市延平│改造手槍1 支（持槍部分經檢察官另案提起│
│    │        │里埔東街80│公訴，與本案無關）                    │
│    │        │號        ├───────────────────┤
│    │        │          │LG廠牌行動電話1支（含門號0000000000號 │
│    │        │          │SIM 卡）、愷他命1 包（驗餘淨重3.62公克│
│    │        │          │）（此部分均宣告沒收）                │
│    │        │          ├───────────────────┤
│    │        │          │吸管1 支（與販賣無關，不宣告沒收）。  │
└──┴────┴─────┴───────────────────┘
[*jrecno*]99,訴,531,20101202,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]531
[*jdate*]991202
[*jcheck*]3
