[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c167%2c20111012%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=167&jdate=1001012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000167&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c167%2c20111012%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=167&jdate=1001012&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,167
[*裁判日期*]1001012
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第167號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱榮泰
指定辯護人　吳念恒律師
被　　　告　張慈怡
指定辯護人　柯劭臻律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
99年度偵字第10415、10416號），本院判決如下：
    主  文
邱榮泰犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑（含主刑
、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑肆年拾月，沒收部分併執行
之。
張慈怡犯如附表編號一、二(一)所示之罪，各處如附表編號一、二
(一)主文欄所示之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑
肆年貳月，沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、張慈怡曾於民國98年間，因販賣第三級毒品案件，經本院以
    98年度訴字第1820號判決判處應執行有期徒刑2 年，緩刑5
    年確定（目前仍在緩刑期間，不構成累犯）。邱榮泰、張慈
    怡均明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款所列管之第二級毒品，任何人均不得非法持有、販賣。
    詎邱榮泰竟意圖牟利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命以
    營利之犯意，先是於99年5 月1 日下午某時，在彰化縣警察
    局和美分局中寮派出所後方7-11便利商店附近，向李建興（
    另行審結）販入第二級毒品甲基安非他命（邱榮泰此部分販
    賣毒品犯行，並無證據顯示張慈怡知情並參與）後，邱榮泰
    即與其當時之女友張慈怡共同基於意圖營利，販賣第二級毒
    品甲基安非他命之各別犯意聯絡，均以邱榮泰所有之不詳廠
    牌黑色之行動電話（內裝有邱榮泰所有之0000000000號門號
    卡1 張）作為與購毒者聯繫交易第二級毒品甲基安非他命事
    宜之工具，共同為下列犯行：1.於附表編號一所示之交易時
    間，以附表編號一所示之交易方式，共同販賣第二級毒品甲
    基安非他命予附表編號一所示之購毒者蘇志明【此次販賣予
    蘇志明之甲基安非他命，即係邱榮泰前揭向李建興販入甲基
    安非他命之一部分】，並完成交易，而共同販賣第二級毒品
    甲基安非他命1 次（詳如附表編號一所示）；2.於附表編號
    二(一)所示之交易時間，以附表編號二(一)所示之交易方式，共
    同販賣第二級毒品甲基安非他命未遂。
二、邱榮泰見與上揭附表二編號二(一)所示之購毒者洪祥橙並未交
    易完成，乃承前販賣第二級毒品甲基安非他命予洪祥橙以營
    利之犯意，自行單獨於附表編號二(二)所示之交易時間，以附
    表編號二(二)所示之交易方式，完成販賣第二級毒品甲基安非
    他命予洪祥橙既遂之犯行（邱榮泰此部分販毒既遂之犯行，
    張慈怡並不知情且未參與；邱榮泰販賣予洪祥橙之甲基安非
    他命，亦非其前揭向李建興販入之甲基安非他命）。
三、嗣經警據報經由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官向本院聲請
    對邱榮泰持用之0000000000號行動電話核發通訊監察書，實
    施通訊監察後，於99年11月10日上午8 時45分許起至同日上
    午9 時許止，持本院核發之搜索票及臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官核發之拘票，至彰化縣彰化市○○里○○路97號邱
    榮泰、張慈怡住處執行搜索及拘提邱榮泰、張慈怡，扣得邱
    榮泰所有，然與其及張慈怡本案販賣第二級毒品甲基安非他
    命均無關之ALCATE廠牌之行動電話1 支（內裝有0000000000
    號之門號卡1 張），及警方於99年11月10日下午2 時起至同
    日下午6 時止，持本院核發之搜索票，至彰化縣和美鎮○○
    路81巷55弄7 號李建興之居處執行搜索，扣得李建興所有之
    行動電話1 支（內裝有李建興持用之0000000000號門號卡1
    張），而查獲上情。
四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於偵訊中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件
    證人蘇志明、洪祥橙、邱榮泰於偵訊中之陳述，均經檢察官
    諭令具結（見偵10416 號卷第187 、163 、134 頁），其等
    證詞之憑信性均已獲擔保，又無其他證據足認該等陳述有何
    顯不可信之情事，依前開說明，本院認上開證人等於偵查中
    具結後之證言自均應具有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。經查，證人蘇志明、洪祥橙、
    邱榮泰、李建興之警詢筆錄，雖均為前開刑事訴訟法第159
    條第1 項之傳聞證據，惟檢察官、被告2 人及其等辯護人於
    本院審理中均表示同意其等警詢證述之證據能力（被告張慈
    怡及其辯護人原於準備程序中爭執證人洪祥橙、蘇志明警詢
    筆錄之證據能力，然於審理時則均更正表示同意該等證人之
    警詢筆錄均具有證據能力）（見本院卷第48頁背面、第157
    至160 頁），復未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌
    上開陳述作成時之情況並無違法取證之瑕疵，且與本案具有
    關連性，認為以之作為證據均應屬適當，揆諸上開規定，應
    認上開證人等於警詢之陳述，均具有證據能力。
三、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11
    條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發
    ，通訊保障及監察法第5 條第1 項第1 款、第2 項定有明文
    。查下列經本院所引用有關被告邱榮泰上開使用之00000000
    00行動電話號監聽錄音，係經本院以99年度聲監字第258 號
    核准監聽在案（監察期間自99年4 月29日上午10時起至99年
    5 月28日上午10時止），此有本院通訊監察書及電話附表在
    卷可稽（見偵10416 號卷第74至76頁），並有通訊監察譯文
    附卷足憑，乃係依法所為之監聽。且審酌電話監聽侵害被告
    權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯
    罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均
    衡維護，堪認此部分電話監聽合於比例原則，自具有證據能
    力。又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以
    翻譯之文字，固具文書證據之外觀，惟實際上仍應認監聽所
    得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法
    第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並經
    合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音
    之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，
    為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之
    1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察
    錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯
    罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無
    爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見
    並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度台上字第295
    號、94年度台上字第4665號判決意旨參照）。查本案卷內之
    上開電話監聽，取證程序未見違法情事，已如前述；而警方
    依監聽錄音所製作之監聽譯文，經本院提示予檢察官、被告
    2 人及其等辯護人後，其等迄至言詞辯論終結前均無異議，
    則依上開說明，該等通訊監察譯文自均具證據能力。
四、本判決下列認定犯罪事實所引除上揭一至三所述以外之其他
    被告以外之人於審判外之供述證據（包含書面陳述）及其他
    非供述證據，其中供述證據部分，當事人及辯護人迄至言詞
    辯論終結前，均未聲明異議或主張有刑事訴訟法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，本院審認上開證據作成時之情況，
    認應無違法或不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關
    聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5
    第2 項之規定，均認具有證據能力；其中非供述證據部分，
    亦查無證據顯示有非法取得或偽造、變造等明顯不實及瑕疵
    之情形，亦均認具有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告邱榮泰、張慈怡於檢察官偵訊及本
    院審理時均坦承不諱（被告邱榮泰部分，見偵10416 號卷第
    127 至133 頁、本院卷第46頁背面、第130 頁背面至131 頁
    、第161 至162 頁。被告張慈怡部分，見偵10416 號卷第13
    7 至139 頁、本院卷第129 頁背面至130 頁、第160 頁背面
    至162 頁），核與(1)證人李建興於警詢之證述（證人李建興
    於警詢證稱：伊持用0000000000號行動電話，有於99年5 月
    1 日下午7 時24分25秒許，與持用0000000000號行動電話之
    人通話，並有交付安非他命予對方，及向對方收取金錢等語
    ，證人李建興並指認稱：被告邱榮泰係經人介紹要向伊拿安
    非他命要販賣之人等語《見偵10416 號第57至58頁、第62頁
    背面》）；(2)證人蘇志明於偵訊證述（見偵10416 號卷第18
    5 至186 頁）；(3)證人洪祥橙於本院審理時證述（見本院卷
    第152 背面至153 頁背面）；(4)被告兼證人邱榮泰於偵訊及
    本院審理時證述（見10416 號卷第131 至133 頁、本院卷第
    154 至156 頁）之情節均大致相符，復有本院針對被告邱榮
    泰所有之0000000000號行動電話核發之99年度聲監字第258
    號通訊監察書（含電話附表），及附表編號一所示被告張慈
    怡與證人蘇志明通話、附表編號二(一)所示被告2 人與證人洪
    祥橙通話、被告邱榮泰與同案被告兼證人李建興於99年5 月
    1 日下午7 時24分25秒許通話之各通訊監察譯文（見偵1041
    6 號第74至76頁、第44頁、第47至49頁、第41至42頁）在卷
    可參。堪認被告2 人上揭自白均確與事實相符。
二、至起訴意旨固認被告邱榮泰與證人洪祥橙於附表編號二(二)所
    示交易毒品當時，證人洪祥橙係當場以交付現金1 萬元之方
    式交付價金。然查，被告邱榮泰於偵訊供稱：該次交易之價
    金，證人洪祥橙當場並未給足1 萬元，但事後有還清等語（
    見偵10416 號第129 頁）；證人洪祥橙於偵訊中證稱：伊給
    邱榮泰1 萬元現金等語（見偵10416 號第160 頁），其2 人
    就上開交付價金之方式，所述核有不符，惟被告邱榮泰於本
    院則供述：該次證人洪祥橙係以匯款至伊指定之帳戶之方式
    交付價金予伊，伊有收到等語（見本院卷第155 頁背面），
    核與證人洪祥橙於本院審理時就此部分所證相符一致（見本
    院卷第153 頁），是本院認應以其等於本院審理時一致之供
    、證述為可採，而認其2 人交付價金之方式，應係以轉帳匯
    款之方式，而不採認被告邱榮泰及證人洪祥橙上揭於偵訊中
    所陳，起訴書前述就此部分所認，應有誤會，附此敘明。
三、次查，近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴
    重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查
    緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
    毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於買賣之過程中無利可圖
    ，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平
    白從事甲基安非他命買賣之理，而有從中賺取買賣價差牟利
    之意圖及事實，應屬合理認定；又販賣毒品甲基安非他命係
    違法行為，非可公然為之，而甲基安非他命亦無公定價格，
    係可任意分裝增減分量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時
    依雙方之關係深淺、資力、需求量、貨物品質、對行情之認
    知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購
    買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，機動調整，
    非可一概論之。從而販賣之利得，實難察得其交易實情，然
    販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意
    圖營利則屬同一。況販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基
    於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主
    觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣（即販入或賣出）之
    行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。本
    案被告2 人販賣第二級毒品甲基安非他命予他人之犯行【附
    表編號一所示被告邱榮泰、張慈怡共同販賣第二級毒品既遂
    、附表編號二(一)所示被告張慈怡與被告邱榮泰共同販賣第二
    級毒品未遂，及被告邱榮泰進而自行單獨完成附表編號二(二)
    所示販賣第二級毒品既遂之犯行】，佐以被告邱榮泰於偵訊
    供陳：我販賣安非他命是例如有人找我要買，我向上游以25
    00元買，我以3000元賣給向我買的人，從中賺取差價，我賣
    安非他命給蘇志明、洪祥橙就是如前述這樣從中轉取差價等
    語（見偵10416 號卷第127 、130 頁），堪認被告2 人本案
    販毒之犯行，顯然均係基於意圖營利，而販賣甲基安非他命
    之犯意，應堪認定。
四、按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客
    觀之犯罪行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論
    其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫
    助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成
    要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯
    罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。
    故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年
    度臺上字第5407號裁判意旨參照）。又刑法上所謂販賣行為
    ，係指以營利為目的，有償轉讓，將商品購入或賣出，有一
    於此，犯罪即為完成，故交付商品與收取價金，均屬販賣犯
    罪之構成要件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參
    與交付買賣標的物、收取貨款之販賣要件行為，自應論以共
    同正犯而非從犯（參照最高法院84年臺上字第5647號判決意
    旨參照）。查，本案就附表編號一部分，被告邱榮泰負責向
    證人蘇志明收取價金，嗣推由被告張慈怡負責將毒品甲基安
    非他命交付予證人蘇志明，以完成交易，被告邱榮泰、張慈
    怡顯均已參與構成要件行為，依上開判決意旨，自應論以共
    同正犯；就附表編號二(一)部分，被告邱榮泰負責與證人洪祥
    橙接洽交易毒品之種類、價金及交易地點，嗣由被告邱榮泰
    、張慈怡共同前往與證人洪祥橙約定之交易地點，為要交付
    毒品甲基安非他命予證人洪祥橙，於被告2 人正共同前往交
    易地點之期間，並由被告張慈怡多次於電話中與證人洪祥橙
    聯繫接洽交付毒品、交付價金之方式及確認交易地點等節，
    被告邱榮泰、張慈怡顯均已參與和證人洪祥橙交易重要內容
    之商討接洽，且業與證人洪祥橙就該等交易之重要內容達成
    意思表示合致，其2 人顯均係以自己犯罪之意思，參與構成
    要件行為，雖嗣後因被告2 人太晚抵達與證人洪祥橙約定之
    交易地點，而證人洪祥橙已因要上班而外出，致被告2 人未
    能成功交付毒品予證人洪祥橙及向證人洪祥橙收取價金，而
    未完成交易，然依上開判決意旨，被告邱榮泰、張慈怡仍應
    就該次販賣第二級毒品甲基安非他命未遂之犯行，擔負共同
    正犯之罪責，而為共同正犯。是被告邱榮泰、張慈怡就上揭
    附表編號一所示販賣第二級毒品甲基安非他命，及附表編號
    二(一)所示販賣第二級毒品甲基安非他命未遂之犯行，各互有
    犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯，自均應負刑法共同正
    犯之責，至為灼然。
五、至起訴意旨另認被張慈怡就附表編號二(二)所示被告邱榮泰完
    成販賣第二級毒品甲基安非他命予證人洪祥橙既遂之犯行，
    亦有參與，而與被告邱榮泰有犯意聯絡，應論以共同販賣第
    二級毒品甲基安非他命既遂之共同正犯。經查，公訴人上開
    所認，無非係以(1)被告張慈怡於偵訊中就對於販賣第二級毒
    品甲基安非他命予證人洪祥橙部分，表示認罪；(2)被告張慈
    怡坦認有與證人洪祥橙於99年5 月13日為附表編號二(一)所示
    之通話；(3)證人邱榮泰、洪祥橙於偵訊中均證述其等雖於99
    年5 月13日未交易成功，但於99年5 月14日下午1 時許，有
    交易毒品甲基安非他命成功為主要論據。訊據被告張慈怡堅
    詞否認有與被告邱榮泰共同完成附表編號二(二)所示販賣甲基
    安非他命予證人洪祥橙既遂之犯行，辯稱：99年5 月14日該
    次邱榮泰與洪祥橙交易甲基安非他命，伊不知情，沒有一起
    去，邱榮泰也沒有將該次交易之錢交給伊等語（見本院卷第
    130 、162 頁）。經查：
 1、檢察官雖舉被告張慈怡有與證人洪祥橙於99年5 月13日為如
    附表編號二(一)所示之通話為據。然查，觀諸被告張慈怡與證
    人洪祥橙該等通話內容，均僅在談論被告邱榮泰、張慈怡於
    99年5 月13日與證人洪祥橙交易毒品甲基安非他命之事，而
    未見隻字片語提及被告邱榮泰與證人洪祥橙欲於99年5 月14
    日完成交易毒品之事，有前揭卷附此部分之通訊監察譯文可
    參，是此部分證據僅能證明被告張慈怡確有參與附表編號二
    (一)所示於99年5 月13日與被告邱榮泰共同販賣甲基安非他命
    予證人洪祥橙未遂之犯行，尚無從推論被告張慈怡當然有參
    與被告邱榮泰如附表編號二(二)所示完成與證人洪祥橙交易甲
    基安非他命之犯行。
 2、又依(1)證人洪祥橙於警詢證稱：我因為要趕在15時到公司上
    班..被告邱榮泰遲到，所以才沒有交易成功（按：意指附表
    編號二(一)所示該次）。（問：你與邱榮泰於何時、地交易毒
    品成功？）邱榮泰於99年5 月14日13時30分因為前1 天沒有
    交易，所以邱榮泰自行到我住處彰化縣二林鎮○○里○○路
    212 號門外喊叫，我就到樓下開門，然後以1 萬元價格，向
    邱榮泰購買安非他命毒品等語（見偵10416 號第142 頁背面
    至第143 頁）；(2)證人洪祥橙於偵訊中具結證述：隔天下午
    （意指99年5 月14日下午）1 點左右，邱榮泰沒有和我先連
    絡，直接跑到我家，在我家客廳拿了1 萬元的安非他命給我
    ，和我交易等語（見偵10416 號第15 9-1至161 頁）；(3)證
    人洪祥橙於本院審理時證稱：上開該次交易雖然沒有成功（
    按：意指附表編號二(一)所示該次），但是隔天邱榮泰有來我
    家，將我要購買的甲基安非他命1 錢交付給我，我沒有當場
    給付邱榮泰現金，我是在隔天才匯款到邱榮泰指定給我的帳
    戶，我不知道該帳戶的戶名是何人，我是使用提款卡轉帳匯
    款的，我是匯款1 萬元。（問：你稱隔天邱榮泰將第二級毒
    品甲基安非他命交付給你，當時張慈怡有無在場？）沒有，
    只有邱榮泰而已。（問：你上述稱隔天即99年5 月14日有交
    易成功，在此之前，有無先聯繫交易的時間、地點？）沒有
    ，我之前是在13日有聯繫過，但沒有交易成功後，我就沒有
    再與邱榮泰、張慈怡聯繫過，99年5 月14日這次交易，我沒
    有事先聯繫。（問：既然你沒有事先聯繫，你怎麼會知道99
    年5 月14日這次交易的時間、地點、方式？）因為99年5 月
    14日邱榮泰來找我，我也不知道他會來，他是在99年5 月14
    日自己臨時來我家，他是在我家外面喊我的名字，我才知道
    他來了，我請他進入我家，他就拿出甲基安非他命交付給我
    ，我因為我身上沒有現金，所以我之後才使用提款卡以轉帳
    的方式付款。（問：剛剛所陳述你與邱榮泰在99年5 月14日
    交易第二級毒品甲基安非他命的時間、地點？）是當天下午
    的1 點多，是在我的住處的客廳，當時只有邱榮泰進入我的
    住處的客廳，交易的甲基安非他命數量是1 錢等語（見本院
    卷第152 至153 頁背面）；(4)證人邱榮泰於本院審理時證述
    ：（問：99年5 月13日依照通聯紀錄《按：指附表編號二(一)
    所示之通話通訊譯文》，你稱你已經在路上，實際上情形如
    何？）99年5 月13日當天我記得好像是有事情耽擱，我們有
    到洪祥橙住處外面，但因為超過約定的時間，所以我們就走
    了，沒有按照原來與洪祥橙的約定方式用丟的方式交付甲基
    安非他命給洪祥橙。（問：99年5 月14日你是如何交付第二
    級毒品甲基安非他命給洪祥橙？）我是開車到洪祥橙的住處
    ，因為我大概知道在那個時間洪祥橙會在，所以我就直接去
    找他。（問：99年5 月14日當天張慈怡有無與你一起去洪祥
    橙住處？）沒有，張慈怡是在睡覺。（問：99年5 月14日該
    次與洪祥橙的交易時間、地點，張慈怡是否知道？）張慈怡
    不知道。（問：根據剛才證人洪祥橙的說詞，99年5 月14日
    該次的交易，你並沒有與洪祥橙先行約定時間、地點、方式
    ，為何你會在99年5 月14日下午自行前往洪祥橙的住處與洪
    祥橙交易第二級毒品甲基安非他命？）因為洪祥橙工作的時
    間我大概知道，我知道洪祥橙是上夜班，都是下午3 點以後
    才會去上班，所以我是想說當天下午1 點多過去的話，洪祥
    橙應該會在家，所以我就將要交易的甲基安非他命帶過去。
    （問：99年5 月13日該次你與洪祥橙交易第二級毒品甲基安
    非他命的金額、數量是何時約定的？）這是之前就與洪祥橙
    約定好，約是在99年3 、4 月間就已經約好了，是我自己與
    洪祥橙約好的。（問：99年5 月14日該次你交付第二級毒品
    甲基安非他命給洪祥橙，該價金1 萬元洪祥橙是如何交付給
    你？）洪祥橙是用匯款的方式，我是跟他講一個帳戶要他匯
    進去，我確定該次洪祥橙有匯款1 萬元到我指定的帳戶裡面
    ，但是我現在不記得該帳戶是何帳號、戶名，好像是我弟弟
    的的帳戶或是我的帳戶，我現在不確定，但我確定不是匯入
    張慈怡的帳戶。（問：99年5 月14日該次你與洪祥橙交易第
    二級毒品甲基安非他命，張慈怡是否知道你要過去交付第二
    級毒品甲基安非他命給洪祥橙？）張慈怡不知道。（問：你
    為何99年5 月14日該次不找張慈怡一起去？）因為張慈怡也
    很不願意我從事販賣毒品的事情等語（見本院卷第154 頁背
    面至156 頁），可知被告邱榮泰、證人洪祥橙為附表編號二
    (二)所示完成甲基安非他命交易之時，被告張慈怡均未在場，
    且被告邱榮泰係因自己思及前1 天未與證人洪祥橙交易完成
    ，始自行決定1 人前往與證人洪祥橙完成交易，事先並未告
    知證人洪祥橙，亦未告知被告張慈怡及找被告張慈怡一同前
    往交易，復通觀所有本案卷證資料，亦未見被告張慈怡除有
    參與附表編號二(一)所示共同販賣甲基安非他命予證人洪祥橙
    未遂之犯行外，對於被告邱榮泰嗣如附表編號二(二)所示單獨
    完成與證人洪祥橙交易毒品之犯行，有何知情或有何參與交
    易毒品之行為，也未見被告張慈怡事後有分得被告邱榮泰該
    次完成毒品交易之犯罪所得，堪認被告張慈怡上揭所辯，當
    可採信。
 3、至被告張慈怡雖於偵訊中就販賣甲基安非他命予證人洪祥橙
    之犯行表示認罪。然查，被告張慈怡於偵訊中乃稱：這次我
    與邱榮泰之朋友（按：意指洪祥橙）講電話，說好用丟的方
    式將毒品交給他朋友，我和邱榮泰到他朋友家（意指到證人
    洪祥橙家），正要丟的時候，剛好這個朋友走出來，所以不
    確定是否用丟的給他朋友（意指係於99年5 月13日交付甲基
    安非他命予證人洪祥橙）等語（見偵10416 號第136 頁），
    就最後交付毒品予證人洪祥橙之時間及情形，核與證人洪祥
    橙、同案被告兼證人邱榮泰於偵訊及本院審理時所述均有不
    符（證人洪祥橙、邱榮泰均證述其2 人於99年5 月13日並未
    交易完成，係在翌日《99年5 月14日》下午1 時許，由邱榮
    泰自己1 人前往洪祥橙住處，在洪祥橙住處內客廳交付甲基
    安非他命予洪祥橙等情），並與真實不符，堪認被告張慈怡
    於偵訊中就此部分所為販毒「既遂」之認罪，應係出於記憶
    錯誤所致，而具瑕疵，且被告張慈怡業於本院審理時供陳：
    我之前稱99年5 月13日該次我與邱榮泰是用丟的方式交付甲
    基安非他命給洪祥橙，是我記錯了，實際上是在電話中與洪
    祥橙說好要用丟的方式交付甲基安非他命，但是後來並沒有
    用丟的方式交付，我也沒有參與邱榮泰交付甲基安非他命給
    洪祥橙之行為等語（見本院卷第156 頁），是依罪疑唯輕之
    原則，自難逕以被告張慈怡上開偵訊中有瑕疵並與真實不符
    之認罪表示，逕認定被告張慈怡有參與被告邱榮泰如附表編
    號二(二)所述完成與證人洪祥橙交易甲基安非他命既遂之犯行
    ，應認被告張慈怡與被告邱榮泰為附表編號二(一)所示共同販
    賣甲基安非他命未遂之犯行後，即中斷與被告邱榮泰共同販
    賣甲基安非他命予證人洪祥橙之犯意聯絡。
六、綜上，本案事證已臻明確，被告2 人共同意圖營利，基於販
    賣第二級毒品以營利之犯意聯絡，為上揭附表編號一所示共
    同販賣第二級毒品既遂、共同意圖營利，基於販賣第二級毒
    品以營利之犯意聯絡，為附表編號二(一)所示共同販賣第二級
    毒品未遂，及被告邱榮泰承前犯意，為上揭附表編號二(二)所
    示完成販賣第二級毒品既遂之犯行，均堪認定，應予依法論
    科。
參、論罪科刑及沒收：
一、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列管之第二級毒品，任何人均不得非法持有、販賣。是核被
    告邱榮泰、張慈怡就附表編號一所示之犯行，均係犯毒品危
    害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；被告張慈怡
    就附表編號二(一)所示之犯行，係犯同條例第4 條第6 項、第
    2 項之販賣第二級毒品罪未遂罪；被告邱榮泰就附表編號二
    所示犯行（包括附表編號二(一)(二)），則係犯同條例第4 條第
    2 項之販賣第二級毒品罪。
二、按毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖不以販入之後
    復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將毒品販入或賣出，
    有一於此，其犯罪即為完成。惟其行為態樣，可分為販入、
    賣出、販入後復行賣出等三種情形。其中販入或賣出，有一
    於此，其犯罪固屬完成，但在販入後復行賣出之場合，行為
    人意圖營利而販入毒品後，至首次賣出，乃2 個舉動之接續
    實行，仍祇成立一個販賣既遂罪（最高法院100 年度台上字
    第3494號判決要旨參照）。查被告邱榮泰於犯罪事實欄一所
    述基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，而向同
    案被告李建興販入第二級毒品甲基安非他命，其後乃將該等
    甲基安非他命部分賣出予附表編號一所示之購毒者蘇志明，
    乃係接續原先販入之犯意而為之，屬接續犯之實質上一罪關
    係，應僅成立一販賣甲基安非他命既遂罪，公訴意旨雖未論
    及被告邱榮泰此部分販入甲基安非他命之販賣第二級毒品犯
    行，惟此部分與檢察官起訴被告邱榮泰販賣第二級毒品甲基
    安非他命予證人蘇志明之犯行間，具接續犯之實質上一罪關
    係，乃為起訴效力所及，本院自應併予審理（至於被告邱榮
    泰此部分販入甲基安非他命之犯行，因尚無證據顯示被告張
    慈怡斯時即萌與被告邱榮泰共同販賣第二級毒品甲基安非他
    命以營利之犯意聯絡並參與被告邱榮泰此部分販入甲基安非
    他命之犯行，是此部分尚難認定被告張慈怡係共犯，且此部
    分亦未經檢察官起訴，附此敘明）。
三、查，被告邱榮泰基於一個販賣第二級毒品甲基安非他命以營
    利之犯意，所為附表編號二(一)所示之販賣第二級毒品予證人
    洪祥橙未遂之行為，乃係所為附表編號二(二)所示販賣第二級
    毒品予證人洪祥橙既遂之前階段行為，不另論以未遂犯。
四、被告邱榮泰、張慈怡上揭附表編號一所示販賣第二級毒品甲
    基安非他命之前非法持有第二級毒品甲基安非他命之低度行
    為，均應為該次販賣第二級毒品甲基安非他命之高度行為所
    吸收；被告張慈怡上揭附表編號二(一)所示販賣第二級毒品甲
    基安非他命未遂之前非法持有第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，應為該次販賣第二級毒品甲基安非他命未遂之高度
    行為所吸收；被告邱榮泰附表編號二所示販賣第二級毒品甲
    基安非他命之前非法持有第二級毒品甲基安非他命之低度行
    為，應為該次販賣第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸
    收，均不另論罪。
五、被告邱榮泰、張慈怡就上揭附表編號一所示販賣第二級毒品
    甲基安非他命之犯行，互有犯意聯絡、行為分擔，應論以共
    同正犯。被告張慈怡就附表編號二(一)所示販賣第二級毒品甲
    基安非他命未遂之犯行，與被告邱榮泰有犯意聯絡、行為分
    擔，亦應論以共同正犯（惟被告邱榮泰就附表編號二(一)所示
    販賣第二級毒品甲基安非他命未遂犯行部分，雖與被告張慈
    怡有犯意聯絡、行為分擔，然因其此部分未遂犯行，乃不另
    論罪，如前所述，其嗣進而販賣第二級毒品既遂之犯行部分
    ，因未與被告張慈怡具犯意聯絡及行為分擔，是爰不對被告
    被告邱榮泰所犯附表編號二所示販賣第二級毒品既遂罪部分
    ，論以共同正犯，附此敘明）。
六、被告張慈怡上揭所犯附表編號一所示販賣第二級毒品罪、附
    表編號二(一)所示販賣第二級毒品未遂罪；被告邱榮泰上揭所
    犯附表編號一所示販賣第二級毒品罪、附表編號二所示販賣
    第二級毒品罪，均犯意各別，行為互殊，各應分論併罰。
七、按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」。經查：被
    告2 人就本案上揭犯罪事實欄所述其等各自所為之犯行，在
    偵查及本院審理中均自白表示認罪，有其等偵訊筆錄及本院
    審理筆錄在卷可憑（被告邱榮泰部分，見偵10416 號卷第12
    7 至133 頁、本院卷第46頁背面、第130 頁背面至131 頁、
    第161 至162 頁。被告張慈怡部分，見偵10416 號卷第137
    至139 頁、本院卷第129 頁背面至130 頁、第160 頁背面至
    162 頁），均各符合毒品危害防制條例第17條第2 項之規定
    ，應就其等各自所犯，分別依同條例第17條第2 項規定，各
    減輕其刑。
八、被告張慈怡已著手於附表編號二(一)所示販賣第二級毒品犯行
    之實施而未能得逞（即未交易成功），為未遂犯，爰依刑法
    第25條第2 項規定，就其此部分犯行，按既遂犯之刑度，減
    輕其刑。起訴意旨認被告張慈怡此次犯行，係犯販賣第二級
    毒品既遂罪，容有誤會（詳前理由欄貳、五所述），惟加重
    條件之減少，並無變更起訴法條之問題，而刑事訴訟法第30
    0 條所謂變更法條，係指罪名之變更，僅行為態樣有既遂未
    遂之分，亦無庸引刑事訴訟法第300 條變更公訴人起訴之法
    條（最高法院87年度台上字第3234號判決意旨參照），附此
    敘明。
九、另查，按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減
    輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌
    過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定
    減輕事由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為
    之。查被告邱榮泰、張慈怡本案所犯毒品危害防制條例第4
    條第2 項之販賣第二級毒品罪，及被告張慈怡所犯條例第4
    條第6 項、第2 項之販賣第二級毒品未遂罪，其販賣第二級
    毒品罪之法定最輕本刑為7 年以上有期徒刑，然被告邱榮泰
    、張慈怡因合於同條例第17條第2 項於偵查及審判中均自白
    ，減輕其刑之規定，其等經減刑後，販賣第二級毒品罪之法
    定最低刑度乃為3 年6 月以上有期徒刑，且被告張慈怡就附
    表編號二(一)所示販賣第二級毒品未遂罪，復經本院依刑法第
    25條第2 項規定，減輕其刑，是本院認為已無客觀上足以引
    起一般同情，顯可憫恕，科以最低度刑猶嫌過重之情狀，是
    認並無理由再適用刑法第59條規定，酌量對被告2 人減輕其
    刑之餘地，附此敘明。
十、爰審酌被告2 人無視於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令及毒品
    對於自身健康之戕害，販賣第二級毒品甲基安非他命，足以
    使人施用後，導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命
    健康受損之危險以及成癮性，嚴重戕害國人身體健康，且危
    害社會安全，行為殊不可取，惟其等到案後坦承犯行，態度
    尚可，再考量其等犯罪之動機、方法、手段、參與犯罪程度
    （依被告邱榮泰自同案被告李建興處販入毒品後部分賣出予
    證人蘇志明，並與證人洪祥橙事先約定交易甲基安非他命等
    犯罪情節，顯較諸被告張慈怡參與涉案之情節為重）、前科
    素行（被告張慈怡曾於98年間，因販賣第三級毒品案件，經
    本院以98年度訴字第1820號判決判處應執行有期徒刑2 年，
    緩刑5 年確定，目前仍在緩刑期間，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑，可見被告張慈怡前即有販賣第三級毒
    品之前科素行，詎又犯本案犯行，顯應加以譴責）及被告張
    慈怡就附表編號二(一)所示販毒犯行僅為未遂等一切情狀，就
    被告邱榮泰部分，分別量處附表主文欄所示之刑；就被告張
    慈怡部分，分別量處附表編號一、二(一)主文欄所示之刑，並
    分別定其等應執行之刑，沒收部分各併執行之（沒收部分見
    後述），以示懲儆。
十一、沒收部分：
（一）按毒品危害防制條例第19條第1項規定性質上係沒收之補
      充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者
      ，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以
      其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收
      時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題
      。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項
      ，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。
      本規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以
      外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追
      徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵
      償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財
      產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問
      題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償
      之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判
      決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價
      額之問題（最高法院99年6 月29日99年度第5 次刑事庭會
      議決議參照）。
（二）未扣案不詳廠牌黑色行動電話壹支（含內裝之00000
      00000號門號卡1 張）：為被告邱榮泰所有，供被告
      邱榮泰與被告張慈怡共同為附表編號一所示販賣毒品所用
      之物（用於與購毒者聯繫）；供被告張慈怡與被告邱榮泰
      共同為附表編號二(一)所示販賣毒品未遂所用之物（用於與
      購毒者聯繫），此經被告邱榮泰、張慈怡供述在卷（見偵
      10 416號第15頁背面、第129 、136 頁、本院卷第154 頁
      背面），依共犯責任共同原則，均應依毒品危害防制條例
      第19條第1 項規定，(1)於被告邱榮泰、張慈怡所犯附表編
      號一所示販賣第二級毒品罪主文項下，各宣告被告邱榮泰
      、張慈怡2 人應連帶沒收，如全部或一部不能沒收，應連
      帶追徵其價額；(2)於被告張慈怡所犯附表編號二(一)所示販
      賣第二級毒品未遂罪主文項下，諭知被告張慈怡應與被告
      邱榮泰連帶沒收，如全部或一部不能沒收，應連帶追徵其
      價額。至上揭行動電話亦係被告邱榮泰犯附表編號二所示
      販賣第二級毒品既遂罪所用之物，然被告邱榮泰所犯附表
      編號二所示販賣第二級毒品既遂之犯行中，雖含有其與被
      告張慈怡所為附表編號二(一)所示共同販賣第二級毒品未遂
      之犯行，然被告邱榮泰此部分販賣第二級毒品未遂之犯行
      ，既不另論罪，僅論以販賣第二級毒品既遂罪（既遂部分
      並未與被告張慈怡共犯），則就被告邱榮泰所犯附表編號
      二所示販賣第二級毒品既遂罪之主文項下，爰依同上法條
      ，宣告沒收上揭行動電話，如全部或一部不能沒收，應追
      徵其價額，而不為連帶沒收、連帶追徵價額之諭知（從刑
      應附隨於主刑），附此敘明。
（三）犯罪所得財物：
      按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯第4 條至第9
      條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之
      ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
      之。但該條項並無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於
      犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。
      是其應沒收之物，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱
      「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財
      物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之
      價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產
      抵償之」（最高法院95年度台上字第305 號判決要旨參照
      ）。再按共同正犯犯罪所得之財物為現金時，因共同正犯
      應就全部犯罪結果負其責任，而合併計算犯罪所得，且於
      全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，但為避免執行時
      發生重複沒收或抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶
      沒收主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與
      其他共同正犯「連帶沒收」之。經查：
   1、被告邱榮泰、張慈怡附表編號一所示共同販賣第二級毒品
      甲基安非他命之所得，依其等與購毒者交易情形，均已收
      取，為其等共同販賣第二級毒品所得財物，雖未扣案，然
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，於其2 人各
      犯該罪主文項下，宣告其2 人應連帶沒收，如全部或一部
      不能沒收時，應以其等財產連帶抵償之。
   2、被告邱榮泰附表編號二所示單獨販賣第二級毒品甲基安非
      他命既遂之所得，依其與購毒者交易情形，已收取，為其
      販賣第二級毒品所得財物，雖未扣案，然應依毒品危害防
      制條例第19條第1 項之規定，於該罪主文項下宣告沒收，
      如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。至被告張
      慈怡所犯附表編號二(一)所示販賣第二級毒品未遂犯行，因
      屬未遂，並未收取價金而無犯罪所得，自無犯罪所得可供
      沒收，附此敘明。
（四）不予宣告沒收之物：
   1、扣案ALCATE廠牌行動電話1 支（含內裝之0000000000號門
      號卡1 張）：為被告邱榮泰所有，此經被告邱榮泰於本院
      供述在卷（見本院卷第156 頁背面），然據被告2 人所供
      該支行動電話與其等所犯本案無關，且查無證據顯示該支
      行動電話與被告2 人所犯本案犯行有關，是爰不予宣告沒
      收。
   2、扣案另支行動電話1 支（含內裝李建興持用之0000000000
      號門號卡1 張）：該支行動電話係同案被告李建興所有並
      持用，此經同案被告兼證人李建興於警詢中陳述明確，雖
      其經檢察官起訴涉嫌幫助邱榮泰販賣第二級毒品罪，然其
      此部分縱使成罪（另行審結），因僅係幫助犯，並無共同
      犯罪之意思，應不適用責任共同之原則，自勿庸就其所有
      用於犯罪所用之物，於正犯所犯之罪項下，併為沒收之宣
      告（此可參照最高法院86年度台上字第6278號、91年台上
      字第5583號判決相同意旨），附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第6 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑
法第11條、第25條、第28條、第51條第5 款、第9 款，判決如主
文。
本案經檢察官蔡奇曉到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    10    月    12    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  蕭文學
                                      法  官  紀佳良
                                      法  官  吳芙如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
                                     書記官  林明俊
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第6條
以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，
處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑；處無期徒刑或 10 年
以上有期徒刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有
期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
以第 1 項方法使人施用第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，
得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
以第 1 項方法使人施用第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第17條
犯第 4 條至第 8 條、第 10 條或第 11 條之罪，供出毒品來源
，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
犯第 4 條至第 8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項
、第 2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第 4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
附表:
┌───┬───┬─────┬────┬───────────┬──────────────────┐
│ 編號 │購毒者│交易地點  │價金（新│交易時間及交易方式    │主文欄                              │
│      │      │          │臺幣）  │                      │                                    │
│      │      │          │        │                      │                                    │
├───┼───┼─────┼────┼───────────┼──────────────────┤
│  一  │蘇志明│彰化縣彰化│1000元  │邱榮泰於99年5 月13日下│邱榮泰共同販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│      │      │市○○路與│        │午4 、5 時許，在左列交│參年柒月，未扣案不詳廠牌黑色行動電話│
│      │      │林森路口附│        │易地點，向蘇志明收取蘇│壹支（含0000000000號門號卡│
│      │      │近之7-11便│        │志明購買第二級毒品甲基│壹張），應與張慈怡連帶沒收之，如全部│
│      │      │利商店    │        │安非他命之價金1 千元後│或一部不能沒收時，應與張慈怡連帶追徵│
│      │      │          │        │，推由張慈怡持00000000│其價額，未扣案之販賣第二級毒品所得財│
│      │      │          │        │82號之行動電話，於99年│物新臺幣壹仟元，應與張慈怡連帶沒收之│
│      │      │          │        │5 月14日凌晨0 時16 分 │，如全部或一部不能沒收時，以其與張慈│
│      │      │          │        │16秒許、同日凌晨0 時21│怡之財產連帶抵償之。                │
│      │      │          │        │分4 秒許，與蘇志明持用│                                    │
│      │      │          │        │之0000000000號行動電話│張慈怡共同販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│      │      │          │        │聯繫交付第二級毒品甲基│參年柒月，未扣案不詳廠牌黑色行動電話│
│      │      │          │        │安非他命事宜，張慈怡即│壹支（含0000000000號門號卡│
│      │      │          │        │於上開通話後約10至20分│壹張），應與邱榮泰連帶沒收之，如全部│
│      │      │          │        │鐘，在左列交易地點，交│或一部不能沒收時，應與邱榮泰連帶追徵│
│      │      │          │        │付蘇志明所購買之第二級│其價額，未扣案之販賣第二級毒品所得財│
│      │      │          │        │毒品甲基安非他命予蘇志│物新臺幣壹仟元，應與邱榮泰連帶沒收之│
│      │      │          │        │明，而完成交易。      │，如全部或一部不能沒收時，以其與邱榮│
│      │      │          │        │                      │泰之財產連帶抵償之。                │
├─┬─┼───┼─────┼────┼───────────┼────────┬─────────┤
│二│(一)│洪祥橙│彰化縣二林│約定價金│邱榮泰先於99年3 、4 月│張慈怡共同販賣第│邱榮泰販賣第二級毒│
│  │  │      │鎮○○路21│為1 萬元│間某日，在不詳地點，與│二級毒品，未遂，│品，處有期徒刑參年│
│  │  │      │2 號洪祥橙│（未完成│洪祥橙約定販賣重約1錢 │處有期徒刑壹年玖│玖月，未扣案不詳廠│
│  │  │      │住處      │交易，未│之第二級毒品甲基安非他│月，未扣案不詳廠│牌黑色行動電話壹支│
│  │  │      │          │交付價金│命予洪祥橙，並約定洪祥│牌黑色行動電話壹│（含0000000│
│  │  │      │          │及毒品）│橙以匯款之方式給付價金│支（含０九八五七│九八二號門號卡壹張│
│  │  │      │          │        │1萬 元，及約定左列之交│六一九八二號門號│），沒收之，如全部│
│  │  │      │          │        │易地點交易後，張慈怡乃│卡壹張），應與邱│或一部不能沒收時，│
│  │  │      │          │        │於99年5 月13日上午11時│榮泰連帶沒收之，│應追徵其價額，未扣│
│  │  │      │          │        │8分5秒許、同日下午1 時│如全部或一部不能│案之販賣第二級毒品│
│  │  │      │          │        │3 分1 秒許、同日下午1 │沒收時，應與邱榮│所得財物新臺幣壹萬│
│  │  │      │          │        │時53分47秒許、同日下午│泰連帶追徵其價額│元，沒收之，如全部│
│  │  │      │          │        │2時23 分30秒許、同日下│。              │或一部不能沒收時，│
│  │  │      │          │        │午2 時40分31秒許；邱榮│                │以其財產抵償之。  │
│  │  │      │          │        │泰於同日下午同日下午2 │                │                  │
│  │  │      │          │        │時41分34秒許、同日下午│                │                  │
│  │  │      │          │        │2時53 分22秒許，均持用│                │                  │
│  │  │      │          │        │邱榮泰之0000000000號行│                │                  │
│  │  │      │          │        │動電話，與洪祥橙持用之│                │                  │
│  │  │      │          │        │0000000000號行動電話聯│                │                  │
│  │  │      │          │        │繫後續交易甲基安非他命│                │                  │
│  │  │      │          │        │事宜，並由邱榮泰於上開│                │                  │
│  │  │      │          │        │通話時，駕車搭載張慈怡│                │                  │
│  │  │      │          │        │至與洪祥橙約定之左列交│                │                  │
│  │  │      │          │        │易地點，欲與洪祥橙交易│                │                  │
│  │  │      │          │        │上揭約定之甲基安非他命│                │                  │
│  │  │      │          │        │，邱榮泰、張慈怡復於上│                │                  │
│  │  │      │          │        │開電話中與洪祥橙確認交│                │                  │
│  │  │      │          │        │易地點，並約定以將甲基│                │                  │
│  │  │      │          │        │安非他命裝於盒子內自外│                │                  │
│  │  │      │          │        │丟入洪祥橙住處內之方式│                │                  │
│  │  │      │          │        │交付甲基安非他命予洪祥│                │                  │
│  │  │      │          │        │橙，再由洪祥橙以匯款之│                │                  │
│  │  │      │          │        │方式給付價金，然嗣因邱│                │                  │
│  │  │      │          │        │榮泰、張慈怡抵達左列交│                │                  │
│  │  │      │          │        │易地點之時間太晚，洪祥│                │                  │
│  │  │      │          │        │橙已因要上班（洪祥橙係│                │                  │
│  │  │      │          │        │當日下午3時上班）而外 │                │                  │
│  │  │      │          │        │出，致未完成交易（邱榮│                │                  │
│  │  │      │          │        │泰、張慈怡此部分，係共│                │                  │
│  │  │      │          │        │同販賣第二級毒品甲基安│                │                  │
│  │  │      │          │        │非他命未遂）。        │                │                  │
│  ├─┼───┼─────┼────┼───────────┼────────┤                  │
│  │(二)│洪祥橙│彰化縣二林│1萬元   │邱榮泰自己思及上揭二(一)│                │                  │
│  │  │      │鎮○○路21│        │所述與洪祥橙之交易未成│                │                  │
│  │  │      │2 號洪祥橙│        │功，乃承前犯意，於99年│                │                  │
│  │  │      │住處客廳內│        │5月14日下午1時許，自行│                │                  │
│  │  │      │          │        │前往左列交易地點，交付│                │                  │
│  │  │      │          │        │1萬元之第二級毒品甲基 │                │                  │
│  │  │      │          │        │安非他命1包予洪祥橙， │                │                  │
│  │  │      │          │        │洪祥橙嗣乃以轉帳之方式│                │                  │
│  │  │      │          │        │，轉帳1萬元之價金至邱 │                │                  │
│  │  │      │          │        │榮泰指定之某帳戶內，邱│                │                  │
│  │  │      │          │        │榮泰因而單獨完成上揭販│                │                  │
│  │  │      │          │        │賣第二級毒品甲基安非他│                │                  │
│  │  │      │          │        │命予洪祥橙既遂之犯行（│                │                  │
│  │  │      │          │        │邱榮泰此部分既遂之犯行│                │                  │
│  │  │      │          │        │，張慈怡並不知情且未參│                │                  │
│  │  │      │          │        │與）。                │                │                  │
└─┴─┴───┴─────┴────┴───────────┴────────┴─────────┘
[*jrecno*]100,訴,167,20111012,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]167
[*jdate*]1001012
[*jcheck*]1
