[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2425%2c20081203%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2425&jdate=971203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002425&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2425%2c20081203%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2425&jdate=971203&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2425
[*裁判日期*]971203
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2425號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
指定辯護人　柯劭臻律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（97年度偵字第5850號），本院判決如下：
    主    文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號一、二、三、四所示
之物均沒收；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安
全，處有期徒刑月。應執行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺
幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案
如附表編號一、二、三、四所示之物均沒收。
    事    實
一、乙○○（一）明知未經許可不得製造可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝或子彈，竟仍基於製造改造手槍及子彈之犯意，於民
    國（下同）92、93年間某時，在臺中市第一廣場附近，向真
    實姓名年籍不詳之人，以各新臺幣（下同）5,000 元之價格
    ，購入仿BERETTA 廠84型半自動手槍、仿GLOCK 廠27型半自
    動手槍之玩具手槍各1 把，及不含底火之子彈16顆，其後，
    旋在其位於彰化縣大村鄉○○路74號之住處，使用如附表編
    號3 、4 所示之工具等，以砂輪機研磨撞針、鑽床鑽穿槍管
    、鉗子撬開子彈、填入另外購得之火藥等方式，開始製造可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍，及可擊發具有殺傷力之子
    彈，迄於97年4 月間，始製造完成前開具有殺傷力之改造手
    槍2 把及子彈8 顆（雖製造完成16顆，然僅其中4 顆經送內
    政部警政署刑事警察局鑑驗試射，可擊發，認有殺傷力，又
    另其中2 顆經乙○○自行試射，可擊發，認具有殺傷力，再
    其中2 顆經乙○○用以對空鳴槍而為恐嚇，可擊發，認具有
    殺傷力，其餘並無殺傷力），而持有之。（二）於97年6 月
    7 日晚間，乙○○經由不知情之汪政諭告知，獲悉甲○○出
    現在彰化縣大村鄉○○路之福興橋旁，遂於同日晚上8 時46
    分許，持上揭仿GLOCK 廠27型半自動手槍之改造手槍1 把（
    槍枝管制編號為0000000000號，含彈匣及上揭由金屬彈殼組
    合直徑9.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成之非制式改造子彈6 顆）
    ，駕騎不知情之李純雅所有之車牌號碼G36-958 號重型機車
    ，前往福興橋旁，向甲○○展示該手槍。嗣雙方因故一言不
    合，甲○○竟搶下乙○○持有之前揭手槍，持該手槍朝乙○
    ○頭部敲打2 下，乙○○因而心生怒意，且於要求甲○○返
    還該手槍未果後，即騎乘機車至其位於彰化縣大村鄉○○路
    77-14 號之居所，取出上開仿BERETTA 廠84型半自動手槍之
    改造手槍1 把（槍枝管制編號為0000000000號，含彈匣及上
    揭由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成之非制式
    改造子彈7 顆），並基於恐嚇危害安全之犯意，於同日晚間
    8 時49 分許，再度駕騎機車返回福興橋旁，持該仿BERETTA
    廠84型半自動手槍之改造手槍1 把，朝相距約10餘公尺遠之
    甲○○上方接續射擊2 槍，始離開現場，以此加害生命、身
    體之事，恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，足生危害於甲○
    ○之安全。
二、甲○○事後將前開搶下之仿GLOCK 廠27型半自動手槍之改造
    手槍1 把（槍枝管制編號為0000000000號，含彈匣及上揭改
    造子彈6 顆）交由警方扣案處理。而乙○○則於97年6 月21
    日晚上7 時30分許，在彰化縣員林鎮○○路○ 段566 號前，
    為警拘提到案，嗣先帶同警方至彰化縣大村鄉○○路92之25
    號後方之工寮內，起出上揭仿BERETTA 廠84型半自動手槍之
    改造手槍1 支（含彈匣及上開改造子彈5 顆）；再至其位於
    彰化縣大村鄉○○路77-14 號之居所，起獲其所有、供製造
    上揭槍、彈使用之手提砂輪機1 具、尖嘴鉗1 支、鉗子1 支
    、鑽頭固定扳手1 支、研磨砂布1 盒及挫刀3 支等工具；復
    至其位於彰化縣大村鄉○○路74號之住處，起出其所有、供
    製造上揭槍、彈使用之研磨鑽頭6 顆及底火固定座3 個等物
    ，而均經警方扣押在案。
三、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符第159 條之 1
    至第159 條之4之 規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條
    之5 定有明文。查本案於本院準備程序時，公訴人、被告及
    其辯護人，就本院下列所引被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述均同意作為證據，且迄至本院審理調查證據時亦未
    爭執上開證據之證據能力，本院審酌該等言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，並無非法取得等不適當之情形，且經本院
    於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程
    序權，已受保障，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，自有
    證據能力。
二、上開事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程序及
    審理時坦承不諱（見彰化縣警察局員林分員警分偵字第0970
    014452號卷第1-6 頁，臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字
    第5850號卷第9-11、24頁，本院97年度訴字第2425號卷第、
    29、66-70 頁），經查：
（一）核與證人即被害人陳家圳、證人汪政諭、何宗豪於警詢、
      偵訊時所為之證述大致相符（見彰化縣警察局員林分員警
      分偵字第0970014452號卷第7-12頁，臺灣彰化地方法院檢
      察署97年度偵字第5850號卷第9-11、21-24 頁），復有彰
      化縣警察局槍枝初步檢視報告表、照片71張、車籍查詢基
      本資料詳細畫面、內政部警政署刑事警察局97 年7月3 日
      刑鑑字第0970094776號、97年7 月22日刑鑑字第09700886
      15號、97年8 月29日刑鑑字第0970108786號槍彈鑑定書各
      1 份、彰化縣警察局員林分局偵辦乙○○涉嫌持槍殺人及
      槍砲彈藥刀械管制條例案偵查報告書、現場勘查報告、內
      政部警政署刑事警察局97年10月14日刑鑑字第0970150056
      號函1 紙在卷可稽（彰化縣警察局員林分員警分偵字第09
      70014452號卷第38、39、42-78 頁，臺灣彰化地方法院檢
      察署97年度偵字第5850號卷第35-40 、47-49 頁，本院97
      年度訴字第2425號卷第23-26 、63頁），及如附表編號1-
      4 所示之物扣案可佐（見臺灣彰化地方法院檢察署97年度
      偵字第5850號卷第31、45、46、62、63頁），足認被告前
      揭任意性自白與事實核屬相符。
（二）而本件槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果：送
      鑑如附表編號1 所示改造手槍1 枝（槍枝管制編號：0000
      000000號），認係仿GLOCK 廠27型半自動手槍製造之槍枝
      ，換裝土造金屬槍管而成，經以性能檢驗法、試射法鑑驗
      ，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。
      而送鑑之改造子彈6 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼
      組合直徑9.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成，經全數試射，其中
      2 顆可擊發，認具殺傷力，其餘4 顆無法擊發，認不具殺
      傷力。有該局97年7 月22日刑鑑字第0970088615號槍彈鑑
      定書1 份、97年10月14日刑鑑字第0970150056號函1 紙在
      卷可參（見臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第5850號
      卷第38-40 頁，本院97年度訴字第2425號卷第63頁），分
      別為槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款
      所稱之槍、彈，應可認定。
（三）本件槍彈又經送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果：送
      鑑如附表編號2 所示改造手槍1 枝（槍枝管制編號：0000
      000000號），認係仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之槍
      枝，換裝土造金屬槍管而成，經以性能檢驗法、試射法鑑
      驗，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力
      。而送鑑之改造子彈5 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈
      殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成，經全數試射，其
      中2 顆可擊發，認具殺傷力，其餘3 顆無法擊發，認不具
      殺傷力。有該局97年7 月3 日刑鑑字第0970094776號槍彈
      鑑定書1 份、97年10月14日刑鑑字第0970150056號函1 紙
      在卷可按（見臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第5850
      號卷第35-37 頁，本院97年度訴字第2425號卷第63頁），
      分別為槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2
      款所稱之槍、彈，亦可認定。
（四）被告因遭甲○○持如附表編號1 所示之槍枝敲打頭部後，
      心有怒意，而基於恐嚇危害安全之犯意，持如附表編號2
      所示之槍枝，朝相距約10餘公尺遠之甲○○上方接續射擊
      2 槍，以此加害生命、身體之事，恐嚇甲○○，客觀上足
      使甲○○心生恐懼，致生危害於生命、身體之安全一節，
      及甲○○確實心生畏懼，躲於橋墩後，然毫髮無傷等情，
      均據被告自承在卷（見彰化縣警察局員林分員警分偵字第
      09700144 52 號卷第1-6 頁，臺灣彰化地方法院檢察署97
      年度偵字第5850號卷第9-11、24頁），亦經證人即被害人
      甲○○證述明確（彰化縣警察局員林分員警分偵字第0970
      014452號卷第7-9 頁，臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵
      字第5850號卷第22-24 頁），堪認無訛。綜上，本件事證
      已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1
    項之未經許可製造槍枝罪、同條例第12條第1 項之未經許可
    製造子彈罪，及刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告製造
    槍枝主要組成零件之行為，係其進而製造槍枝之部分行為，
    已被吸收而不另論罪；被告製造槍枝、子彈之後而持有槍枝
    、子彈，及其持有槍枝主要組成零件之低度行為，均分別被
    其製造槍枝、子彈之高度行為所吸收，亦均不另論罪。又被
    告接續製造槍枝、子彈，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分離，應均係分別基於單一犯意所
    接續進行之數個舉動，應論以未經許可製造槍枝一罪、及未
    經許可製造子彈一罪。被告同時同地製造槍枝及子彈，所犯
    上開2 罪屬一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條規定從一重
    之製造槍枝罪論處。又被告先後2 次對空嗚槍之行為，係於
    同地並於密切接近之時間實施，屬接續犯，以一罪論。被告
    所犯未經許可製造槍枝罪與所犯恐嚇危害安全罪2 罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的，及未經許可，製造具殺傷力槍枝、子彈之
    手段，所製造槍、彈之數量，且於上述時、地對空鳴槍，所
    為對被害人甲○○、社會治安之危害重大，惡性非輕，暨其
    犯罪後之態度等一切情狀，就其所犯上開2 罪，分別量處如
    主文所示之刑，及就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準
    ，並定其應執行之刑為有期徒刑5 年6 月，併科罰金新臺幣
    15萬元，及就上開併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
    另按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪
    另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項
    裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是
    否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱
    適法（最高法院88年度臺上字第6683號判決要旨參照）。本
    案被告犯行，已如前述，依被告之智識能力（辯護人雖提出
    90年間被告知兵役驗退證明書，表示被告智能不足等節，然
    被告得以獨自完成前揭槍、彈之製造，堪認被告之智識程度
    非低無疑），其當知悉槍彈係屬違禁物品，竟無故製造、持
    有槍、彈，期間長達數年之久，且持前揭槍、彈為恐嚇危害
    安全之行為，對社會治安造成非小之影響，且衡酌槍砲彈藥
    刀械管制條例之目的，係為防制槍枝、子彈危害，維護國內
    治安，倘遽予憫恕被告並減輕其刑，對被告個人難收改過遷
    善之效，無法達到刑罰特別預防之目的，另衡諸社會一般人
    客觀標準，本案衡情並無何等足以引起一般同情之客觀情狀
    而應予以憫恕，爰不依刑法第59條酌減其刑，併予敘明。
四、沒收部分：
（一）扣案如附表編號1 、2 所示之物，係槍砲彈藥刀械管制條
      例第4 條第1 項第1 款所稱之槍枝，有內政部警政署刑事
      警察局97 年7 月22日刑鑑字第0970088615號、97年7 月3
      日刑鑑字第0970094776號槍彈鑑定書各1 份在卷可考（見
      臺灣彰化地方法院檢察署97 年度偵字第5850號卷第35-40
      頁），依同條例第5 條之規定，非經中央主管機關許可不
      得製造、持有，係違禁物，不問是否屬被告所有，爰均依
      刑法第38條第1 項第1 款規定沒收。
（二）扣案如附表編號3 、4 所示之物均為被告所有，係供其製
      造上開槍枝、子彈所用之物，業據被告於警詢時供承在卷
      （見彰化縣警察局員林分員警分偵字第0970014452號卷第
      3-6 頁），爰均依刑法第38條第1 項第2 款規定沒收。
（三）扣案由金屬彈殼組合直徑9.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成之非
      制式改造子彈6 顆（其中2 顆具有殺傷力），及由金屬彈
      殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成之非制式改造子彈
      5 顆（其中2 顆具有殺傷力），均業經鑑驗機關試射，已
      詳述如前，有內政部警政署刑事警察局97年7 月22日刑鑑
      字第0970088615號、97年7 月3 日刑鑑字第0970094776號
      槍彈鑑定書各1 份、97年10月14日刑鑑字第0970150056號
      函1 紙在卷可證（見臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字
      第5850號卷第35-40 頁，本院97年度訴字第2425號卷第63
      頁），均失其子彈之結構及性能，今已不具殺傷力，非屬
      違禁物之性質，爰均不併予宣告沒收。
（四）如事實欄所述，被告係於92、93年間，購入上揭16顆不含
      底火之子彈加以改造，其中扣案之13顆子彈，業於前理由
      欄四（三）中所敘明；而其餘3 顆中之2 顆，已經被告於
      97 年6月7 日晚間8 時49分許，在上開福興橋旁擊發，均
      失其子彈之結構及性能，今已不具殺傷力，爰不併予宣告
      沒收；其餘3 顆中之1 顆則停留在槍枝槍管內（無證據足
      資證明係停留在何槍枝內），經被告於警詢中供述綦詳（
      見彰化縣警察局員林分員警分偵字第0970014452 號卷第5
      頁），因無法擊發，亦不具殺傷力，而不併予宣告沒收，
      附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第1 項、第12條第1 項，刑法第11條前段、第30
5 條、第55條、第42條第3 項、第51條第5 款、第38條第1 項第
1 款、第2 款，刑法施行法第1 條第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡明達到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3　　日
                    刑事第四庭  審判長法  官  姚銘鴻
                                  　　法　官  葉明松
                                  　　法　官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由; 其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 3　　日
                                      書記官   張清秀
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3年以上10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 700 萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表：
編號1：
改造手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000 號），認係仿GLOCK
廠27型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，經以性
能檢驗法、試射法鑑驗，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用
，認具殺傷力。
編號2：
改造手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號），認係仿BERETT
A 廠84型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，經以
性能檢驗法、試射法鑑驗，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使
用，認具殺傷力。
編號3：
手提砂輪機1 具、尖嘴鉗1 支、鉗子1 支、鑽頭固定扳手1 支、
研磨砂布1 盒及挫刀3 支。
編號4：
研磨鑽頭6顆及底火固定座3個。
[*jrecno*]97,訴,2425,20081203,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2425
[*jdate*]971203
[*jcheck*]1
