[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1583%2c20120229%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1583&jdate=1010229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001583&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1583%2c20120229%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1583&jdate=1010229&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,1583
[*裁判日期*]1010229
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1583號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張易翔原名張欣傑.
選任辯護人　江來盛律師
被　　　告　吳正宗
選任辯護人　柯劭臻律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
99年度偵字第3129、8287號），本院判決如下：
    主  文
張易翔及吳正宗均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張易翔、吳正宗（綽號老二）均明知甲
    基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項所管制之第二
    級毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟共同基於意圖營利
    而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，先於不詳時間
    、地點，購入不詳數量、價格之甲基安非他命，並將甲基安
    非他命以夾鏈袋分裝，再以被告吳正宗所持用之門號000000
    0000號行動電話作為對外聯繫毒品交易時間、地點、金額等
    事宜之聯絡工具，並於購毒者議妥購買第二級毒品甲基安非
    他命之數量、金額、時間、地點後，再由被告張易翔或吳正
    宗本人攜帶約定數量之第二級毒品甲基安非他命至約定地點
    交付予購買毒品者，並收取價金。適於民國99年3月22日下
    午某時，吳正宗向李明和表示，渠有進一批新貨（指甲基安
    非他命），如果需要的話，可以購買等語，李明和獲知該訊
    息後，乃向員警報案處理，員警於徵得李明和之同意下，李
    明和遂於當日下午4、5時許，先在彰化縣彰化市○○路○段
    510號統一便利商店所設置之公用電話虛偽與被告吳正宗持
    用之門號0000000000行動電話聯繫交易第二級毒品事宜，雙
    方乃約定於同日下午6時許，在彰化縣彰化市○○路○段531
    號中日超商店內交易第二級毒品甲基安非他命。俟於同日下
    午5時55分許，警員林以興、莊榮誠、陳建銀會同李明和至
    上址中日超商，李明和再以中日超商所設置之公用電話再撥
    打予被告吳正宗聯繫毒品交易之事，被告吳正宗乃於電話中
    告知李明和，送毒品者非渠本人，特徵為理平頭、騎銀色機
    車之男子等語，李明和乃將此特徵告知警員林以興等人，林
    以興等人聞言表示知情後，旋在上址中日超商附近埋伏。被
    告張易翔於同日下午6時7分許，持有第二級毒品甲基安非他
    命2包（毛重0.44公克，驗餘淨重0.2346公克，含包裝袋2個
    ），騎乘車牌號碼J69-057號重型機車車依約前來上址中日
    超商店內交易第二級毒品甲基安非他命，並進入中日超商內
    ，被告張易翔因在店內未尋得李明和，又在步出中日超商店
    外尋找並交付李明和第二級毒品甲基安非他命之際，警員林
    以興等人發覺被告張易翔之特徵符和李明和所述的模樣，乃
    趨前表示員警身分，並請被告張易翔將身上毒品主動交付予
    員警，惟被告張易翔拒不配合，經員警將被告張易翔制伏在
    地上後，當場查獲被告張易翔持有2包甲基安非他命，被告
    張易翔、吳正宗因而販賣未遂，員警並於被告張易翔身上查
    得門號0000000000（廠牌：Anycall）、0000000000（廠牌
    ：Sony Ericsson）號行動電話2支，因認被告張易翔、吳正
    宗均涉犯毒品危害防制條例第4條第6項、第2項之販賣第二
    級毒品未遂罪嫌（起訴書誤載為毒品危害防制條例第4條第2
    項之販賣第二級毒品罪嫌）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，此有最高法院40年臺上字第86號及
    76年臺上字第4986號判例可資參照。再刑事訴訟法第161條
    已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦
    有最高法院92年臺上字第128號判例可資參照。
三、證據能力部分：
（一）證人李明和於警詢時之證述及指認犯罪嫌疑人紀錄表，屬
      被告以外之人於審判外向司法警察所為之言詞供述，且被
      告二人之選任辯護人均認此部分不具有證據能力，故依刑
      事訴訟法第159條第1項之規定，此部分應不具有證據能力
      。
（二）至被告二人之選任辯護人雖均認證人李明和、林以興於偵
      查中之證述、卷附之監視錄影翻拍照片、查獲現場照片及
      扣案之第二級毒品甲基安非他命2包（毛重0.44公克，驗
      餘淨重0.2346公克，含包裝袋2個）等，係屬因陷害教唆
      所取得之證據，並不具有證據能力。惟按司法警察機關對
      於偵辦販毒等重大危害社會治安、且又屬難以偵查之案件
      ，常使用誘捕方式辦案；此等辦案方式在不違反人身自由
      之不可受侵犯之憲法基本人權之保障下，非不得以為之，
      所蒐集而來之證據資料，亦非不得顯現於公判庭，採為法
      院論罪科刑之依據。惟此種誘捕方式之辦案可區分為兩種
      ，一為創造犯意型誘捕，一為提供機會型誘捕。前者，又
      稱為陷害教唆，係指行為人原無犯罪意思，因受他人（如
      便衣警察）之引誘，始生犯意，進而著手實行犯罪構成要
      件行為而言，此種情形所取得之證據，因違反正當法定程
      序，且逾越偵查犯罪之必要程度，其因此所取得之證據資
      料，應無證據能力。後者，又稱為機會教唆，係指行為人
      原本即有犯罪之意思，其從事犯罪構成要件行為之犯意，
      並非他人所創造，司法警察僅係利用機會加以誘捕，此種
      情形之犯罪行為人本具有販賣毒品之犯意，初非警察人員
      所造意，司法警察僅係運用設計引誘之技巧，使其暴露犯
      罪事證而加以逮捕偵辦，並未違反憲法對於基本人權之保
      障，且於公共利益之維護有其必要性，故依此所得之證據
      ，則有證據能力，自得採為法院論罪科刑之依據（95年度
      台上字第4538號判決意旨參照）。本案參諸證人李明和於
      偵查中證稱：伊於99年3月22日案發前幾天曾至被告吳正
      宗住處，被告吳正宗有拿一錢的甲基安非他命出來，並表
      示有需要的話可以向他購買，伊獲知此訊息後，乃向員警
      報案，並配合員警於當日下午，以彰化縣彰化市○○路○
      段510號統一便利商店所設置之公用電話虛偽與被告吳正
      宗持用之門號0000000000行動電話聯繫交易第二級毒品事
      宜，雙方乃約定在彰化縣彰化市○○路○段531號中日超商
      店內交易第二級毒品甲基安非他命，嗣於同日下午6時7分
      許，為警在該超商當場查獲被告張易翔於持有甲基安非他
      命2包等語（參99年偵字第3129號卷第26-28頁，以下均稱
      偵卷），已堪認被告吳正宗於案發前本即有販賣甲基安非
      他命之意，並非因證人李明和之引誘始萌生上開犯意。而
      被告吳正宗雖矢口否認證人李明和證述之上開情節，惟坦
      承其於案發前曾以電話與證人李明和聯繫，並告知：「有
      好康的，要出來嗎？」，復自承：「證人李明和有在施用
      毒品，應該知道那兩句話是什麼意思。」（參本院卷第21
      9頁），核與證人李明和於本院審理時證述之情節一致（
      參本院卷第221頁）。基此，亦堪認被告吳正宗既曾主動
      表示欲販賣毒品之意，即難認其犯意係因遭引誘始萌生，
      是以本件查獲之過程尚難認屬於陷害教唆，參照上開說明
      ，被告二人之選任辯護人基此理由否定上開證據之證據能
      力，尚不足採。
（三）證人李明和、林以興於偵查中之證述，係經檢察官諭知證
      人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保其證
      言之真實性後，以證人身分，於檢察官面前陳述其親身經
      歷，而被告二人及選任辯護人復均未舉證檢察官在偵查中
      有何不法取證之情事，且證人李明和、林以興上開證述亦
      查無具有任何顯不可信之情況，而此部分亦非因陷害教唆
      所得之證據（詳如前述），是以依刑事訴訟法第159條之1
      第2項規定，證人李明和、林以興上開證述均應具有證據
      能力。至被告吳正宗之選任辯護人雖以檢察官訊問證人李
      明和並令其具結之前，僅問及其與被告張易翔間有無親屬
      關係，因認其證言僅係對於被告張易翔具結，對於被告吳
      正宗並無證據能力。惟證人李明和於本院審理時已明確供
      述其與被告吳正宗間並無任何親屬關係，且衡諸證人之具
      結，乃在向檢察機關或法院擔保其證詞之真實性，並非針
      對特定被告所為，是以被告吳正宗之選任辯護人此部分所
      辯，自不足採。
（四）又按，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，除顯有
      不可信之情況外，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第
      1、2款定有明文。此所謂「紀錄文書」，係指就一定事實
      加以記載之文書（例如戶籍謄本、不動產登記簿、前科資
      料紀錄表、收發文件紀錄簿及出入登記簿等是）；而所謂
      「證明文書」，則指就一定事實之存否而為證明之文書（
      例如印鑑證明、繳稅證明書、公務員任職證明、選舉人名
      簿等均屬之）。上述「紀錄文書」或「證明文書」，並不
      限於針對特定事件所製作。祇要公務員基於職務上就一定
      事實之記載，或就一定事實之證明而製作之文書，若其內
      容不涉及主觀之判斷或意見之記載，即屬於上述條款所稱
      文書之範疇。從而，員警基於警察行政上所製作之其他「
      紀錄」或「證明」文件，例如臨檢紀錄、路檢紀錄、受理
      報案登記簿、失竊證明、遺失物領據、扣押證明筆錄或其
      他性質相類之文書，均在前開條款適用之範圍（最高法院
      98年度臺上字第5814號判決意旨參照）。本件卷附之扣押
      筆錄、監視錄影翻拍照片、查獲現場照片等，核屬前揭所
      示員警基於警察行政上所製作之「紀錄」文件，復無何等
      顯不可信之情況，且此部分亦非因陷害教唆所得之證據（
      詳如前述），自有證據能力。
（五）扣案之第二級毒品甲基安非他命2包（毛重0.44公克，驗
      餘淨重0.2346公克，含包裝袋2個），係員警以現行犯逮
      捕被告張易翔，並進行附帶搜索時所合法扣得之證物，業
      據證人林以興於偵查及本院審理中證述明確，並非因陷害
      教唆所得之證據（詳如前述），依法自有證據能力。
（六）至本案下揭引用之其他供述證據及非供述證據，均經本院
      依法踐行調查證據程序，而公訴人、被告及選任辯護人均
      同意各該證據具有證據能力，且亦查無依法應排除其證據
      能力之情形，是後述所引用其他證據之證據能力均無疑義
      ，合先敘明。
四、公訴意旨認被告張易翔、吳正宗涉有上開販賣第二級毒品甲
    基安非他命未遂犯行，無非係以證人李明和、林以興於偵查
    中之證述、憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑定書1紙、門號00000
    00000、0000000000、0000000000號行動電話雙向通聯紀錄
    光碟2片、監視錄影器翻拍照片7張、現場查獲照片8張及扣
    案之甲基安非他命2包（驗餘淨重0.2346公克，含包裝袋2個
    ）為其論據。訊據被告張易翔、吳正宗均堅詞否認涉有上開
    販賣第二級毒品未遂犯行，被告張易翔辯稱：伊於99年3月
    22日下午6時7分許，確有騎乘車牌號碼J69-057號重型機車
    至彰化縣彰化市○○路○段531號中日超商，並持甲基安非他
    命2包（驗餘淨重0.2346公克，含包裝袋2個）進入店內，但
    伊到該超商是要找綽號「阿川」之吳木川喝酒，進入後找不
    到吳木川就準備要離開，接著就被警察逮捕，當時伊身上的
    2包甲基安非他命，是一位男子在金莎電玩店內送給伊，是
    伊要自己施用提神的，又當時伊身上所攜帶的2支手機，Sam
    sung Anycall牌手機（插用門號0000000000號SIM卡）是伊
    所有，另一支Sony Ericsson牌手機是因為伊手機欠費無法
    撥打，吳木川才借伊使用，伊不知道門號為何等語。被告張
    易翔之選任辯護人為其辯護稱：本件公訴人起訴被告張易翔
    與吳正宗共同販賣毒品，然本件並無直接證據證明被告二人
    有犯意聯絡，且證人李明和於審理時證稱於案發前並未見過
    被告張易翔，亦未於現場指認被告張易翔，如何能證明被告
    張易翔即為與被告吳正宗共同販賣毒品之人？至於被告張易
    翔身上扣得之2包甲基安非他命，被告張易翔自承係其所有
    ，實難憑此認定係供販賣之甲基安非他命，是以本件尚難單
    憑證人李明和之證述，即論以被告張易翔販賣第二級毒品未
    遂罪等語。被告吳正宗則辯稱：伊於案發前曾撥打電話予證
    人李明和，表示：「有好康的，要出來嗎？」，當時證人李
    明和說他沒空，後來證人李明和才用公共電話撥打伊的行動
    電話，表示他有空了，兩人於是相約在彰化縣彰化市○○路
    ○ 段531號中日超商相見，當時伊在烏日火車站附近，後來
    伊就請朋友開車載伊前往上開中日超商，但到了之後，並未
    見到證人李明和，所以伊就離開了；伊於案發前並不認識被
    告張易翔，也不曾販賣毒品給證人李明和，也沒有向證人李
    明和表示會有一個理平頭騎銀色機車的人過去送貨等語。被
    告吳正宗之選任辯護人為其辯護稱：被告吳正宗自承確實有
    撥打電話給證人李明和，且證人李明和嗣後亦以公共電話回
    撥，二人乃相約在上開中日超商見面，而於99年3月22日下
    午六點半過後亦有親自到上開中日超商等情，然本件實無證
    據證明被告二人有何犯意聯絡，請為被告吳正宗無罪之諭知
    等語。經查：
（一）起訴意旨認證人李明和於99年3月22日下午4、5時許及同
      日下午5時55分許，曾先後以彰化縣彰化市○○路○段510
      號統一便利商店、彰化縣彰化市○○路○段531號中日超商
      所設置之公用電話，撥打被告吳正宗持用之門號00000000
      00號行動電話聯繫交易第二級毒品事宜，惟依證人李明和
      於本院審理時所證，及卷附之門號0000000000號行動電話
      雙向通聯紀錄、中華電信公司南區電信分公司彰化營運處
      100年9月8日彰一客字第1000000250號函（參本院卷第74-
      96、129、219-221頁），顯示證人李明和於99年3月22日
      當日，僅於下午5時58分許，以彰化縣彰化市○○路○段51
      0號統一便利商店所設置之公用電話，撥打被告吳正宗持
      用之門號0000000000號行動電話1次而已，此部分起訴意
      旨認定之事實似有誤會。又被告張易翔被查獲時，其身上
      有攜帶2支手機，其一為Samsung Anycall牌手機（插用門
      號0000000000號SIM卡），被告張易翔坦承該手機為其所
      有，另一為Sony Ericsson牌手機，起訴意旨認該手機斯
      時插用門號0000000000號SIM卡，惟依卷附該手機來電顯
      示之照片觀之（參彰警分偵字第0990010184號卷第12頁）
      ，於被告張易翔被查獲後，有人持用門號0000000000號行
      動電話撥打上開Sony Ericsson牌手機之門號，是以斯時
      上開Sony Ericsson牌手機所插用之SIM卡絕非0000000000
      號，此部分起訴意旨亦有誤會，且因斯時員警未能將該手
      機扣案，而經本院傳訊證人吳木川到庭作證，其證稱不知
      該手機所插用之SIM卡門號為何，故本院亦無從認定該手
      機斯時插用之SIM卡號碼為何，合先敘明。
（二）起訴意旨雖認證人李明和於99年3月22日下午5時55分許，
      以彰化縣彰化市○○路○段531號中日超商所設置之公用電
      話，第二次撥打被告吳正宗持用之門號0000000000號行動
      電話聯繫交易第二級毒品事宜，被告吳正宗斯時於電話中
      才告知證人李明和，送毒品者非渠本人，特徵為理平頭、
      騎銀色機車之男子，證人李明和乃將此特徵告知警員林以
      興等人，惟參照前述，證人李明和於99年3月22日當日為
      與被告吳正宗聯繫交易第二級毒品事宜，僅於下午5時58
      分許，以彰化縣彰化市○○路○段510號統一便利商店所設
      置之公用電話，撥打被告吳正宗持用之門號0000000000號
      行動電話1次而已，並未利用上開中日超商所設置之公用
      電話撥打予被告吳正宗，基此，被告吳正宗是否確有向證
      人李明和為上開陳述，已非無疑。且參諸證人李明和於偵
      查中證稱：伊是打公用電話向被告吳正宗騙說伊的朋友要
      向其購買甲基安非他命，伊與被告吳正宗就約在彰化縣彰
      化市○○路○段531號中日超商見面，結果後來是被告張易
      翔來等語（參偵卷第27頁），及於本院審理中證稱：伊只
      打電話給被告吳正宗，他說他要來，約在中日超商碰面等
      語（參本院卷第220頁），核與被告吳正宗始終堅詞與被
      告張易翔並不相識，並未委託被告張易翔前往上開中日超
      商等語一致，更堪認被告張易翔是否確係受被告吳正宗之
      託而至現場乙節，實屬有疑。
（三）被告張易翔於案發時攜帶2包甲基安非他命至上開中日超
      商，雖非無可疑之處，惟依卷附之尿液代號與真實姓名對
      照認證單、詮訢科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
      及被告張易翔之臺灣高等法院被告前案紀錄表（參彰警分
      偵字第0990010184號卷第10頁、偵卷第16頁、本院卷第19
      、20頁），顯示被告張易翔於本案被查獲時，經警採其尿
      液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，其並因而遭移送
      觀察、勒戒，是以被告張易翔於斯時確實染有施用甲基安
      非他命之惡習，則其因而隨身攜帶甲基安非他命，尚難認
      與常情有何不符之處。何況扣案之2包甲基安非他命，數
      量甚少，參照卷附之憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑定書（參
      偵卷第32頁），驗前淨重共僅0.2547公克而已，與證人李
      明和於偵查及本院審理時所述，當時其向被告吳正宗表示
      欲購買之數量為新臺幣（下同）2千元，兩者是否相當，
      亦非無可疑之處？再依卷附門號0000000000號行動電話雙
      向通聯紀錄（參本院卷第96頁），顯示證人李明和於99年
      3月22日下午5時58分許，撥打被告吳正宗持用之上開門號
      行動電話時，被告吳正宗斯時人在臺中市○○區○○路附
      近，且於斯時至被告張易翔在同日下午6時7分許為警查獲
      止，被告吳正宗持用之上揭門號行動電話，並無其他通聯
      紀錄；至被告張易翔於案發時隨身攜帶之2支手機並未扣
      案，其中一支門號為0000000000號，依扣案之通聯紀錄光
      碟，顯示於99年3月22日下午該門號並無任何通聯紀錄，
      另一支則門號不詳致無從查證，則被告吳正宗如何能委由
      被告張易翔攜帶甲基安非他命至現場？此部分實乏任何證
      據證明。何況證人李明和於本院審理時自承之前並未見過
      被告張易翔，於案發現場並未指認被告張易翔即離開等情
      ，另證人林以興亦僅證述被告張易翔遭查獲之過程而已，
      ，是以基上所述，實難單憑證人李明和、林以興之證述，
      即遽認被告張易翔係為被告吳正宗交付毒品之人。
（四）被告吳正宗於本院準備程序及審理中始終堅詞於99年3月
      22日下午5時58分許與證人李明和通聯後，其表示欲親赴
      上開中日超商，且嗣後其確有親自前往上開中日超商，後
      因未見到證人李明和始離去現場等語，而因檢警於偵查程
      序中始終未能將其傳拘到案說明，上開中日超商監視錄影
      資料保存期限15日屆至後，電腦自動覆蓋刪除檔案，有職
      務報告書1份附卷可按（參本院卷第236頁），致本院未能
      依監視錄影資料查證其上開供述之真實性。而依卷附門號
      0000000000號行動電話雙向通聯紀錄（參本院卷第96頁）
      ，顯示被告吳正宗持用之上開門號行動電話於99年3月22
      日下午6時21分58秒受話時，其人仍在臺中市○○區○○
      路附近，惟以臺中市○○區○○路至上開中日超商之距離
      ，駕車於20分鐘內應可抵達，自難憑此遽認其上開供詞不
      足採。是以基於罪疑惟有利於被告之原則，在欠缺其他積
      極證據之情形下，即不能斷然否定其所述為虛偽。基此，
      倘認被告吳正宗上開供述為可採，其既有親自前往上開中
      日超商，自更難認被告張易翔於案發時出現於現場，與被
      告吳正宗有何關連性存在。
（五）被告吳正宗坦承其於案發前曾以電話與證人李明和聯繫，
      並告知：「有好康的，要出來嗎？」（詳如前述），而縱
      認被告吳正宗所為上開表示具有販賣毒品以營利之意圖，
      惟本案既未能在被告吳正宗到達上開中日超商時，當場查
      獲被告吳正宗持有任何毒品而著手販賣，亦無法證明被告
      吳正宗有以營利為目的將毒品販入或賣出之行為，自難以
      單憑被告吳正宗上開供述，即遽論以被告吳正宗販賣毒品
      罪。
五、綜上所述，被告張易翔於案發時攜帶2包甲基安非他命至上
    開中日超商，固有可疑之處，然實乏證據證明其係受被告吳
    正宗之託而至現場交付毒品，亦無證據證明被告吳正宗已著
    手實施販賣毒品之犯行。此外，復查無其他積極證據足以證
    明被告二人有檢察官所指上開販賣第二級毒品未遂犯行，自
    屬不能證明被告犯罪，參諸上開法條及判例意旨，應為被告
    二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  刑事第九庭  審判長  法  官  蕭文學
                                      法  官  鮑慧忠
                                      法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                      書記官  林佑儒
[*jrecno*]99,訴,1583,20120229,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1583
[*jdate*]1010229
[*jcheck*]1
