[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2052%2c20100324%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2052&jdate=990324&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002052&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2052%2c20100324%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2052&jdate=990324&jcheck=2
[*裁判字號*]98,訴,2052
[*裁判日期*]990324
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第2052號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　柯劭臻律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
九十八年度偵字第九八七六、一００四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月。扣案之ＮＯ
ＫＩＡ廠牌行動電話壹支（含內附之0000000000號Ｓ
ＩＭ卡）沒收，未扣案因販賣第二級毒品甲基安非他命所得財物
新臺幣貳仟元連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
    事  實
一、甲○○與丙○○（綽號黑仔、阿神【台語發音】，業經本院
    先行審結）為男女朋友關係，渠等均明知甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所列管之第二級毒品，
    不得非法販賣，竟共同基於販賣第第二級毒品甲基安非他命
    以牟利之犯意聯絡與行為分擔，先由丙○○於不詳時日，以
    電話與自稱「乙○○」之不詳年籍成年男子聯繫後，隨即在
    彰化縣鹿港鎮某公園，以甲基安非他命每錢約新臺幣（下同
    ）五、六千元之價格，販入數量不詳之第二級毒品甲基安非
    他命後，即在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路二四０號居
    所進行分裝，並以其申請使用之0000000000號行
    動電話為聯繫工具。旋於民國九十八年九月二十六日夜間至
    翌日凌晨，丁○○數次以其使用之0000000000號
    行動電話連繫丙○○使用之0000000000行動電話
    ，欲向其購買第二級毒品甲基安非他命，迄九十八年九月二
    十七日二時六分許，甲○○持用0000000000號行
    動電話撥入丁○○使用之上開行動電話，與丁○○於電話中
    議妥欲交易之毒品數量後，甲○○即持丙○○所販入，並已
    分裝完成之第二級毒品甲基安非他命，前往丁○○位於彰化
    縣秀水鄉○○路八巷二十九號租屋處水溝旁，販賣數量為二
    千元之甲基安非他命予丁○○一次並收款。嗣因檢警對丙○
    ○持用之上開行動電話實施通訊監察而查悉上情，並於九十
    八年十一月九日二十二時三十五分許，由檢察官簽發拘票，
    在彰化縣鹿港鎮○○路一八七號拘提丙○○、甲○○到案，
    並扣得丙○○所有、供其等聯繫販賣毒品所用之ＮＯＫＩＡ
    廠牌行動電話一支（內附門號0000000000號ＳＩ
    Ｍ卡）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按證人有第一百八十一條之情形者，應告以得拒絕證言，刑
    事訴訟法第一百八十六條第二項固著有規定。然拒絕證言權
    ，專屬證人之權利，非當事人所得主張，證人拒絕證言權及
    法院告知義務之規定，皆為保護證人而設，非為保護被告，
    法院或檢察官違反告知義務所生之法律效果，僅對證人生效
    ，故違反告知義務之證人證詞，對訴訟當事人仍具證據能力
    ，至於證據之證明力如何，則由法院依具體個案判斷之（最
    高法院九十五年度台上字第九０九號判決參照）。查證人丁
    ○○曾為被告甲○○之配偶（丁○○原名楊順榮，九十一年
    七月十九日更名為楊順煌，九十五年二月七日再更名為丁○
    ○；雙方於九十六年四月二十日為離婚登記），此有被告甲
    ○○全戶戶籍資料在卷可查（見本院審理卷）。而證人丁○
    ○於九十八年十一月十日偵查中（見九十八年度他字第二二
    六九號卷第九十五頁以下）及本院九十九年一月二十二日審
    理程序，當庭具結為同案被告丙○○作證時，證述內容牽涉
    及被告甲○○部分，雖未告知依刑事訴訟法第一百八十一條
    規定得拒絕證言，惟拒絕證言權，乃專屬證人之權利，非當
    事人所得主張，法院或檢察官違反告知義務，僅證人得免負
    偽證之罪責，是證人丁○○前開於偵查中及本院審理時所為
    之證述，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項及同條第
    二項（蓋證人丁○○上揭於偵查中向檢察官所為證述，既經
    具結，且本院審酌該等言詞陳述均係由證人出於自由意識而
    陳述，又無其他證據足認該等陳述有何顯不可信之情事等一
    切情況）規定，仍應具有證據能力。退步言之，縱認前開違
    反告知義務而取得之證詞，屬違背法定程序所取得之證據，
    惟本院審酌上開證詞對於被告訴訟上防禦不利益之程度及犯
    罪所生之危害，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，認此
    部分仍合於比例原則，自得採為本院認定犯罪事實所憑之證
    據。
二、再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，
    偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第
    十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院
    核發；審判中由法官依職權核發。通訊保障及監察法第五條
    第一項第一款、第二項分別定有明文。查本件同案被告丙○
    ○所持用之門號0000000000號行動電話之監聽錄
    音，為本院核准在案，有詳載聲監案號、案由、監察電話、
    對象及譯文人等之通訊監察書及通訊監察譯文紀錄等附卷可
    參，是上揭監聽譯文，係司法警察依法院核發之通訊監察書
    合法監聽電話錄製之錄音聽譯所得，且經檢察官、被告及辯
    護人於本院同意作為證據，另於本院審理時提示及告以要旨
    時，被告或辯護人均未於言詞辯論終結前對該等譯文內容異
    議，且本院查無其他不法之情狀，足認得為本案之證據，依
    刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱
    ：九十八年九月二十七日凌晨二時六分許，丁○○為購買第
    二級毒品甲基安非他命，曾以行動電話與伊通話，伊接聽後
    並曾轉告丙○○，然丙○○並未出門，丁○○並未拿到二千
    元之甲基安非他命云云。經查：
（一）被告甲○○與同案被告丙○○為男女朋友關係，且同居一
      處乙節，業據被告甲○○供承在卷（見本院九十九年三月
      十日審理筆錄）。又同案被告丙○○因意圖營利而販賣第
      二級毒品，曾於不詳時日，經由電話與自稱「乙○○」之
      不詳年籍成年男子聯繫後，隨即在彰化縣鹿港鎮某公園，
      以每錢約五、六千元之價格，販入數量不詳之第二級毒品
      甲基安非他命後，即在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路
      二四０號居所進行分裝，並以其申請使用之000000
      0000號行動電話為聯繫販毒之工具等情，並據同案被
      告丙○○於本院審理時供認不諱（見本院九十九年一月二
      十二日審理筆錄；丙○○另有販賣第一級毒品海洛因之犯
      行，亦經其坦承不諱，並經本院審結在案），並有丙○○
      所有、供其聯繫販賣毒品所用之之ＮＯＫＩＡ廠牌行動電
      話一支（內附門號0000000000號ＳＩＭ卡）扣
      案可佐，復有本院九十八年聲監字第五一六號、九十八年
      度聲監續字第四０四號通訊監察書及電話附表暨通訊監察
      光碟、通訊監察譯文及門號0000000000號（申
      請人為丙○○）行動電話申設人資料等附卷可稽（均見本
      院審理卷）。而證人丁○○確曾多次向丙○○購買第二級
      毒品甲基安非他命一節，並經丁○○於偵查及本院審理時
      結證無誤（分見九十八年度他字第二二六九號卷第九十五
      至九十六頁及本院九十九年一月二十二日審理筆錄）。
（二）次查，姑不論被告甲○○於本院九十九年一月二十二日準
      備程序時辯稱伊未交付甲基安非他命予丁○○，係伊於接
      聽電話後，轉告丙○○，再由丙○○前往秀水鄉○○路大
      水溝旁將甲基安非他命交付予丁○○云云，顯與其於本院
      審理時之辯詞相左，且查，本件之犯罪事實，業據證人丁
      ○○證述綦詳，其於偵查時證稱：「（還曾向何人購買毒
      品）沒有，丙○○的女友曾交給我毒品，這是因為丙○○
      在忙或在睡覺，他女友也知道交給我的是毒品，他女友叫
      甲○○，交給我的地點都是在丙○○他家附近的公園，金
      額約一千至二千元」、「（可否確定譯文內交易的對話，
      有哪幾次是甲○○交給你的）只有一次，就是九月二十七
      日凌晨二時六分這一次，是拿到我秀水馬鳴路八巷二十九
      號租屋處旁的水溝邊給我的，這一次是買二千元的安非他
      命，是現金交易的，她知道是安非他命，因為當時丙○○
      在睡覺，所以要甲○○拿出來的」等語（見九十八年度他
      字第二二六九號卷第九十六頁），復於本院九十九年一月
      二十二日審理時證稱：「（九十八年九月二十七日二時六
      分，你另外與甲○○通話後取得二千元安非他命，這次交
      易是何人出來交付）譯文中二個人是指二千元的安非他命
      ，當時是甲○○說丙○○在睡覺，她出來在我租屋處旁水
      溝邊拿給我，我錢拿給甲○○，叫她拿給丙○○」等語，
      審其先後之證述均屬一致，且與被告甲○○於九十八年九
      月二十七日二時六分十四秒使用門號000000000
      0號行動電話撥入丁○○使用之0000000000號
      行動電話後，雙方之通話內容：「Ｂ（指丁○○）：喂。
      Ａ（指甲○○）：喂，「家宏」要多少。Ｂ：我先拿「一
      個」過去，拿「一、二千」回來，我在打電話問他。Ａ：
      到底要多…。Ｂ：拜託，他本來要等…我這裡沒有「人」
      ，我不敢打給他，你知道嗎。Ａ：ㄏ。Ｂ：「家宏」他要
      「二個人」，先拿「一個」過去。Ａ：ㄚ，要帶幾個過去
      。Ｂ：妳帶「二個人」過來。Ａ：帶「二個人」喔。Ｂ：
      是。Ａ：好啦。Ｂ：我在租屋處這裡。」相符。再參酌卷
      附之通訊監察譯文所示，被告甲○○與證人丁○○於該次
      交易前，丁○○曾於同年月二十六日二十三時四分及五十
      九分許，二次發送簡訊予丙○○，欲向其購買甲基安非他
      命，其後丙○○即於同年月二十七日零時一分許，傳送簡
      訊予丁○○，告知伊人在外面，晚點再交易等語，之後於
      同日二時六分許，被告甲○○即使用丙○○持用之000
      0000000號行動電話撥打與丁○○，而為上開之通
      話。再者，被告甲○○另曾於九十八年十一月十日偵訊時
      坦承九十八年九月二十七日二時六分許通話後，伊曾拿二
      千元之甲基安非他命到丁○○位於秀水鄉租屋處外水溝旁
      交付予丁○○，丁○○並當場交付二千元予伊等語（見九
      十八年度他字第二二六九號卷第一五三頁），是由前述各
      情，堪認證人丁○○上揭證詞應屬實情，此次之交易應係
      同案被告丙○○另有他事或因已入睡，始由被告甲○○與
      丁○○於電話中議妥交易之數量後，再前往約定之地點交
      付毒品並收取價金。準此，則證人丁○○事後於本院九十
      九年三月十日審理時，翻異前詞，改稱九十八年九月二十
      七日二時六分許該次交易並未交易成功云云，及同案被告
      丙○○於同日審理時證稱該次交易是由伊開車前往約定地
      點與丁○○交易及收款，被告甲○○並未下車云云，顯係
      為迴護被告甲○○而為之不實證詞，均無足採信。
（三）按刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有償轉讓，
      將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即為完成，故交付商
      品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成要件行為，縱以幫助
      他人營利犯罪之意思，而有參與交付買賣標的物、收取貨
      款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非從犯（最高法
      院八十四年臺上字第五六四七號裁判意旨參照）。本件被
      告甲○○既與丁○○接洽毒品之買賣，復又交付毒品及收
      取價金，被告甲○○所為，已屬販賣毒品之構成要件行為
      ；再如前述，證人丁○○二次發送簡訊予丙○○，欲向其
      購買甲基安非他命，丙○○旋即於同年月二十七日零時一
      分許，回傳簡訊予丁○○，告知伊人在外面，晚點再交易
      等語，之後於同日二時六分許，被告甲○○即使用丙○○
      持用之行動電話與丁○○聯繫交易，堪認本次交易，應係
      丙○○授意下所為，是被告甲○○與同案被告丙○○就本
      次交易而言，自具犯意之聯絡與行為之分擔，應為共同正
      犯之關係。
（四）又衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益
      嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴
      加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導
      ，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於有償交付毒品
      予買受人之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被
      取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之
      理。是其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺
      取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒
      品甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，而毒品甲基
      安非他命亦無公定價格，係可任意分裝增減分量，且每次
      買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需
      求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購
      買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而
      異其標準，機動調整，非可一概論之。是以販賣之利得，
      除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，
      且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，然販賣者從價
      差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則
      屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於
      某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之
      販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思
      而阻卻販賣犯行之追訴。本件被告甲○○交付予丁○○之
      甲基安非他命，乃同案被告丙○○向上游毒販「乙○○」
      購買後再行分裝，雖被告等有無從中獲取利潤或利潤若干
      ，依現有卷證，顯無法得悉，然參酌我國政府一再宣示反
      毒決心，施用、販賣甲基安非他命屬違法行為，此為國人
      所週知，如於買賣之過程中無利可圖，其等何必甘冒觸犯
      刑罰之高度風險幫助他人取得毒品？是依一般經驗法則，
      自堪信被告甲○○與同案被告丙○○販賣第二級毒品甲基
      安非他命予丁○○，應有從中賺取買賣價差，其等確有牟
      利之意圖甚明。
（四）從而，綜合上情，本件被告甲○○販賣第二級毒品之事證
      業臻明確，所為犯行堪以認定，自應依法論科。
二、論罪科刑理由：
（一）按毒品危害防制條例於九十八年五月二十日修正公布，並
      於同月二十二日施行。又法規之制定與法規之修正，如有
      特定生效日之必要者，依中央法規標準法第十四條或第二
      十條第二項準用第十四條之規定，應分別特定其施行日期
      。法規制定或前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，
      並不適用於日後修正或再次修正之條文。又法律之制定或
      修正，若未明定施行日期者，中央法規標準法雖未規定應
      自何時生效，然法律既經制定或修正並經總統公布，自應
      依一般原則，自公布日起算至第三日發生效力。至於九十
      二年七月九日修正公布之毒品危害防制條例第三十六條規
      定：「本條例自公布後六個月施行。」其立法理由係謂：
      「(1)依修正草案第二條第三項規定，法務部需會同衛生署
      成立審議委員會每三個月定期檢討調整毒品之分級及品項
      ，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經該審
      議會檢討後再調整公布，爰預留六個月緩衝期，以利處理
      。(2)依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修
      正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當
      緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。」故
      該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期
      。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明
      示係基於何特殊因素而修正，自並不能適用九十二年七月
      九日修正公布之毒品危害防制條例第三十六條自公布後六
      個月施行之規定（司法院九十八年六月二十九日院臺廳刑
      一字第０九八００一四六四三號函示意旨參照）。是於九
      十八年五月二十二日毒品危害防制條例修正施行後，有違
      反毒品危害防制條例之行為，自應依修正後之規定論處。
（二）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項
      之販賣第二級毒品罪。被告甲○○與同案被告丙○○就本
      件販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，有犯意之聯絡與
      行為之分擔，為共同正犯。被告甲○○因販賣第二級毒品
      而持有該級毒品，其持有之低度行為，應為販賣之高度行
      為所吸收，不另論罪。爰審酌被告甲○○雖無不良素行，
      然明知毒品不僅殘害施用者自身健康，且因施用毒品耗費
      甚鉅，施用者常為購買毒品鋌而走險，嚴重敗壞社會治安
      ，竟與丙○○共同販賣毒品，危害社會甚鉅，惟考量被告
      販賣次數僅為一次，販賣之金額有限，暨參酌被告生活狀
      況、智識程度，及犯罪後不知坦承犯行，猶飾辭以對，顯
      無相當之悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（三）又按毒品危害防制條例第十九條之規定屬相對沒收主義之
      立法，依該條規定宣告沒收者，以屬於被告所有之供犯罪
      所用或因犯罪所得之物為限（最高法院九十三年度臺上字
      第四六二號判決意旨參照）。查扣案之ＮＯＫＩＡ廠牌行
      動電話一支（內附門號0000000000號ＳＩＭ卡
      ），乃同案被告即共犯丙○○所有，已據其供承在卷，且
      渠等確將上開行動電話用以聯繫販賣毒品事宜，並有通訊
      監察譯文資料在卷可憑，自應依毒品危害防制條例第十九
      條第一項規定，宣告沒收。
（四）再按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品
      罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。
      故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，
      均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法
      本旨（最高法院九十一年度臺上字第二四一九號判決意旨
      參照）。又毒品危害防制條例第十九條第一項固規定「犯
      第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項
      、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
      沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
      產抵償之」。但共同正犯之犯罪所得為新臺幣時，因係合
      併計算，且於全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，
      為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯
      之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得
      就全體共同正犯之總所得對各該共同正犯分別重複諭知沒
      收；此與罰金刑應分別諭知、分別執行者不同（參照最高
      法院九十五年度臺上字第九二五號判決）。經查，本件被
      告甲○○與同案被告丙○○共同販賣第二級毒品甲基安非
      他命予丁○○所得之對價，並未扣案，應依上開說明及毒
      品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告連帶沒收，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、至於證人丁○○於本院九十九年一月二十二日審理時另證稱
    於九十八年九月二十五日十四時五十五分許，與被告甲○○
    曾再交易甲基安非他命一次，該次交易，是由被告甲○○接
    聽的，之後是被告甲○○出來與伊交易，買賣價金再託被告
    甲○○轉交予丙○○等語，而甲○○於警詢中亦不否認該通
    電話是其與丁○○之對話（見九十八年度他字第二二六九號
    卷第一四六頁），且與卷附通訊監察譯文九十八年九月二十
    五日十四時十四分許及同日十四時五十五分許丁○○與甲○
    ○二次之通話內容：「Ｂ（指丁○○）：喂。Ａ（指甲○○
    ）：喂，別人要多少。Ｂ：「一個人」啦。Ａ：還有嗎。Ｂ
    ：還有，電話中盡量保守一點。Ａ：好。Ｂ：ＯＫ。Ａ：我
    要到哪裡找你。Ｂ：到我家附近就好。Ａ：好。」、「Ａ：
    你在哪裡。Ｂ：我正要去我租屋的路上。Ａ：這樣我要拿到
    哪裡給你。Ｂ：你在橋邊等我就好。Ａ：現金的嗎。Ｂ：是
    。」相吻合，則被告甲○○是否另涉販賣第二級毒品之犯行
    ，因此部分並未在起訴範圍，本院無從併予審理，自應由檢
    察官另為偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段
、第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官蕭有宏到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  鮑慧忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                                書  記  官  林盛輝
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,2052,20100324,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]2052
[*jdate*]990324
[*jcheck*]2
