[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c214%2c20040609%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=214&jdate=930609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000214&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c214%2c20040609%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=214&jdate=930609&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,214
[*裁判日期*]930609
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第二一四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一七五號
），本院臺中簡易庭（九十三年度中簡字第九四號）認不宜依簡易判決處刑，簽移由
本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑捌月。
戊○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
己○○、丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十年
    十二月五日判處有期徒刑一年二月，嗣並先後經臺灣高等法院及最高法院駁回上
    訴而於八十一年六月十二日確定，經送監執行，於八十二年九月五日縮短刑期執
    行完畢；又因妨害自由案件，經本院於九十一年七月二十九日判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年八月二十七日易科罰金執行完
    畢（構成累犯）。丁○○前因犯懲治盜罪條例案件，經臺灣臺北地方法院於七十
    九年十一月三日判處有期徒刑七年，嗣並先後經臺灣高等法院及最高法院駁回上
    訴而於八十年六月十四日確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地
    方法院於八十一年二月七日判處有期徒刑六月確定，並與前案定應執行刑為有期
    徒刑七年二月，經送監執行，於八十三年八月五日假釋出監，於八十七年四月二
    日假釋期滿執行完畢（不構成累犯）。乙○○、戊○○、己○○、丁○○、丙○
    ○（嗣到案後另行審結）共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自九十二年四月二
    十四日起至同年月二十九日止，連續以位在臺中市○○路○段路旁之一處長排型
    兩層樓鐵皮屋建築物（門牌號碼為臺中市○○路○段六號及六之一至六之九號）
    內之左側空屋為賭博場所，由乙○○以每人日薪新臺幣（下同）二千元之代價僱
    用丁○○、戊○○、己○○、丙○○擔任把風或開車接運賭客工作，而於每日晚
    上二十一時起至翌日清晨六時許止，提供上開場所及筒仔麻將等賭具，以比點數
    大小定輸贏方式，並準備現金供賭客以支票換取現金賭博，聚集周茂村（業經檢
    察官為職權不起訴處分）等不特定之賭客在上址賭博財物，約定抽頭方法為賭客
    每贏一萬元，由乙○○抽頭三百元，嗣於九十二年四月二十九日二十三時十五分
    許，經警當場查獲，並扣得乙○○所有如附表所示之物。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告己○○、丁○○對右揭事實坦承不諱；被告乙○○則坦認有前開經營賭
    場之事實，惟另辯稱：查獲當天雖有準備要賭博，但尚未有賭客進門，又扣案之
    所有支票均係伊與他人往來或投資所得之物，及現金中之一百八十萬元部分，乃
    甲○○交予伊之投資款項，均與本案賭博犯行無涉云云；被告戊○○則矢口否認
    犯行，辯稱：警方查獲當天，伊只是到案發地點找友人丁○○聊天，並未參與該
    賭場之任何工作云云。經查：本案犯罪事實，業經被告乙○○、己○○、丁○○
    、戊○○、丙○○（尚未到案）於警詢及檢察官訊問時自白明確，互核相符，且
    與證人即賭客周茂村於臺灣臺中地方法院檢察署九十三年度偵字第二四三五號賭
    博一案中供述情節相符（本院業調卷核實），並有如附表所示之物扣案可稽。雖
    證人甲○○於本院審理時證稱：九十二年四月二十九日晚上七時許，伊有將投資
    小上海酒店之一百八十萬元股金現款交予乙○○云云。惟參以證人甲○○於臺灣
    臺中地方法院檢察署九十三年度偵字第二四三五號賭博一案警詢中證稱：警方於
    乙○○所營賭場查扣之一紙面額十二萬元支票，係伊交予乙○○，充作其合夥投
    資海珍珠ＫＴＶ店之股東紅利云云（見該案卷第一○七頁）；嗣於本案本院審理
    時復稱：海珍珠ＫＴＶ店有三位合夥股東，每人每月約可分紅二十萬元，每月的
    分紅伊都是以現金方式付給乙○○，只有店內收到比較多的小額短期支票時，才
    會摻雜一些支票支付紅利，但鉅額的支票就不行，原則上大部分都是給現金等語
    。則前述面額十二萬元之支票相對於每月約二十萬元的紅利金，顯非小額，何以
    得充作紅利給付乙○○？可見證人甲○○證詞可信性薄弱。尤以其前開所謂投資
    小上海酒店之一百八十萬元股金，係以現款方式直接交付乙○○，此亦有違一般
    人鉅額資金往來，多以票據、轉帳或匯款方式為之，以避免提領、保管、交付鉅
    額現金之風險，且便於留存客觀交易紀錄之常情。況以被告乙○○於九十二年四
    月三十日警詢時供認：「（你於九十二年四月二十四日至今二十九日警方查獲止
    ，經營賭場共獲利多少？）共約一百萬。」（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
    度偵字第九一七五號卷第十九頁背面）；於同日檢察官訊問時供稱：「（今天查
    獲賭場時有多少賭客逃走？）約十餘人。」、「（提示扣押清單及目錄，以上扣
    押物是否為你所有？）是的，為我主持賭場所需。」、「（為何準備遭扣押之現
    金？用途為何？）供賭客以支票換取現金來賭博之用。」、「（扣案之支票來源
    ？）賭客向我換現金得來，有部分是賭客賭輸錢欠我的。」等語（臺灣臺中地方
    法院檢察署九十二年度他字第八三一號卷第三五至三七頁），足徵被告乙○○前
    開所辯：查獲當天尚未有賭客進門，及扣案所有支票與一百八十萬元現款部分，
    與本案犯行無涉云云，並非屬實，而證人甲○○前開關此所言，亦為迴護被告乙
    ○○之詞，要無可採。另被告戊○○於警詢、檢察官偵訊時，業詳盡供明其確有
    在前開賭場擔任把風工作（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第九一七五
    號卷第二一至二二頁、臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度他字第八三一號卷第
    四五至四七頁），核與其他共犯乙○○、己○○、丁○○、丙○○於警詢及檢察
    官訊問時所供相符。嗣於本院審訊時，被告戊○○改辯稱僅係至案發現場找丁○
    ○聊天云云，及其他共同被告改稱被告戊○○並未涉案云云，核分屬被告戊○○
    自身圖卸及共犯勾串迴護之詞，顯無可採。綜上，本案事證明確，被告乙○○、
    己○○、丁○○、戊○○犯行均堪以認定。
二、核被告乙○○、己○○、丁○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段
    意圖營利供給賭博場所罪及同條後段意圖營利聚眾賭博罪。該四名被告與尚未到
    案之共同被告丙○○就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告
    等人先後多次所為供給賭博場所及聚眾賭博營利犯行，皆時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係出於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定各以一
    罪論，並加重其刑。又其等均係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從
    情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。再被告乙○○有如事實欄所載之前科
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告等人
    均值壯盛之年，不思正途，藉營賭場牟取暴利，犯罪規模龐大（扣案之供本案犯
    罪所用、犯罪預備或因犯罪所得之現金合計二百三十六萬元；支票三十九張，面
    額合計一千二百八十五萬元），對社會治安危害非輕，被告乙○○為賭場主持人
    ，主導本案犯行及獲取大部分犯罪利得，惡性最重，且於本院審訊時狡詞卸責，
    犯後態度不佳；被告己○○、丁○○、戊○○僅受僱於人，惡性較輕，惟戊○○
    於本院審訊時飾詞圖卸，犯後態度顯較始終坦認犯行之己○○、丁○○不佳等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告己○○、丁○○、戊○○三人部分
    均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之物，均為共同被告
    乙○○所有，供本案犯罪所用、犯罪預備或因犯罪所得之物，業據乙○○於檢察
    官偵訊時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收
    。末查，本案檢察官聲請簡易判決處刑書附表（即臺中市警察局第六分局所製作
    之扣押物品目錄表），就扣案ＰＢ0000000票號支票之票面金額，誤載為
    二十萬元，實應為二十二萬元（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度他字第八
    三一號卷第二五頁之該紙支票影本），應予更正，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三    年      六      月    九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                審判長法  官  郭  瑞  祥
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十三      年       六      月     十一    日
附錄法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表
┌───┬───────┬────────┬─────────────┐
│編 號 │扣  案  物  品│數  量  金  額  │  備            註        │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  一  │現金          │新臺幣二百三十二│                          │
│      │              │萬九千元        │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  二  │現金          │新臺幣三萬一千元│                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  三  │支票          │三十九張        │面額共計新臺幣一千二百八十│
│      │              │                │五萬元                    │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  四  │空白支票      │九張            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  五  │帳單          │六張            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  六  │行動電話      │一具            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  七  │電腦主機      │一台            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  八  │筒仔麻將      │十盒            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  九  │麻將          │二付            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  十  │天九牌        │一付            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  十一│骰子          │六盒            │                  │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  十二│四色牌        │九盒            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  十三│無線電        │三支            │                          │
├───┼───────┼────────┼─────────────┤
│  十四│遙控器        │一個            │                          │
└───┴───────┴────────┴─────────────┘
[*jrecno*]93,易,214,20040609,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]214
[*jdate*]930609
[*jcheck*]1
