[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c193%2c20120622%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=193&jdate=1010622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c193%2c20120622%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=193&jdate=1010622&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵訴,193
[*裁判日期*]1010622
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度侵訴字第193號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉殷誌
選任辯護人　柯劭臻律師　
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第13252號），本院判決如下：
    主    文
劉殷誌對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
    犯罪事實     
一、劉殷誌與涂旻聖係朋友，A 女（卷內代號0000-000000 ，85
    年10月生，真實姓名年籍資料詳卷）則係涂旻聖之女友，劉
    殷誌因而於民國100 年2 月間認識A 女。嗣涂旻聖與A 女於
    100 年3 月16日分手，A 女乃於該日找劉殷誌訴苦，2 人進
    而產生感情，遂自100 年3 月17日起開始交往成為男女朋友
    。詎劉殷誌明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於
    對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於交往後之100
    年3 月24日之前數日某日，拜託朋友游皓敏（原名游琮敏）
    騎機車至臺中市豐原區中正公園搭載A 女至劉殷誌家附近，
    劉殷誌於當晚8 、9 時許至住處附近與A 女會面，並告訴A
    女稱等他哄老婆睡覺後，會再出來與A 女碰面。嗣於翌日凌
    晨1 時許，劉殷誌即由住處出來，帶著A 女至臺中市○○區
    ○○里○○路450 巷98弄19號住處巷底之空地隱密處，於不
    違反A 女意願之情形下，先親吻A 女之嘴巴，同時褪去A 女
    之外套，用手伸進A 女之內衣撫摸A 女之胸部，復拉下A 女
    所穿背心及內衣，親吻A 女之胸部，繼而將A 女之牛仔褲及
    內褲褪至腳踝處，並褪下自己之長褲及內褲，戴上保險套後
    ，拉A 女之雙手撫摸其陰莖，之後其坐在地上，由A 女與其
    面對面跨坐在其大腿上之姿勢，以陰莖插入A 女之陰道內抽
    動直至射精為止，而對A 女為性交1 次。後因A 女表姑追問
    A 女該日去向，A 女始吐露上情，經表姑轉知A 女之父0000
    -000000A（真實姓名年籍資料詳卷）後，由0000-000000A帶
    同A 女報警處理而查獲上情。
二、案經A 女訴由臺中市政府警察局移送及A 女之父0000-00000
    0A向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴後偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本件判決書事實
    欄及理由欄關於被害人之姓名均僅記載為代號A 女（其真實
    姓名年籍資料詳卷）。
二、證據能力之說明：
  (一)證人A 女於警詢、偵查中之證述，均有證據能力：
    按刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」
    ，其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳
    聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
    ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言
    之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
    及信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自不具
    證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之5 情形，乃例外認其有證據
    能力，然此係指法院未於審判期日傳喚相關證人到庭，案件
    僅能依靠該等證人於審判外之陳述以為判斷之情形，始需就
    該等審判外供述證據嚴格依照刑事訴訟法第159 條之1 至第
    159 條之5 所定要件一一檢視各該證人之供述，作為證據之
    資格。倘法院已依當事人聲請傳喚證人到庭接受檢辯雙方及
    當事人之交互詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢
    驗過該證人先前之證詞，當事人之反對詰問權已受到保障而
    得以完全行使，該等審判外證據除有其他法定事由（例如：
    非基於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得等，而有
    害公共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應認該審判
    外供述已得透過審判程序之詰問檢驗，而取得作為證據之資
    格，亦即其審判外供述與審判中供述相符部分，顯然已經構
    成具備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務上之作用常
    為引用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供述之可信
    度），其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信與否之彈
    劾證據，當無不許之理。甚者，其不符部分倘係於司法警察
    、檢察事務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與否或不構
    成犯罪與否之證據，亦僅需依照刑事訴訟法第159 條之2 規
    定，斟酌其審判外供述作成外部環境、製作過程、內容、功
    能等情況認為之前供述較為可信，即可取得證據之資格，而
    作為認定事實之證據資格（最高法院94年度台上字第2507號
    、95年度台上字第2515號判決同此意旨）。經查，本件證人
    即被害人A 女業經本院於審判期日傳喚到庭，與被告劉殷誌
    行交互詰問程序，直接言詞審理檢視其證詞，依前開說明，
    其於警詢、偵查之供述，當然已取得作為證據之資格，相符
    部分，自有證據能力。被告及其選任辯護人主張證人A 女之
    警詢、偵訊筆錄均無證據能力云云（見本院卷第13頁反面）
    ，自非可採。
  (二)A 女之父親0000-000000A於偵查中之指訴、證人涂旻聖於警
    詢之證述、被告之測謊報告書，是否具有證據能力，均無加
    以論究之必要：
    被告之選任辯護人主張：A 女父親於偵查中之指訴、證人涂
    旻聖於警詢之證述及被告之測謊報告書，均無證據能力一節
    （見本院卷第13頁反面）。查本判決並未援引A 女父親於偵
    查中之指訴、證人涂旻聖於警詢之證詞及被告之測謊報告書
    ，作為認定犯罪事實之依據，是上開證據有無證據能力，即
    無加以論究之必要。
  (三)證人涂旻聖、游皓敏、蔡奇霖於偵查中之證述，均具有證據
    能力：
    按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞
    證據。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，
    妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有
    規定者外（例如同法第159 條第2 項、第159 條之1 至第15
    9 條之5 、第206 條等），原則上不具證據能力。惟按被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、告訴人等）所為之偵
    查筆錄，性質上係屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢
    察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證
    人之權，證人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
    告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
    違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於
    偵查中之陳述不具證據能力。本判決下列所引證人涂旻聖、
    游皓敏、蔡奇霖於檢察官偵查中之證述，均經具結，且未有
    不法取供之情形，反對該項供述得具有證據能力之被告及其
    辯護人，亦未釋明上開證人之證述有顯不可信之情況，上開
    證人涂旻聖、游皓敏、蔡奇霖復經本院傳喚到庭進行交互詰
    問，以供被告、辯護人行使在場權、對質權、詰問權及詢問
    權，則被告之反對詰問權已經確保。是本判決下列所引證人
    涂旻聖、游皓敏、蔡奇霖於偵查中之結證供述，已補正為完
    足之證據，而有證據能力（最高法院96年度台上字第1870號
    判決意旨參照）。被告之選任辯護人主張證人涂旻聖、游皓
    敏、蔡奇霖於偵查中之證述不具證據能力云云（見本院卷第
    13頁反面），洵屬無據。
  (四)刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定，
    乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據
    所為之規範；至非供述證據之物證、書證，或以科學、機械
    之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
    供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出
    於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能
    力。本判決下列所引用之非供述證據，並無證據證明有出於
    違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，自均有證據
    能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告固坦承伊與A 女為男女朋友，A 女曾在伊住家附近
    之社區公園跟伊見面1 次之事實（見本院卷第11頁反面、第
    12頁反面），惟矢口否認有與A 女為性交行為，辯稱：伊未
    曾與A 女發生性行為，可能是伊堂嫂打A 女，A 女生氣才會
    誣賴伊云云（見本院卷第13頁）；被告之選任辯護人則為其
    辯稱：被告並不知A 女之年齡未滿16歲，被告亦未對A 女為
    任何性交或猥褻行為云云（見本院卷第13頁）。
二、經查：
  (一)被告與A 女確有發生性交行為：
    (1)依證人即被害人A 女於警詢證稱：100 年3 月8 日中午11
      時許（應為100 年3 月24日之前數日之誤，詳後述），伊
      在學校打電話給被告，約好放學後在中正公園見面，被告
      請他朋友小敏（即游皓敏，原名游琮敏）騎機車到中正公
      園載伊到被告家附近，晚上7 點左右，伊在被告家隔壁巷
      子的社區公園等被告，游皓敏進去找被告，被告吃完飯才
      出來找伊，時間大概是晚上8 、9 點，被告出來跟伊說他
      要先哄老婆睡覺，等他晚上出來時間都是伊的，被告陪伊
      到晚上10點多才進去洗澡睡覺，約翌日凌晨1 點多，被告
      走出來找伊；被告就牽伊的手，走到一個花園隱密的地方
      （如A 女手繪案件發生現場圖─見他卷第12頁），當天伊
      穿無袖背心加長袖外套、牛仔長褲，被告穿T 恤跟牛仔長
      褲，被告跟伊說他想要（指做愛），被告從前面抱住伊，
      把伊的手放到被告肩膀上，一開始被告先親伊，伊讓被告
      繼續親，被告一邊親伊嘴巴一邊脫伊外套，一隻手從伊上
      衣上方伸進去內衣裡撫摸伊胸部，將伊背心和內衣拉下來
      親伊胸部，一邊親伊嘴巴一邊用兩隻手脫掉伊的牛仔褲和
      內褲，脫到腳踝，因為衣服碰到地上，伊順手將牛仔褲和
      內褲放到水溝旁的水泥塊上，被告也脫掉他的長褲和內褲
      ，脫到腳踝處，被告自己戴保險套，被告拉著伊的雙手去
      摸他的生殖器，然後牽伊到水溝旁的水泥塊上，被告先坐
      著，拉伊過去坐在他身上，被告發現沒辦法做，所以就拉
      著伊到水溝旁的泥土地上，被告先坐下去，拉伊的手，叫
      伊面對他跨坐在他的大腿上，被告用手將他的生殖器插進
      伊下體，抽動約10幾分鐘，被告射精在保險套內，做完之
      後被告將保險套丟到水溝裡，那時大約是凌晨4 點多，結
      束之後伊等各自穿回自己的衣服，被告打手機叫他朋友蔡
      奇霖和涂旻聖帶伊回學校上課等語（見他卷第5 至7 頁）
      ，核與其於偵查中所證之案發經過完全相符（見他卷第18
      至19頁），亦與其於本院證稱：伊是在被告家後面的花園
      附近（即警卷第21頁照片所示之處）與被告發生性行為；
      伊與被告約好在中正公園，由小敏（即游皓敏）載伊去被
      告家附近，將伊丟在外面等被告；事後被告叫他朋友蔡奇
      霖還有涂旻聖載伊離開，蔡奇霖願意載伊，涂旻聖不願意
      ，所以就叫蔡奇霖載伊回學校，當時大約凌晨4 、5 點；
      被告出來與伊碰面2 、3 次，第1 次是伊剛到被告家附近
      沒多久時，伊與被告發生性關係，是被告最後1 次出來時
      等語吻合（見本院卷第78頁正反面、第79頁、第84頁）。
      本院衡酌被害人A 女歷次之證述，關於被告如何對其為性
      交行為之過程，所述內容前後一致，且能清楚交代被告對
      其為性交行為之時間、地點、情節、方式與手段，苟非確
      有其事，實難於不同之程序接受訊問時均為相同之表述，
      足認被害人A 女上開所述應屬可信，而得資為認定被告犯
      罪事實之證據。
    (2)徵諸證人即搭載A 女至被告住家附近之游皓敏於偵查中證
      稱：伊曾經在3 月20幾日載A 女到被告住家附近，好像是
      被告叫伊去載A 女過來，因為A 女要找被告；伊載A 女到
      被告住家附近，是傍晚或晚上，A 女沒有進去被告家，在
      外面，載回來之後，伊有跟被告說，被告有出去等語（見
      偵卷第45至47頁），及證人即被告之朋友亦為A 女之前男
      友涂旻聖於偵查中證稱：100 年3 月9 日凌晨（應係100
      年3 月24日之前數日某日凌晨之誤），被告有打電話拜託
      伊帶A 女回學校上課，但伊沒有去載；被告拜託伊去載A
      女是伊跟A 女分手後的事，當時應該算早上等語（見偵卷
      第44至45頁）。渠等上開證詞均核與A 女所述情節吻合，
      益徵A 女所述應屬真實可信。至於證人涂旻聖雖於本院改
      口證稱：被告未曾打電話叫伊去載A 女云云（見本院卷第
      71頁），然此顯與其於上開偵查中所述不一，以偵查訊問
      時距離案發時間較近，記憶較為清晰以觀，應認證人涂旻
      聖於偵查中之證詞，較接近真實，而可採信。
    (3)參以被告於偵查中自承：「（問：100 年3 月8 日【應係
      100 年3 月24日之前數日之誤，詳後述】中午A 女有打電
      話給你，約好放學後在中正公園見面，後來你有請朋友到
      中正公園載A 女到你家，大概是晚上7 點左右，A 女在你
      家隔壁巷子的社區公園等你，你大概晚上8 、9 點吃完飯
      才出去找A 女，有無這件事？）有。（問：你吃完飯有出
      去找A 女，你在那裏待到幾點？）大約半小時」（見偵卷
      第15至16頁），堪認被告確有託游皓敏將A 女載至住家附
      近，並有外出與A 女會面。A 女前開所述非虛，足可憑信
      。
    (4)再觀諸證人即被告之朋友蔡奇霖於偵查中證稱：100 年3
      月間，伊從被告家載A 女回家，那天好像是A 女要跟被告
      和被告老婆說話，說著說著沒人載她回家，伊只好載A 女
      回家；「伊載過A 女1 、2 次」等語（見偵卷第47至48頁
      ），足見證人蔡奇霖除於上開所述A 女找被告及被告老婆
      說話該次搭載A 女回家之外，應尚有於100 年3 月24日之
      前數日某日早上搭載A 女回學校上課，此核與被害人A 女
      所述大致契合。至於證人蔡奇霖雖於本院證稱：伊從來沒
      有載過A 女到她的學校，伊只有載過A 女1 次，從被告家
      載她回家，是在被告家裡A 女與被告及被告老婆談判的那
      一天晚上云云（見本院卷第88頁反面、第89頁），惟查，
      證人蔡奇霖同時於本院證稱：伊在偵查所述之內容實在，
      伊在偵查時講得比在本院講得清楚等語（見本院卷第88頁
      反面）。足認證人蔡奇霖前開於本院證述之內容，已因時
      間之久隔而記憶模糊，其證述要無採信之餘地。
    (5)參諸證人即被告之堂嫂阮千紋於本院證稱：A 女的父親從
      大陸回來之前，A 女就很常來伊家說她父親要回來了，她
      父親會讓被告死得很難看，叫伊等把被告藏起來，不然會
      被她父親打死，A 女的伯父帶她去報警，A 女也一直說她
      是非自願的，是她伯父拖著她去的，她們家報警及提告，
      A 女都有來伊家告訴伊等，說那些都是非她自願的等語（
      見本院卷第93頁反面至第94頁），足徵A 女本無意對被告
      提出告訴，甚至通風報信要被告家人將被告藏好，是A 女
      於警詢、偵查所述，應無誣陷被告之可能，堪信為真實。
    (6)再者，觀諸被害人A 女所指伊與被告發生性行為之地點，
      係位於被告住家最後一間之對面（註：被告住家為一整排
      連棟透天住宅中之一間），該處甚為隱密（見警卷第21至
      25頁），若非被告帶同A 女前往，A 女殊無知悉該處之理
      ！足見被告確有選擇偏僻隱密之處與A 女發生性行為甚明
      。
    (7)至於被告提出之A 女寫給被告之情書及A 女寫給被告之妻
      黃玉珊之書信（見偵卷第27至28頁），均無法證明被告未
      與A 女發生性行為，自不足為被告有利之認定。
  (二)被告與A 女發生性行為之日期應在100 年3 月24日之前數日
    某日：
    (1)據證人即A 女之前男友涂旻聖於本院證稱：伊與A 女是在
      3 月10幾日分手的（見本院卷第68頁），核與被告於本院
      供稱：A 女於100 年3 月16日到伊家裡找伊哭訴，說她與
      男朋友涂旻聖吵架，伊在隔一天即100 年3 月17日即與A
      女成為男女朋友等語（見本院卷第12頁反面），及證人即
      被害人A 女於本院證稱：伊與涂旻聖分手之後，隔一天就
      與被告交往等語一致（見本院卷第77頁反面）。足見被告
      與A 女應係自100 年3 月17日起始成為男女朋友無訛。A
      女於警詢陳稱伊係在100 年3 月9 日凌晨2 、3 時許與被
      告發生性行為云云（見他卷第5 頁），應係誤認日期。
    (2)依證人游皓敏於本院證稱：伊記得是3 月20幾日，伊剛好
      在被告家裡，被告有叫伊去載A 女1 次，就那1 次而已；
      大約晚上7 、8 點伊把A 女載到被告家後面的雜貨店等被
      告，伊有告訴被告說已經幫他把人載到後面，伊當晚10點
      多離開被告家，伊離開前，被告有出門，但是否去找A 女
      伊不知道等語（見本院卷第72頁正反面），堪認被告與A
      女發生性行為之日期應係在100 年3 月20幾日。
    (3)再據證人即被害人A 女於本院證稱：伊在事發之後一個禮
      拜內，曾經約被告在省錢KTV 唱歌等語（見本院卷第79頁
      反面），而被告與A 女在省錢KTV 唱歌之時間，係在100
      年3 月24日，此業據證人阮千紋於本院證述在卷（見本院
      卷第93頁）；及證人游皓敏於偵查中亦證稱：伊曾經載A
      女到被告家附近，因為A 女要見被告，時間應該是20幾日
      ，不可能是8 日，因為8 日伊還沒見過A 女，應該是20幾
      日的事情等語（見偵卷第45頁），更徵被告與A 女發生性
      行為之日期應在100 年3 月24日之前數日某日，A 女所述
      是3 月9 日凌晨與被告發生性行為云云，應係對日期有所
      誤會所致。
    (4)另依證人即被告之堂嫂阮千紋於本院證稱：伊與被告同住
      ；伊第1 次見到A 女是在100 年3 月16日晚上，A 女是涂
      旻聖的女朋友，來伊家裡說分手之類的事，之後A 女好像
      不肯回家，伊不認識A 女，A 女又未成年，一直要A 女回
      家，A 女不肯，後來伊有報警；100 年3 月24日早上，伊
      在豐東路的早餐店遇到A 女，伊跟A 女說被告有老婆、小
      孩，請A 女不要再跟被告聯絡，伊回家之後聽說被告與A
      女一起到省錢KTV 唱歌，伊很生氣就去省錢KTV 找他們；
      伊將A 女從省錢KTV 帶回家後，有動手打A 女，A 女說她
      跟被告在一起2 、3 天，還不到1 個禮拜等語（見本院卷
      第92頁正反面、第93頁）。稽此足認被告與A 女發生性行
      為之日期，應係在100 年3 月24日之前數日某日。
  (三)被告知悉A 女係未滿16歲之女子：
    依證人A 女於警詢證稱：被告知道伊的實際年齡，被告有問
    過伊幾歲，也有到學校看伊等語（見他卷第8 頁），及其於
    偵查中證稱：被告知道伊幾歲，被告於100 年2 月間剛認識
    伊不久，有到學校看過伊，有問伊幾年級，伊有跟被告說二
    年級，被告也有問伊幾歲，伊說14歲快15歲等語（見他卷第
    17頁）；兼以被告於偵查中更已自承：涂旻聖問伊要不要陪
    他去學校看A 女，伊就跟涂旻聖一起去豐東國中找A 女，有
    見到A 女，那時伊就認A 女做乾妹妹；伊與A 女交往的第二
    天，就知道A 女是唸國中二年級等語（見偵卷第13頁）。而
    國中二年級之學生，不論其係7 歲或8 歲進入小學就讀，至
    國中二年級時必未滿16歲，足見被告對A 女係未滿16歲之女
    子一節知之甚明。被告之選任辯護人為其辯稱：被告並不知
    A 女未滿16歲云云，要難採信。
三、綜上所述，被告之前開辯解，均不足採信。此外並有指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、被害人A 女手繪現場圖、現場照片10張、
    警繪現場圖1 張、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可資
    佐證（見警卷第17頁、第19至20頁、第21至26頁、他卷證物
    袋）。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑之理由：
一、按被害人A 女係85年10月出生，於本件行為時係14歲以上未
    滿16歲之女子，有其真實姓名年籍資料在卷可證。則被告明
    知A 女於案發當時未滿16歲，竟仍於上開時地未違背A 女之
    意願對其實施性交行為得逞，是核被告所為，係犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告
    對A 女實施性交行為前所為撫摸、親吻A 女胸部之猥褻行為
    ，為性交之高度行為所吸收，不另論罪。
二、次按行為後法律雖有修正，但其內容僅係形式上做文字之修
    正，或僅將法理明文化，或僅係異動法條項次時，因未涉及
    犯罪構成要件或處罰內容之變更，自非屬法律之變更，而無
    依刑法第2 條第1 項規定予以比較新舊法之必要。查兒童及
    少年福利法雖業經總統於100 年11月30日以華總一義字第10
    000267831 號將「兒童及少年福利法」名稱修正為「兒童及
    少年福利與權益保障法」，並修正全文；然比較修正前兒童
    及少年福利法第70條與修正後兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條之規定，除將第1 項但書「不在此限」之文字修改
    為「從其規定」外，其餘文字內容並無二致，修正前後條文
    既僅係形式上做文字之修正及條次之調整，自不生新舊法比
    較之問題，應逕適用裁判時即修正後兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條之規定。而兒童及少年福利與權益保障法第
    11 2條第1 項前段固規定，成年人故意對兒童及少年犯罪者
    ，加重其刑至2 分之1 ，惟該條項但書明文規定：「但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    。」，本件被告所犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡為14歲以上未滿16
    歲為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰，附此敘明。
三、爰審酌被告為滿足一己之性慾，率爾對身心未臻成熟之未成
    年女子為性交行為，所為非但嚴重影響被害人身心之正常發
    展，更對被害人性自主權有所危害，行為甚屬可訾，應予非
    難；另兼衡被告犯後矢口否認犯行之態度，且迄未與被害人
    A 女達成和解賠償損害，及事發時被告與被害人A 女係男女
    朋友關係；暨被告犯罪之動機、目的、手段、前無任何犯罪
    紀錄之品行、高中肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第3 項，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  鍾堯航
                                    法  官  李立傑 
                                    法  官  黃佩韻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  林柏名
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日

附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,侵訴,193,20120622,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵訴
[*jno*]193
[*jdate*]1010622
[*jcheck*]1
