[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c887%2c20030506%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=887&jdate=920506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000887&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c887%2c20030506%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=887&jdate=920506&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,887
[*裁判日期*]920506
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　九十二年度易字第八八七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官　　　　　　　　　　　　　　　
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　
　　右　一　人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　選任辯護人　許蕙寶律師　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　柯劭臻律師　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一一三九二號），本院判決如左：　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    主  文                                                                
戊○○有配偶而連續與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實                                                                
一、丙○○係戊○○婚前男友，其明知戊○○與丁○○業於民國
    八十一年三月二十一日結婚，係有配偶之人。惟戊○○與丙
    ○○於八十八年間再度相遇，舊情復燃，並有密切聯絡，遂
    基於通、相姦之概括犯意，先於八十九年初某日，在臺中市
    某飯店，發生性關係一次；戊○○於八十九年六月間離家出
    走，丙○○遂於八十九年六月間，承租位於臺中市○○路○
    段○○○巷○○號四樓處所作為二人同居地，並陸續發生性
    關係；並於九十年六月間，改向甲○○承租位於臺中市○○
    路○○○巷○○弄○○號三樓處所繼續同居直至九十一年二
    月間為止，並陸續發生性關係，最後一次發生性關係時間為
    九十一年二月間某日。嗣於九十一年三月八日經丁○○報警
    ，始循線查獲上情。
二、案經丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。                  
    理  由                                                                
一、訊據被告戊○○坦承右開犯罪事實不諱，核與告訴人丁○○
    指訴情節相符，堪信其所為自白與事實相符。至被告丙○○
    矢口否認有何妨害家庭犯行，先辯稱：伊未曾與被告戊○○
    發生性關係，河南路租處是伊原先就承租的，並非租來與戊
    ○○同居，至○○路租處是戊○○拜託伊承租，因為在伊服
    役期間，戊○○都會代伊去探望母親，在其離家期間才會義
    務幫忙租屋，但該屋都是戊○○自行支付房租，而且告訴人
    也曾帶小孩去探望戊○○，伊不可能與戊○○同居發生性關
    係，而且告訴人偕警於平德路租處所查扣之涼鞋、衣服皆非
    伊所有，伊與戊○○間有新臺幣（下同）四十萬元債務糾紛
    ，並非作為同居之代價；後則辯稱該河南路租處也是戊○○
    拜託伊承租，並非原先就已租用云云。經查：
  (一)被告戊○○業已承認與被告丙○○於婚後發生性關係，且首
    次發生性關係時間為八十九年初某日，自八十九年六月中旬
    離家起迄九十一年二月間止，先後與被告丙○○租屋於河南
    路及○○路上址同居等情，核與告訴人指稱情形相符。並經
    證人即坐落臺中市北屯區大德里○○路○○○巷○○弄○○
    號三樓屋主甲○○到庭具結證稱：是在場之被告戊○○、丙
    ○○二人前來租屋，當時伊要將房屋出租，有朋友介紹戊○
    ○前來承租，當時伊沒有問他們二人關係，但那天他們是穿
    情侶裝，是同款的休閒服，伊以為他們是夫妻，所以當天伊
    還問他們是否要生小孩，他們說沒有等詞。
  (二)自被告戊○○於八十九年六月中旬離家期間，均未再與告訴
    人同居或發生性關係，為被告戊○○與告訴人所均直承。然
    被告戊○○卻於九十年十月三十日前往○○○婦產科診所施
    作人工流產手術，證人○○○於檢察官偵訊時復證稱：當時
    被告戊○○說她已經生過二個小孩，身體又不好，所以堅持
    不生，當時她已懷孕五週，一開始由在場被告丙○○陪同被
    告戊○○前來就診，每次被告戊○○就診時，皆由被告丙○
    ○陪同，而因每次被告戊○○就醫時，都由被告丙○○陪同
    ，伊以為他們是夫妻，伊有問他們說感情這麼好，為何不生
    下來，當時他們沒說什麼，伊那時一時疏忽，沒有抄下他們
    證件便幫她作手術，那時被告丙○○也陪被告戊○○一起去
    等詞綦詳，並提出病歷記錄一份為證，且經告訴人提出被告
    戊○○實施人工流產之診斷證明書一份附卷佐參。而在此之
    前之八十九年十二月十三日，被告戊○○即因子宮頸上皮內
    贅生瘤，需實施子宮頸環狀切除手術，由被告丙○○陪同前
    往就醫，並代為填寫初診資料表、麻醉同意書、手術同意書
    及住院保證書等文件後，再由被告戊○○蓋章或按捺指印，
    為被告丙○○所是認。如果被告丙○○僅係基於婚前男女朋
    友、婚後單純友情之關係，且其妻乙○○對於二人情況相當
    瞭解，亦可體諒其幫忙被告戊○○之處境，則被告丙○○為
    感謝其妻之寬宏大量，當可正面介紹與被告戊○○認識，由
    被告丙○○與妻子乙○○共同商討被告戊○○所面臨之家庭
    窘境，協助其渡過難關，方屬應然。何以八十九年十二月十
    三日被告丙○○隻身陪同被告戊○○前往看診，並接受子宮
    頸環狀切除手術？又於九十年十月三十日隻身陪同被告戊○
    ○前往婦產科診所看診並墮胎，而不怕遭醫護人員誤認為恩
    愛夫妻卻要墮胎、抹煞寶貴生命，抑或為抹滅婚外情出軌證
    據之異樣眼光？遑論被告丙○○之妻子乙○○均被蒙在鼓裡
    毫不知情。合理推斷被告丙○○之所以有先後二次陪同被告
    戊○○就醫施作手術，無非係因在被告戊○○離家出走期間
    ，皆與被告丙○○同居一處，而有密切之肌膚之親使然，益
    徵被告戊○○自白曾與被告丙○○同居且發生性關係乙情，
    並非子虛烏有。
  (三)再者，被告丙○○雖辯稱其與妻子乙○○感情甚篤，其係純
    粹基於幫助被告戊○○解決難關云云，然亦為被告戊○○否
    認，供稱：伊與被告丙○○婚後又重逢，被告丙○○提及對
    伊無法忘懷，希望伊搬出去，他會對伊負責任，娶伊，伊因
    此搬離住處與他同居，當時他也說跟太太感情不好，還說已
    經跟太太簽下離婚協議書，但還在協調中，．．．在同居期
    間，伊與他因為他太太的事發生嚴重爭執有三次，當時伊有
    考慮要回家，但被告丙○○在伊面前苦苦哀求，所以伊才沒
    有回家，他太太只有與伊通過一次電話，是在八十九年六月
    中旬（後又稱時間為八十九年底），因為被告丙○○都陪伊
    ，甚至過夜，所以他太太才去查被告丙○○的通聯紀錄等語
    。證人即被告之妻乙○○於本院九十二年四月二十二日審理
    時證述：伊於八十九年底知道被告二人互有聯絡，被告丙○
    ○較晚回家，故去查被告丙○○行動電話之通聯紀錄，伊去
    電信局查詢，看到電信局寄來的通話明細覺得怪怪地，詢問
    被告丙○○，他才說是被告戊○○的電話，伊遂撥打電話給
    被告戊○○，但被告戊○○說她跟被告丙○○沒什麼事，還
    說被告丙○○是個好人，後來伊看到被告丙○○匯二十萬元
    給被告戊○○，又再打電話給被告戊○○，被告戊○○也說
    那是借款，事後被告丙○○還告訴伊，被告戊○○另向他借
    二十萬元，伊夫妻有因此事吵架，伊相信被告丙○○為人，
    他只是心腸太軟，才會不斷地幫助被告戊○○，伊事後也知
    道被告丙○○有陪同被告戊○○前去墮胎之事等語。雖證人
    乙○○直言相信被告丙○○與被告戊○○二人並未有姦情，
    然被告丙○○與證人乙○○係同床共眠之夫妻關係，而成年
    女性無非希冀有一美滿安定的婚姻生活，與其配偶共同撫育
    己生的小孩，共度平穩的家庭生活，故正常已婚女性者除子
    女外，最親密者無非係自己枕邊人，尤其女性感情心思較為
    縝密，對於另一半行為舉止異樣當可輕易察覺，此觀證人乙
    ○○亦證陳於八十九年底發覺被告丙○○有較晚回家之異樣
    時，即刻向電信局查詢被告丙○○之行動電話通聯紀錄可明
    （此與被告丙○○供稱伊所申請之行動電話，其通聯紀錄與
    每月帳單係一起寄來住處乙情不符），可見證人乙○○當時
    亦對被告丙○○與被告戊○○關係起疑，才會有撥打電話與
    被告戊○○探問究竟之情。雖證人乙○○證稱：事後被告丙
    ○○有告知他在幫忙被告戊○○，因為被告戊○○家庭出問
    題，他也有陪被告戊○○去墮胎、接受手術，但伊都沒有與
    被告戊○○見面，也沒去醫院看她等情。然依常情研判，如
    果被告丙○○與其妻感情甚篤、無所不談，而與被告戊○○
    並無姦情以致心虛，何故不事先向證人乙○○告白，說明上
    情，且身為女性之證人乙○○或許可以給被告戊○○一妥適
    建議，由被告丙○○夫妻二人共同協助被告戊○○共渡難關
    ，乃被告丙○○竟不避嫌地，先後出面幫被告戊○○租賃房
    屋，又對其妻隱匿上情？顯與常情有違。而除非被告丙○○
    與證人乙○○感情出現破綻，證人乙○○已對被告丙○○死
    心，否則證人乙○○又豈有可能對於被告丙○○上開異於平
    常之行止，不予任何聞問，反能容忍其夫被告丙○○隻身陪
    同其婚前女友前往醫院接受手術及墮胎之理，有悖於一般常
    人之感情世界，實難想像。是證人乙○○上開所為伊相信被
    告丙○○未與被告戊○○發生性關係，及被告戊○○曾告稱
    其與被告丙○○並未發生任何關係等情，顯無法為有利於被
    告丙○○之認定。
  (四)被告丙○○雖又辯稱：伊曾因借貸關係而分別匯款各二十萬
    元予被告戊○○云云，然亦為被告戊○○否認，供稱：該二
    筆各二十萬元係同居生活費用，大筆款項用匯款，小筆款項
    才零星取用等詞。依被告丙○○於檢察官偵訊時所提臺中市
    第二信用合作社匯款回條，被告丙○○分別於八十九年十二
    月十二日及九十年十一月十三日各匯款二十萬元入被告戊○
    ○設於臺灣土地銀行大甲分行帳戶內，其時間正巧為被告戊
    ○○離家後之八十九年十二月及翌年十一月，均在年終時刻
    。雖被告丙○○辯以係借貸款項，然雙方並未約明返還日期
    ，且被告丙○○供稱該二筆款項迄今未還，則何以在前債未
    清之前提下，被告丙○○復願二度借款，且其又未取得被告
    戊○○出具之任何債權憑證，將來其如何僅憑該匯款回條即
    謂被告戊○○有借貸欠款之依據？被告丙○○係一三十餘歲
    之成年人，已有豐厚之社會歷練，對於上情豈能諉為不知？
    是此部分當係被告丙○○為支付予被告戊○○之同居費用，
    而給予之生活費，應認被告戊○○所為供詞較可採信。
  (五)另被告丙○○及其選任辯護人雖一再質疑，告訴人既然知悉
    被告二人同居地點，且屢次偕同小孩前往探視被告戊○○，
    豈有可能不進入被告戊○○住處察看：且查獲當時復有多名
    男女在場情況下，如何判定在屋內所查到之男用衣物及涼鞋
    即為被告丙○○所有等節。然被告戊○○與告訴人均陳稱：
    被告戊○○因為思念小孩之故，經常於小孩上完安親班時將
    小孩帶走，再由告訴人前往被告戊○○租處帶走小孩，因為
    被告戊○○稱該處為女子宿舍，告訴人不得進入，故告訴人
    始終未進入等情。而以被告戊○○租屋在外，並未與告訴人
    同住一處，即便被告戊○○現在未與被告丙○○生活一起，
    被告戊○○仍未與告訴人同住，此觀告訴人仍住在臺中縣大
    甲鎮○○里○○街○○○號，而被告戊○○則居於臺中市○
    ○區○○路○○○號五樓可明。可見被告戊○○與告訴人分
    開二、三年期間，已長期處於分居狀態，告訴人於本案發生
    時，仍然堅持對被告戊○○提出妨害家庭之告訴，二人實已
    名存實亡，僅因親子血緣難以割捨之因素，二人始於接送小
    孩之際偶有碰面之機會，告訴人未進入被告戊○○所居租處
    ，並非不可想像。再者，告訴人於九十一年三月十八日偕警
    進入被告戊○○上開位於○○路租處，當場拍攝之照片顯示
    有男用衣物及涼鞋，有卷附照片可稽；被告戊○○於本院九
    十二年四月二十二日審理時，當場攜帶一只皮箱出庭，經本
    院當場勘驗其所攜帶之衣褲十三件、內褲三件及涼鞋一雙，
    其中衣服五件尺寸是ＸＬ，二件是Ｌ，其餘已看不出標示，
    該等衣物均非新穎，且有味道，其中一件牛仔褲，經比對被
    告丙○○身材尚屬相當，對照告訴人身材則顯較長，涼鞋尺
    寸四十一號，請被告丙○○及告訴人當場試穿結果，被告丙
    ○○之腳並未超出鞋面外，告訴人之腳未蓋滿整個鞋墊，稍
    顯較大等情，載明於同日審判筆錄。雖被告丙○○否認上開
    衣褲、涼鞋為其所有，被告戊○○亦不否認大部分衣褲為其
    幫被告丙○○添購，然上開衣物均非新穎，且有長時間未穿
    著、未洗滌之味道，其中有運動套裝、有休閒Ｔ恤、有貼身
    內褲、泳褲等物，雖並無直接證據證明上開衣物即為被告丙
    ○○所有（如穿著照片或購買收據等），然如被告戊○○僅
    與被告丙○○基於朋友之單純友誼關係，被告戊○○何需為
    被告丙○○添購如此多套衣裝，供其替換使用？且又堅決供
    稱被告丙○○習性都是穿著深藍色或灰色內褲，伊絕對沒有
    說謊之語，被告丙○○亦供承庭訊當日所穿確實為深藍色內
    褲，證人乙○○亦證稱伊幫被告丙○○買內褲都是買深色系
    列較多、但白色也有之語；被告戊○○並可指明被告丙○○
    於右小腹下方有一道長約五、六公分之開刀疤痕，亦為被告
    丙○○及證人乙○○所是認，猶足徵被告戊○○所指其所攜
    帶之衣褲、涼鞋均是被告丙○○所曾穿著之物，且曾與被告
    丙○○發生性關係乙情，應屬事實。
  (六)綜上所陳，本案通、相姦犯行，業經被告戊○○自白甚詳。
    雖共同被告或共犯之不利於己之陳述，得作為認定被告犯罪
    之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以
    擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，最高法院
    著有八十七年度臺上字第三四七二號判決意旨參照。然觀被
    告戊○○離家在外長達一年九個月期間，均由被告丙○○協
    同處理醫療甚至墮胎手術事宜，借貸四十萬元，亦不收取分
    文利息，復出面幫忙尋找租賃房屋，被告丙○○對被告戊○
    ○已屬人盡義至，被告戊○○感恩尚且不及，何需要誣指被
    告丙○○確有相姦犯行？是本院審以上情及經驗、論理法則
    判斷，認被告戊○○自白係與事實相符，而堪予採信，被告
    丙○○辯稱未與被告戊○○發生性關係乙情為本院所不足採
    。本件事證業臻明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告戊○○、丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條之通
    姦、相姦罪。被告戊○○、丙○○先後多次通、相姦犯行，
    均時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯均係出於
    概括犯意反覆為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條規定
    各論以一連續通姦罪、連續相姦罪，並均依法加重其刑。爰
    審酌被告二人雖為婚前男女朋友，然均已婚，而擁有各自家
    庭，僅因婚姻生活不盡如人意，即因再度思念對方，而同居
    一處並發生性關係，破壞原有家庭之美滿可能性，並傷及無
    辜之稚子，情何以堪，暨考以被告戊○○坦認過錯，深表悔
    意，被告丙○○飾詞否認犯行，不敢擔當鑄下之過錯，未能
    徵得告訴人原諒，顯無悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、告訴人於本院審理時另指稱：被告丙○○意圖與被告戊○○
    通姦而引誘戊○○脫離家庭，租屋同居，因認被告丙○○涉
    犯刑法二百四十條第三項之和誘有配偶之人脫離家庭罪嫌；
    又以脅迫手段使被告戊○○施行人工墮胎手術，涉犯刑法第
    二百九十一條未受婦女同意使之墮胎罪嫌云云。惟按刑法第
    二百四十條第三項意圖使被誘人為性交，而和誘有配偶之人
    脫離家庭罪，必須其有使被誘人脫離家庭之意思，而移置於
    自己實力支配之下，方克相當，最高法院著有四十三年度臺
    上字第四八五號判例意旨參照。本案被告戊○○之所以離家
    ，固出於被告丙○○告稱其忘不了被告戊○○，且將來會對
    被告戊○○負責任等因素，為被告戊○○陳稱在卷；然被告
    戊○○於檢察官偵訊時業供稱：當時伊與告訴人感情不好，
    常吵架，而且被告丙○○說他與太太感情也不好，二人為婚
    前男女朋友，才會同居等語。證人甲○○於本院九十二年四
    月八日審理時，亦具結證稱：自九十年六月間出租○○路房
    屋給被告二人時，是被告二人一起同來，以後收房租時，只
    有被告戊○○在家，都是伊先生去收房租，有白天也有晚上
    ，但都沒有看到被告丙○○等情。觀被告戊○○離家期間，
    先後做過珠寶及衣服生意，為告訴人所是認，則被告戊○○
    之行動能力顯然未受被告丙○○之控制，未受被告丙○○之
    實力支配；雖被告戊○○主觀認為係因被告丙○○提議離家
    ，在外租屋同居期間二人並有發生性交，然究與意圖使被誘
    人為性交，而和誘有配偶之人脫離家庭罪之構成要件有別。
    另告訴人指稱被告丙○○涉犯未得孕婦同意使之墮胎罪嫌，
    惟此部分未具公訴人調查及起訴，與本案復非屬裁判上一罪
    關係，自非本院所得審究，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
                                        法  官  賴妙雲                    
右正本證明與原本無異。                                                    
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。                                                            
                                        書記官                            
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
附錄論罪科刑法條                                                          
刑法第二百三十九條                                                        
第  239 條  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]92,易,887,20030506,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]887
[*jdate*]920506
[*jcheck*]1
