[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c50%2c20130510%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=50&jdate=1020510&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c50%2c20130510%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=50&jdate=1020510&jcheck=1
[*裁判字號*]102,聲判,50
[*裁判日期*]1020510
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲判字第50號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度聲判字第53號
聲　請　人　陳耀鴻
代　理　人　蕭慶鈴律師
聲　請　人　譚光財
代　理　人　柯劭臻律師
被　　　告　黃樹錚
上列聲請人等因告訴被告過失致死案件，不服臺灣高等法院臺中
分院檢察署檢察長駁回再議之處分（102年度上聲議字第871號）
，聲請交付審判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8條之1、第258條之3第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人譚光財、陳耀鴻以被告黃樹錚涉犯過失
    致死罪嫌向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於民國102年3月8日以101年度偵字第
    19984號為不起訴處分。聲請人等不服，復向臺灣高等法院
    臺中分院檢察署聲請再議，經該署檢察長認再議無理由，於
    102年4月19日以102年度上聲議字第871號處分駁回聲請人再
    議之聲請。聲請人陳耀源、譚光財分別於102年4月25日收受
    前開再議駁回處分書後，聲請人陳耀源委任蕭慶鈴律師於法
    定期間內之102年5月3日向本院提出刑事聲請交付審判狀，
    聲請人譚光財委任柯劭臻律師律師於法定期間內之102年5月
    6日（按屆滿十日法定期限之102年5月5日為星期日，故順延
    一日）向本院提出刑事聲請交付審判狀等情，業經本院調取
    前揭偵查卷宗核閱屬實，其等聲請交付審判自合於法定程式
    ，合先敘明。
三、本件聲請人等原告訴意旨略以：被告黃樹錚於101年5月6日
    上午6時44分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿
    臺中市龍井區中興路由東往西方向行駛，行經該路與中興路
    東端口之設有號誌之交岔路口時，竟未依速限駛入該交岔路
    口，適告訴人譚光財之女譚宇真騎乘車牌號碼000-000號普
    通重型機車後座搭載告訴人陳耀鴻之女陳映儒，沿中興路由
    南往北往中興路西端行駛，竟未遵行號誌擅闖紅燈駛入該交
    岔路口，被告發覺該機車時，在緊急煞車後，仍撞上譚宇真
    所騎乘上開機車，譚宇真、陳映儒2人因此飛彈而起，而受
    有顱腦損傷等傷害後不治死亡，因認被告涉有刑法第276條
    第1項過失致死罪嫌。
四、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官101年度偵字第19984號不起
    訴處分之理由略以：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論為直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷
    疑，而得確定其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若
    其關於被告是否犯罪之證明未達此程度，而有合理性懷疑之
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被
    告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。最高法院52
    年台上字第1300號、76年台上字第4896號分別著有判例可資
    參照。
  (二)訊據被告黃樹錚堅決否認有何過失致死犯行，辯稱：「我並
    無意犯罪，整個過程都有監視器錄影光碟，我覺得很抱歉，
    但是這件事太突然了。我當時的車速是40而已，並沒有很快
    ，我認為事出突然我不及反應，而且中間有視覺的障礙，中
    間安全島有擋住視線。」等語。
  1.經查：告訴人（譚光財）之女譚宇真騎乘機車違反號誌管制
    闖紅燈進入路口肇禍等情，此有路口監視器及案外行車紀錄
    器畫面在卷可憑，復檢具案卷送交臺中市車輛事故鑑定委員
    會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，判
    定譚宇真駕駛機車未依號誌指示「闖紅燈」行駛為肇事原因
    ；被告黃樹錚無肇事因素，此有臺中市車輛事故鑑定委員會
    中市車鑑0000000案鑑定書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會102年1月14日覆議字第0000000000號函在卷可憑，據
    此本件並查無被告疏失違反交通規則之事證，自難僅依告訴
    人片面不合理之臆測，遽入被告於罪。
  2.至於告訴代理人質疑被告黃樹錚車速高達時速65公里等語。
    然告訴代理人所述係以車禍現場有23.2公尺刮地痕為依據。
    惟此顯然忽略估算「反應距離」，初以時速45公里反應距離
    9.36公尺來估算，以上開刮地痕扣除反應距離後（算式23.2
    -9.36）約13.84公尺，依告訴代理人所提行車速度對照表（
    參告證二）推估，其時速亦未逾50公里；同時檢視上開路口
    監視器及行車紀錄器畫面，過程中亦未出現被告有過快車速
    現象，是以告訴代理人主張超速云云，應與實情不符，自難
    遽入人罪。綜上，本件又查無其他積極確切之證據足認被告
    有何過失致死犯嫌，應認其罪嫌不足等語。
五、臺灣高等法院臺中分院檢察署以102年度上聲議字第871號駁
    聲請人再議聲請之理由略以：
  (一)聲請人聲請再議意旨略以：
    聲請人譚光財部分：
  1.原不起訴處分基於台中市車輛事故鑑定委員會及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，判定譚宇真駕駛機車未
    依號誌指示闖紅燈為肇事原因，被告無肇事因素。惟查，被
    告主張事出突然來不及反應，且中間有視覺障礙及安全島擋
    住視線等語，而安全島是否確有擋住視線並造成視覺障礙之
    可能，並未經由現場履勘確認，原不起訴處分疏未調查此節
    ，仍有應調查而未調查之證據，故僅依鑑定結果認定被告無
    肇事因素，有違檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注意事項第
    53條之規定。
  2.針對聲請人質疑被告有超速之嫌，係以車禍現場有23.2公尺
    刮地痕為依據，原不起訴處分認定應扣除反應距離，故以上
    開刮地痕扣除反應距離後約13.84公尺，推估被告時速未逾
    50公里，惟查，「汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數
    對照表」，並無就不同汽車總重量情形為區分，本案被告駕
    駛之車輛為自用小客貨車，其重量和一般小客車應有不同，
    應無法直接適用上開對照表，原鑑定報告並未對此加以考量
    及說明，原檢察官據此作出不起訴處分，顯屬速斷，亦有違
    檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注意事項第53條之規定。
    聲請人陳耀鴻部分：
  1.按「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標
    線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過50公里。但在
    未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快
    慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里。二、行經設
    有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段
    、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其
    他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙
    ，均應減速慢行，作隨時停車之準備。三、應依減速慢行之
    標誌、標線或號誌、指示行駛。」道路交通安全規則第93條
    定有明文。又依交通部(65)交路字第10423號函(告證一參照
    )指出「道路交通安全規則第93條第4款所指汽車行經彎道、
    坡路，並未附其他條件限制，故汽車行經該處時，不論車道
    上有無中心線道路標線，或屬上、下坡車，均應依該規則之
    規定減速慢行，作隨時停車之準備」。被告所駕駛之車輛品
    牌為福斯牌，眾所通知，福斯品牌車子之鈑金相當堅硬，然
    由車頭撞擊機車後之凹痕十分嚴重之程度觀之，即明顯可知
    當時之車速相當之快，而案發現場被告之行進路線為一彎道
    ，依道路交通安全規則第93條之規定，被告即應「減速慢行
    ，作隨時停車之準備」，被告於案發時明顯未減速，才會劇
    烈撞擊譚宇真所騎乘之機車，並釀成兩死之悲劇，原檢察官
    不察，竟認被告未超速而屬於無過失，實有不當。
  2.原檢察官認定被告並未超速，所憑係認以時速45公里反應距
    離9.36公尺來作為估算之基準，再以地上所留刮地痕長23.2
    公尺，扣除反應時間後距離為13.84公尺，對照行車速度對
    照表估算之結果，然本件承前所述，被告過彎時顯然並未減
    速，而係以高速過彎，才會失控撞擊死者二人，且被告既然
    已經以超速之高速過彎，原檢察官要估算被告是否有超速時
    ，竟擅以「時速45公里」作為反應距離9.36公尺估算之基準
    ，如此當然與實情不合(原檢察官如何知道被告當時之時速
    係45公里而非超過60公里以上？)，已有不當。又現場刮地
    痕總長為23.2公尺，按告訴代理人所提告證二之對照表所指
    煞車距離，是指駕駛者實際踩踏煞車至停止之距離，並不包
    含駕駛者之反應距離在內，亦即反應距離係在煞車距離產生
    前，故原檢察官推論自有不當。又本件現場之「刮地痕」，
    是指被告撞擊死者機車後開始產生之痕跡，然「刮地痕」是
    撞擊死者機車後才開始會產生之痕跡，被告煞車途中，既有
    機車作為障礙阻擋物，可見「刮地痕」必然會短於原本之「
    煞車距離」，而既然煞車距離23.2公尺，依告訴代理人所提
    告證二之對照表來看，被告顯已超速(時速65公里)，則現場
    「刮地痕」長達23.2公尺，若無機車阻擋則煞車距離顯然會
    更長，可見被告實際車速更快，被告當時顯然超速! 原檢察
    官竟然自行扣除所謂「以時速45公里估算之反應距離9.36公
    尺」後，得出13.84公尺後，再對照告訴代理人所提告證二
    之對照表得出被告未超速之結果，原檢察官顯然未考量被告
    撞擊死者機車後「刮地痕」會更短之事實，原檢察官之推論
    顯不可採。
  3.刑事訴訟法第251條第1項規定「檢察官依偵查所得之證據，
    足認被告有犯罪嫌疑」者，即應起訴，然此足夠之犯罪嫌疑
    ，並非要達到有罪判決所要求之「毫無合理懷疑」之確信程
    度，只要被告之犯行「可能獲致有罪判決」即可。本件被告
    就超速過失撞擊死者而涉犯過失致死罪嫌部分，顯然已達「
    可能獲致有罪判決」之程度，然原檢察官未盡其調查義務，
    率爾為不起訴處分，難謂適當。
  (二)惟查：
    聲請人等再議之聲請均以車禍現場留有23.2公尺刮地痕為依
    據，因而認被告有超速行車以致肇事之過失犯行乙節。經詳
    核道路交通事故現場圖(相驗卷第14頁)，車禍現場確實留有
    23.2公尺刮地痕屬實，惟該「刮地痕」道路交通事故現場圖
    載明係「Ａ車」所遺留，而Ａ車係指譚宇真所騎乘車牌號碼
    000-000號普通重型機車，並非被告駕駛車牌號碼0000-00號
    自用小客貨車遺留車禍現場之「煞車痕」，從而聲請人等執
    此作為被告行車速度之依據，並認被告有超速行車之嫌，自
    屬無據，要無可採。至於被告辯稱：事出突然來不及反應，
    且中間有視覺障礙及安全島擋住視線等語，而安全島是否確
    有擋住視線並造成視覺障礙之可能，聲請人譚光財認未至現
    場履勘，自有應調查而未調查之違誤云云。被告所辯，經核
    係為其作有利之辯解，姑且不論原檢察官並未執此作為不起
    訴處分之理由，縱至現場履勘，被告所辯，如果無訛，仍不
    足作為不利被告之證據，聲請人譚光財謂有未盡調查之能事
    ，顯有誤解。茲本件車輛之發生，確因譚宇真駕駛機車未依
    號誌指示「闖紅燈」行駛為肇事原因；被告無肇事因素，臺
    中市車輛事故鑑定委員會中市車鑑0000000案鑑定書及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會102年1月14日覆議字第0000
    000000號函均同此認定，原不起訴處分理由已敘述綦詳。此
    外，尚查無被告有何疏失違反交通規則之事證，原檢察官偵
    查結果，認被告過失致死罪嫌不足，處分不起訴，洵無違誤
    。聲請人再議之聲請，執此指摘原不起訴處分不當，非有理
    由，應予駁回。
六、本件聲請交付審判意旨如附件交付審判狀所載。
七、本院查：
  (一)按新修正刑事訴訟法第258條之1規定告訴人得向法院聲請交
    付審判，係新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡
    之一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴
    之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法
    精神，同法第258條第3項規定法院審查聲請交付審判案件時
    「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾
    顯現之證據為限；而同法第260條對於不起訴處分已確定或
    緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由
    說明該條所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法院交付審
    判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之調查」，
    其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就
    告訴人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證
    據，否則，將與刑事訴訟法第260條之再行起訴規定，混淆
    不清，亦將使法院兼任檢察官而有回復「糾問制度」之虞。
    再依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，應以審
    酌告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查斟酌
    ，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則及證據
    法則為限，且法院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使
    案件進入審判程序，是法院裁定交付審判之前提，尚必須偵
    查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第251條第1項規定「足認
    被告有犯罪嫌疑」，應由檢察官提起公訴之情形，亦即該案
    件已經跨越起訴門檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之
    基礎事實有不同判斷，但如該案件仍須另行蒐證、偵查始能
    判斷應否交付審判者，因交付審判審查制度並無如同再議救
    濟制度得為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法
    第258條之3第2項前段規定，以聲請無理由裁定駁回。
  (二)本件車禍發生之地點係設有行車管制號誌之交岔路口，被害
    人譚宇真騎乘機車，違反號誌管制闖紅燈進入路口，為肇事
    原因，又告訴人及告訴代理人所指車禍現場留有23.2公尺之
    刮地痕，並非煞車痕跡，無法憑以換算被告當時之駕車速度
    ，另關於被告所辯：事出突然來不及反應，且中間有視覺障
    礙及安全島擋住視線等語，係為其作有利之辯解，檢察官並
    未執此作為不起訴處分之理由，縱至現場履勘，被告所辯，
    如果無訛，仍不足作為不利被告之證據等情，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署101年度偵字第19984號不起訴處分書理由欄
    三、(一)、(二)及臺灣高等法院臺中分院檢察署102年度上聲議
    字第871號處分書理由欄四調查稽詳並載明理由。
  (三)本案原不起訴處分及駁回再議處分已詳予調查偵查卷內所存
    證據，並敘明所憑證據及判斷理由，認無積極證據證明被告
    涉有聲請人所指訴之犯行。本院細究全案卷證，認原檢察官
    及臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以被告被指訴之過失
    致死罪嫌疑不足，予以不起訴處分及駁回再議之聲請，未違
    背經驗法則或論理法則，處分並無不當。本件聲請交付審判
    意旨所指各節，並無存在依卷內所既存之證據，已足以認定
    被告有聲請人等指述之犯罪嫌疑，而應由檢察官提起公訴之
    情形。是以，本件聲請人等仍執陳詞重事爭執，聲請交付審
    判，均為無理由，應予駁回。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    10    日
                  刑事第七庭   審判長法  官  許冰芬
                                     法  官  劉正中
                                     法  官  王怡菁
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  林怡君
中    華    民    國    102    年    5    月    10    日
[*jrecno*]102,聲判,50,20130510,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]聲判
[*jno*]50
[*jdate*]1020510
[*jcheck*]1
