[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3398%2c20110106%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3398&jdate=1000106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003398&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3398%2c20110106%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3398&jdate=1000106&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,3398
[*裁判日期*]1000106
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第3398號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡陳阿梅
選任辯護人　柯劭臻律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
24426號），本院判決如下：
    主    文
簡陳阿梅無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告簡陳阿梅與陳國來係兄妹，陳國來於民
    國86年8月25日向臺中市第二信用合作社南屯分社（下稱第
    二信用合作社）申請帳號00-00-000000號帳戶（下稱陳國來
    二信帳戶）使用，旋將該帳戶之存摺、印章委由被告保管。
    詎被告為取得該帳戶內之款項，乘保管前開帳戶資料之機會
    及陳國來自97年11月26日起已意識不清之際，竟分別基於行
    使偽造私文書及意圖為自己不法所有之詐欺犯意，而分別於
    96年8月17日、97年7月17日、97年12月22日、97年12月24日
    ，持前開存摺、印章至第二信用合作社內，擅自在取款條上
    填載帳號、提款金額，且盜蓋「陳國來」之印章各1枚，而
    偽造該信用合作社取款條，佯裝取得陳國來之同意，持向不
    知情之第二信用合作社承辦人員行使之，使該社承辦人員以
    為被告已得陳國來之授權，因而陷於錯誤，分交付新臺幣（
    下同）110萬元、100萬元、200萬元、430萬元之存款予被告
    得逞。被告旋將前述200萬元、430萬元轉入其所申請之第二
    信用合作社帳號00-00-00000號帳戶（下稱被告二信帳戶）
    內，足以生損害於陳國來及第二信用合作社對存款管理之正
    確性，因認被告涉有刑法第216條、210條之行使偽造私文書
    罪及同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，此有最高法院40年臺上字第86號、
    30年上字第816號、76年臺上字第4986號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告簡陳阿梅涉犯偽造文書及詐欺取財罪嫌，
    無非係以告訴人陳美玲於偵查中之指訴、陳國來二信帳戶取
    款條、交易明細表、被告二信帳戶交易明細表、陳國來病歷
    及診斷證明書等為其論據，此外並以被告縱然提出97年10月
    21日其與陳國來簽立之「不動產暨財務代管支出分配之委託
    同意書」（下稱委託同意書），約定陳國來二信帳戶由被告
    監管，然被告關於該帳戶資金之使用仍須另經陳國來同意，
    而被告關於領取款之用途說明前後不一，且被告於97年11月
    26日至98年1月22日已因癌症住進加護病房，已無法辨別事
    理，自無從在97年12月22日及24日同意被告領取款項等資為
    論據。訊據被告簡陳阿梅固不否認其分別於96年8月7日、97
    年7月17日、97年12月22日、97年12月24日有前往第二信用
    合作社，自陳國來二信帳戶內領取110萬元、100萬元、200
    萬元、430萬元，並將其中之200萬元、430萬元匯入其在第
    二信用合作社帳號00-00-00000號帳戶內之事實，惟堅詞否
    認有何偽造文書及詐欺取財犯行，並辯稱：其父親陳木火於
    86年間死亡後，遺產關於9000萬部分係由其弟妹即案外人陳
    銘癸、陳秀枝、陳春菊（以下稱禁治產三人）所繼承，其中
    5000餘萬元係以陳國來名義購置不動產，其餘3245萬5700元
    之現金則存入陳國來二信帳戶，該不動產及現金均是用以照
    顧禁治產三人之用，因其是禁治產三人之監護人，陳國來二
    信帳戶開戶後就是由其保管，並由其與陳國來共同投資不動
    產獲利，以照顧禁治產三人及家中開銷，而於96年8月7日、
    97年7月17日分別領取110萬元、100萬元是為了支付買受不
    動產之尾款，另於97年12月22日、97年12月24日領200萬元
    、430萬元是因陳國來自覺身體狀況不佳，為防止子女將來
    產生爭議，事先說要將應歸屬禁治產三人之不動產及帳戶資
    金等財產歸還予禁治產三人，所以才去領印鑑證明辦過戶，
    並寫好委託同意書，其事後才將陳國來二信帳戶的200萬元
    、400萬元領出還給禁治產三人，因禁治產三人沒有開戶，
    銀行人員說不用另外開戶，而其為禁治產三人之監護人，所
    以才匯到其自己的帳戶，其所有之匯款都是經陳國來授權及
    同意，其沒有偽造文書，也沒有詐欺取財犯行等語。經查：
(一)、被告簡陳阿梅之父陳木火於86年5月12日死亡，陳木火所有
    之遺產關於不動產部分係由陳國來繼承，現金9000萬元部分
    係由禁治產三人繼承，被告及陳木火之另一女兒陳圳沂均拋
    棄繼承，現金9000萬元中之3245萬5700元於86年8月25日自
    被告設立於第二信用合作社之00-00-0000000號帳戶轉入陳
    國來二信帳戶（現金5000餘萬部分係用以支付以陳國來名義
    向案外人賴劉玉鑾購買臺中市○○區○○段206-3地號土地
    之價金），嗣禁治產三人即案外人陳銘癸、陳秀枝、陳春菊
    於87年6月19日為法院宣告禁治產，並由被告擔任監護人；
    陳國來二信帳戶之存摺、印章於開戶後平時均由被告保管；
    另於96年8月7日、97年7月17日、97年12月22日、97年12月
    24 日，被告確有前往第二信用合作社，請第二信用合作社
    人員為其填寫取款條後，由其在取款條上蓋陳國來二信帳戶
    印鑑章後，分別領取110萬元、110萬元、200萬元、430萬元
    ，其中200萬元、430萬元並匯入其在二信之帳號00-00-0000
    0號帳戶等事實，業據被告供承在卷，並有戶籍謄本、遺產
    分割契約書、本院家事庭86年7月19日中院敬民允96繼字第
    382號函、內政部87年9月28日台（87）內戶字第9707351號
    函、被繼承人陳木火繼承系統表、親屬會議紀錄、遺產稅繳
    清證明書、財政部台灣省中區國稅局86年度遺產稅繳款書、
    陳木火戶籍登記簿、陳木火於第二信用合作社00-00-000000
    0號帳戶、被告於第二信用合作社00-00-0000000號帳戶存摺
    內頁及存款類清檔明細查詢明細頁、陳國來二信帳戶存摺內
    頁及存款類清檔明細查詢明細頁、86年4月18日不動產買賣
    契約書、支付臺中市○○區○○段206號地號土地臺灣省合
    作金庫臺中支庫現金支票、被告二信帳戶存款類清檔明細查
    詢明細頁等在卷足憑（見偵查卷第25至39頁、58至73頁、93
    至101頁、113至115頁、152至175頁）。
(二)、被告辯稱：陳國來二信帳戶自開戶後由其保管，是其與陳國
    來共同投資不動產獲利後，做為扶養禁治產3人及照顧陳國
    來一家人生活之用，在96年8月7日自該帳戶提領110萬元是
    為了支付購買臺中縣外埔鄉○○○段250地號土地之尾款及
    相關費用，另外在97年7月17日自該帳戶提領100萬是為了支
    付購買臺中縣后里鄉○○段360地號等房地之尾款及相關費
    用，是陳國來要伊前往第二信用合作社去提領等語。查，陳
    國來二信帳戶於開戶後，絕大多數之存、提、轉帳等交易，
    均係被告前往為之乙情，業據證人即於第二信用合作社擔任
    外務襄理之傅滄洲於本院證稱：其自80年迄今即在臺中市第
    二信用合作社南屯分社服務，陳國來二信帳戶是陳國來與被
    告一起來開戶，開戶以後百分之90以上之情形均由被告前來
    櫃檯交易等語明確（見本院98年度重訴字第492號民事事件
    99年1月26日言詞辯論筆錄、本院卷第63頁）。又查，於96
    年6月28日，陳國來以總價2975萬4000元向案外人湯秀慧、
    顏文德購買臺中縣外埔鄉○○○段250地號土地，並約定簽
    約定金為600萬，於出具農業證明完成時，給付價金1500 萬
    元，於過戶完畢5日內支付尾款875萬4000元，嗣陳國來先後
    交付日期為96年6月28日之300萬元（票號UA0000000號）、
    300萬元（票號UA0000000號）、96年7月17日之750萬元（票
    號UA0000000號）、750萬元（票號UA0000000號）、96年8月
    6日400萬元（票號UA0000000號）、400萬元（票號UA000000
    0號）之由合作金庫臺中分行為付款人之現金支票（俗稱合
    支）6張及於96年8月7日交付現金75萬4000元予出賣人顏武
    吉簽收之事實，有不動產買賣契約書、上開支票影本6張在
    卷可稽（見偵查卷第196至199頁）；另於97年7月17日，陳
    國來以總價2941萬6854元向案外人陳村福購買臺中縣后里鄉
    ○○段360地號等土地及建物，並約定契約成立時支付500萬
    元，於土地增值稅開徵及繳納時，給付1200萬元，產權移轉
    登記並點交完畢時，並給付1241萬6854元，嗣陳國來先後交
    付日期為97年3月13日之500萬元（票號UA0000000號）、97
    年5月2日之1200萬元（票號UA0000000號）、97年7月17日之
    1200萬元（票號UA0000000號）之由合作金庫臺中分行現金
    支票3張及於97年7月17日交付現金41萬6854元予出賣人陳村
    福簽收之事實，亦有不動產買賣契約書及支票影本3張在卷
    足憑（見偵查卷第206頁），而前揭支付購買臺中縣外埔鄉
    ○○○段205號土地及臺中縣后里鄉○○段360等地號房地開
    立之合作金庫臺中分行現金支票，係由被告前往臺中市第二
    信用合作社開立取款條自陳國來二信帳戶領出後開立等情，
    為被告供述在卷，並有證人傅滄洲於本院審理時證稱：上開
    合作金庫臺中分行之現金支票上面有其簽名者，都是其經手
    ，而其經手時，都是被告前來開取款條辦理等語明確（見本
    院卷第64頁反面），再對照陳國來二信帳戶之存摺類清檔明
    細查詢明細頁顯示，該帳戶於96年6月28日、97年7月17日、
    96年8月7日分別有600萬元、1500萬元、800萬元之支出，其
    明細頁上並註明為「合支」（見偵查卷第173頁），核與上
    開購買臺中縣外埔鄉○○○段205地號土地支付合作金庫現
    金支票之時間及款項相符，再核被告在96年8月7日所領出之
    現金110萬元，與上開案外人顏武吉受領尾款75萬4000元所
    簽收之日期亦為96年8月7日（見偵查卷第197頁反面）亦相
    符合，是以被告辯稱其於96年8月7日提領110萬元係做為支
    付尾款75萬4000元、規費等相關費用26,866元及其本身擔任
    中間人之仲介費297,540元（契約總價之百分之一），其日
    期一致，金額相當，應屬可信；再對照陳國來二信帳戶存摺
    類清檔明細查詢明細顯示，該帳戶於97年3月13日、97年5月
    2日、97年7月17日分別有500萬元、1200萬元、1200萬元之
    支出，其明細頁上並註明為「合支」（見偵查卷第174頁）
    ，亦核與上開購買臺中縣后里鄉○○段360地號等房地支付
    合作金庫現金支票之時間及款項相符，並核被告在97年7月
    17日所領出之現金100萬元，與上開案外人陳村福受領尾款
    41萬6854元所簽收之日期亦為97年7月17日（見偵查卷第204
    頁反面），亦相符合，是以被告辯稱其於97年7月17日提領
    100萬元係做為支付尾款41萬6854元、規費等相關費用及支
    出224,680元及其本身擔任中間人之仲介費294,168元（契約
    總價之百分之一），日期一致，金額相當，亦應屬實。既以
    前揭開立合作金庫臺中分行現金支票以支付上開不動產買賣
    價金均係被告前往第二信用合作社自陳國來二信帳戶領出處
    理，已有陳國來之同意及授權，則被告分別96年8月7日提領
    110萬元、97年7月17日提領100萬元均係做為支付不動產價
    金尾款及相關支出之用，亦應有陳國來之同意及授權無訛，
    是被告於96年8月7日、97年7月17日分別自陳國來帳戶領取
    110萬元、100萬元部分，自難認有何偽造文書及詐欺取財犯
    行。
(三)、被告另辯稱：在97年間，陳國來因為身體狀況不佳，而禁治
    產三人繼承之遺產均由被告及陳國來以陳國來名義再為投資
    買賣不動產，因陳國來恐其子女將來爭執陳國來名下之財產
    均屬陳國來之遺產，將使禁治產3人無以為繼，所以要將屬
    於禁治產三人之不動產及帳戶資金返還禁治產三人，所以才
    由證人簡蒨雲擬好委託同意書，並於97年10月21日由被告、
    證人簡蒨雲陪同陳國來前往臺中縣大肚鄉戶政事務所辦理印
    鑑證明欲辦理不動產過戶，因不諳程序，在辦完上開印鑑證
    明後，即將陳國來戶籍遷移至臺中市南屯區中和巷6之5號，
    事後前往證人黃素珍代書事務所欲辦理不動產過戶時，才知
    道因印鑑證明地址與陳國來之戶籍址不同，致無法辦理過戶
    ，而被告及陳國來免關於要歸還禁治產三人財產乙事口說無
    憑，所以由簡蒨雲事先擬好委託同意書，於97年10月21日於
    前往證人黃素珍代書事務所後當場由被告與陳國來於其上簽
    名蓋章，事後要辦過戶，陳國來已經授權要被告辦理將不動
    產及帳戶資金歸還禁治產三人之事，所以被告是依照陳國來
    的意思將200萬元、430萬元領出，原本要為禁治產3人開戶
    ，但第二信用合作社人員因認作業複雜，且被告為禁治產三
    人之監護人，認不需要另外以禁治產三人名義開戶，所以才
    會匯至伊自己的帳戶，被告並無不法所有之意圖，而且在陳
    國來住院期間，陳國來並非一直呈昏迷狀態，其清醒時意識
    是清楚，甚至在97年12月底還一直表示要出院完成不動產過
    戶給禁治產三人之事，其沒有偽造文書及詐欺取財犯行等語
    。查，陳國來於97年間，即因肺癌等疾病前往中山醫學大學
    附設醫院就診，嗣於98年1月22日死亡，期間於97年11月26
    日曾因肺癌併腦及骨頭轉移、腦積水等病症入院治療，並於
    同年月28日接受引流手術後，轉至安寧病房，再於98年1月2
    0日出院等情，有陳國來之中山醫學大學附設醫院病歷及診
    斷證明書足參（見隨卷病歷資料、偵查卷4至5頁）。另陳國
    來於97年10月21日親自前往臺中縣大肚鄉戶政事務所辦理印
    鑑證明，之後前往證人黃素珍代書事務所欲辦理不動產過戶
    ，因陳國來於同日辦完印鑑證明後，旋將戶籍遷至臺中市南
    屯區中和巷6之5號，致印鑑證明與陳國來戶籍址不符，而無
    法辦理不動產過戶等情，有臺中縣大肚鄉戶政事務所99年12
    月10日中縣肚戶字第0990003145號函檢附印鑑變更登記申請
    書暨印鑑證明申請書、99年12月20日中縣肚戶字第09900032
    12號函、陳國來個人基本資料查詢結果、遷徙紀錄資料查詢
    結果在卷足憑，並經證人黃素珍於本院審理時證稱：被告、
    陳國來及證人簡蒨雲3人一起至其代書事務所說要辦理土地
    過戶，因渠等提供之印鑑證明與陳國來身分證上記載之戶籍
    地不符，所以無法辦理，伊即要求要重領印鑑證明再來辦理
    過戶等語明確（見本院卷第44至45頁、46-1頁、66頁），而
    核上開印鑑證明申請日期為97年10月21日，陳國來亦於同日
    將戶籍自臺中縣大肚鄉船頭巷120之11號遷至臺中市南屯區
    中和巷6之5號，致印鑑證明之地址與戶籍址不同而無法辦理
    過戶，則被告、陳國來與證人簡蒨雲係在97年10月21日前往
    黃素珍代書事務所欲辦理過戶乙節，應屬無虛。另證人黃素
    珍並證稱：陳國來前往其代書事務所時意識清楚等語（見本
    院98年度重訴字第492號民事事件99年1月26日言詞辯論筆錄
    ），並以陳國來於97年10月21日尚可親自前往辦理印鑑證明
    乙節觀之，陳國來當時之意識狀況應無疑異，應可認定。而
    據證人簡蒨雲於本院證稱：委託同意書是依照陳國來的意思
    由伊書寫的，當時陳國來找伊說要辦返還土地及資金給禁治
    產三人，後來是同日在證人黃素珍代書事務所簽該分委託同
    意書等語（見本院卷第58頁反面、59頁），而觀之卷附之委
    託同意書上有關陳國來之簽名部分確與卷附之印鑑證明申請
    書之簽名特徵雷同（見偵查卷第104頁、本院卷第45頁），
    應係陳國來本人親簽，又據證人黃素珍於本院審理時證稱：
    當時證人簡蒨雲他們有要伊幫其等寫一份文件，伊說要寫什
    麼文件，證人簡蒨雲就會拿出一張紙，伊說既然已經寫好了
    ，就在上面簽名即可，被告及陳國來就在該張紙上簽名等語
    明確（見本院卷第66頁反面、67頁），另衡以除卷附之委託
    同意書外，陳國來並無為過戶財產予禁治產三人之事另外再
    簽立任何文件，則被告與陳國來於97年10月21日在證人黃素
    珍代書事務所所簽之文件，應係委託同意書無訛。而查，被
    告與陳國來於簽立之委託同意書上約定：「（甲方）（陳國
    來）本人已授權乙方（簡陳阿梅）代為管理全部不動產暨名
    下財務帳戶包括：『大肚農會、南屯農會、第二信用合作社
    0000000000000』銀行帳戶，共『』戶」，其管理期間如
    下：從開戶開始至帳戶結束為止，均同意由乙方監管，但是
    若甲方自行取回交由他方代管，則乙方概不負責不動產暨帳
    戶資金運用流向。其所有不動產暨財務分配支出，均已在甲
    方知情且同意的狀況下進行運用。目的：在於代管甲方家中
    之財務支出運用」等語，於文字上雖未明白授權被告可以自
    帳戶提領資金200萬元、430萬元，然按契約之解釋本應探究
    當事人之真意。上開委託同意書寫明：被告在於代管陳國來
    家中之財務支出運用之目的下，有關陳國來不動產及之財務
    「分配」「支出」，均已在陳國來知情且同意的狀況下進行
    運用等語，顯見有關陳國來不動產及上開三帳戶之財務，並
    非僅係消極地交由被告監管，而係明白揭示被告有關陳國來
    不動產及帳戶財務之「分配」及「支出」，均有陳國來同意
    。此外，再衡諸陳國來於97年10月21日親自前往辦理印鑑證
    明，並至證人黃素珍代書事務所，其目的本欲辦妥將不動產
    過戶予禁治產三人之事，顯見被告辯稱陳國來自覺身體狀況
    不佳，又因家中子女爭執，向其表示要將屬於禁治產三人之
    財產部分返還禁治產三人等語，應屬實在。再觀之，上開委
    託同意書之內容除要處理「不動產」之分配，且寫明亦包括
    「帳戶財務」，即陳國來大肚農會、南屯農會、第二信用合
    作社內帳戶資金部分，則綜合前情，足認在97年10月21日陳
    國來與被告簽立之委託同意書之目的，確係因陳國來欲將屬
    於禁治產三人之財產（包括不動產及帳戶資金）歸還禁治產
    三人而授權被告處理。否則倘陳國來並無意將不動產及帳戶
    資金歸還予禁治產三人，陳國來實無須在其身體狀況不佳，
    而仍親自前往委託代書辦理不動產過戶並簽立委託同意書之
    必要。是以被告係得陳國來之同意及授權處理歸還禁治產三
    人財產之事，而在97年12月22日、同年月24日分別自陳國來
    二信帳戶依序提領200萬元、430萬元，自難認被告2次所為
    提款之舉有何偽造文書及詐欺取財之犯意及犯行。又因禁治
    產三人當時於第二信用合作社或其他金融機關並無帳戶，被
    告以禁治產三人之監護人身分，將上開200萬元、430萬元再
    匯入被告二信帳戶內，亦難逕以認為被告係於主觀上有何不
    法之意圖而為。另雖然陳國來於97年11月26日住院並接受手
    術治療，然至98年1月20日出院期間，並非均處於意識混亂
    或混迷狀態等情，有中山醫學大學附設醫院病歷中之「跌倒
    及壓瘡危險因子評估表」中關於意識狀況之記載，其意識狀
    況由高至低，4為15分、3為12-14分、2為8-11分、1為7分以
    下，而陳國來於97年11月26日、12月4日、12月11日意識狀
    況均為2，於12月8日、12月25日、1月1日意識狀況均為3；
    另於98年1月8日，陳國來之妻曾向護理人員表示「我先生（
    即陳國來）剛剛罵我」等語，有中山醫學大學附設醫院病歷
    之安寧緩和療護心理社會需要評估及照顧持續記錄可參；且
    陳國來於98年1月20日出院時意識狀態清楚乙情，亦有上開
    病歷之出院準備護理指導及照會記錄單之記載（見隨卷之病
    歷資料），則中山醫學大學附設醫院固於98年3月16日所開
    立之診斷證明書上記載：陳國來於97年11月26日因意識混亂
    、嘔吐等情，應係指陳國來於該日呈現之意識狀態，尚難據
    以推認陳國來於97年11月26日起至98年1月22日死亡時止均
    呈意識不清之狀態，是以前揭診斷證明書非惟不足以為被告
    不利之認定，且被告除依據陳國來口頭表示要其處理歸還禁
    治產三人財產之事，另於97年10月21日亦已得陳國來書面授
    權「分配」「支出」不動產及帳戶財務，因此，被告於97年
    12 月22日、同年月24日分別將陳國來二信帳戶內200萬元、
    430 萬元自帳戶轉出，並以禁治產三人之監護人身分，存入
    其在二信之帳戶內，亦難認被告有何偽造文書及詐欺取財之
    犯行。
(四)、綜上所述，被告於96年8月7日、97年7月17日、97年12月22
    日、97年12月24日，自陳國來二信帳戶內領取110萬元、110
    萬元、200萬元、430萬元，並將200萬元、430萬元並匯入被
    告於二信之帳戶等情，應均經陳國來之同意及授權，自難謂
    被告有何行使偽造私文書及詐欺取財犯行。
四、是檢察官所提出之證據，尚不足為被告有罪之積極證明，亦
    無從說服法院以形成被告有罪之心證。此外，復查無其他具
    體事證足認被告確有如公訴意旨所述之行使偽造私文書犯行
    ，本件既不能證明被告犯罪，依首揭法律之規範意旨與前述
    說明，本院自應逕行諭知被告無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官戚瑛瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    1    月    6    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  張智雄
                                    法  官  楊曉惠
                                    法  官  李慧瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  張雅慧
中    華    民    國    100    年    1    月    6    日
[*jrecno*]99,訴,3398,20110106,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]3398
[*jdate*]1000106
[*jcheck*]1
