[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2423%2c20040519%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2423&jdate=930519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002423&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2423%2c20040519%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2423&jdate=930519&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,2423
[*裁判日期*]930519
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二四二三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八三九號、
第一七六四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○與丙○○於民國七十六年十一月十五日結婚，婚後育有子女楊昕融、乙○
    ○、楊昕曄三人，婚姻關係存續至九十三年三月三日止（經本院判決離婚確定）
    。緣丙○○係柏揚行化工有限公司（設在臺中市○○街六十九號，下稱柏揚行公
    司）之負責人，又甲○○與丙○○感情不睦，二人於九十二年二月十一日發生口
    角及肢體衝突後，甲○○因恐丙○○將其資產移往海外，棄家庭於不顧，竟基於
    行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，趁丙○○自九十二年二月十
    四日至同年月二十七日出國期間，未經丙○○之同意或授權，擅自拿取丙○○放
    置在臺中市○○街六十九號辦公室內之柏揚行公司及丙○○印章，及使用丙○○
    金融帳戶密碼，為下列行為：(1)於九十二年二月十九日，盜用柏揚行公司及丙○
    ○印章而偽造委託書四張及保單借款借據四張，以柏揚行公司所有國華人壽保險
    股份有限公司（下稱國華人壽）編號Ｊ0000000、Ｊ0000000、Ｊ
    0000000、Ｊ0000000號四張保險單，向國華人壽分別質借新臺幣
    （下同）五十萬零九千元、五十一萬八千元、五十一萬五千元、二十一萬二千元
    ，共計一百七十五萬四千元。國華人壽將前開借款匯入柏揚行公司名下之華南商
    業銀行第000000000000號帳戶內後，甲○○再於同年月二十一日，
    盜用柏揚行公司及丙○○印章而偽造取款憑條，將該筆款項領出並轉匯入丙○○
    名下之第一商業銀行第00000000000號帳戶（下稱丙○○第一商業銀
    行帳戶）內。(2)於九十二年二月二十日，盜用丙○○印章而偽造取款憑條，將丙
    ○○名下之華南商業銀行第0000000000號帳戶（下稱丙○○華南商業
    銀行帳戶）內之存款一百八十二萬元，領出並轉匯入丙○○第一商業銀行帳戶內
    。(3)於九十二年二月二十一日，盜用柏揚行公司及丙○○印章而偽造外匯收支或
    交易申報書、外匯活期存款取款條，將柏揚行公司名下之第一商業銀行外匯活期
    存款第00000000000號帳戶內之美金二萬元，兌換成六十九萬四千六
    百元後，先匯至柏揚行公司名下之第一商業銀行第00000000000號帳
    戶內，再匯入丙○○第一商業銀行帳戶內。甲○○前開所為，足生損害於國華人
    壽審核保單質借業務、各該銀行金融機構存款管理業務之正確性及丙○○、柏揚
    行公司。(4)先於九十二年二月十八日，以電話語音方式操作密碼變更，再以電話
    語音轉帳之方式，於九十二年二月十九日，指示第一商業銀行將丙○○於該行帳
    戶內之三百二十二萬零六百元存款，匯入甲○○名下之第一商業銀行第0000
    0000000號帳戶（下稱甲○○第一商業銀行帳戶）內；再於九十二年二月
    二十一日，指示第一商業銀行將丙○○於該行帳戶內之一百八十二萬元、六十九
    萬四千元、十五萬元、一百五十五萬元存款，匯入甲○○第一商業銀行帳戶內，
    使第一商業銀行承辦人員陷於錯誤，依其指示陸續匯款合計達七百四十三萬四千
    六百元，甲○○因而詐得前開款項。嗣於九十二年二月二十八日，丙○○返國後
    查詢前開帳戶交易紀錄始知上情。
二、案經丙○○及柏揚行公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認有為上開(1)至(4)之資金移轉行為，惟矢口否認有何行使偽
    造私文書或詐欺取財之犯行，其所辯暨選任辯護人辯護意旨要以：被告係依丙○
    ○指示而為上開資金移轉行為，又被告所控管之資金，亦悉數用於支付家庭、公
    司開支云云。經查：
（一）關於被告甲○○有為上開(1)至(4)之以保單質借款項及轉帳行為，除據被告於偵
      審中供承無訛外，並有國華人壽保單借款借據四紙、委託書四紙、華南商業銀
      行存摺類存款取款憑條一紙、華南商業銀行匯款申請書一紙、丙○○第一商業
      銀行綜合存款存摺、丙○○華南商業銀行綜合存款存摺、柏揚行公司華南商業
      銀行活期存款存摺、柏揚行公司第一商業銀行活期存款存摺、柏揚行公司第一
      商業銀行外匯活期存款存摺、華南商業銀行匯款申請書一紙、第一商業銀行存
      摺類存款取款憑條一紙、第一商業銀行外匯收支或交易申報書一紙、第一商業
      銀行外匯活期存款取款條一紙等件影本及第一商業銀行九十三年二月十六日（
      九三）一中港字第四二號函暨所附丙○○帳戶交易明細一覽表在卷可憑，足認
      屬實。
（二）被告雖辯稱前開所為有經過丙○○之事先同意授權，惟：此經丙○○於偵審
      中堅詞否認。被告與丙○○於婚後感情不睦，迭生齟齬，並於九十二年二月
      十一日凌晨一時許，在臺中市○○街六十九號住處發生口角及肢體衝突，嗣雙
      方檢具驗傷單互控傷害，又於九十三年一月三十日經本院判決離婚，嗣並確定
      等情，為被告與丙○○所共認，且經證人即雙方所育女兒乙○○於本院審理時
      證實，並有本院九十二年度婚字第五一一號民事判決在卷可參。又丙○○於九
      十二年二月十四日出國，至同年月二十七日始返國，此有入出境查詢資料一紙
      附卷為憑。衡情丙○○當無可能於與被告甫生嚴重衝突未久，無端授意被告移
      轉上開鉅額資金；又被告若有徵得丙○○同意，亦無須趁丙○○出國期間為之
      。被告為鉅額資金移轉行為後，即以行動電話留言告知丙○○：「你委託江
      庭葳轉知本人，在你毆打本人後，若本人不撤銷告訴，則你要變賣現有臺灣所
      有動產及不動產後，轉往大馬或印尼或中國，棄家庭於不顧，今為三個子女及
      本人之保障，現本妻採取維護措施，已然將現款轉入本人名下，以資保管作為
      家庭使用。現電告知，煩請勿動怒及擔心，一切待你平安回來靜心檢討。」等
      情，經被告於偵查中具狀自承，並有丙○○所記載之行動電話留言一紙可考（
      見九十二年度偵字第一二八三九號卷第四七頁、第九九頁）。可見被告確係因
      夫妻失和，恐丙○○攜金他去，拋家棄子，乃趁其出國期間，迅速將丙○○及
      柏楊行公司名下資金轉入自己名下予以掌控。被告所辯有事先徵得丙○○同意
      云云，顯係飾卸之詞，並無可採。被告於短短數日內，自丙○○及柏揚行公
      司名下移轉取得之資金合計高達七百四十三萬四千六百元，此等支用額度顯已
      非屬夫妻日常家庭生活費用代理行為；同理，證人乙○○於本院審理時證稱：
      其曾聽被告向丙○○爭取其才藝費用，丙○○口氣不好地叫被告自己去轉帳等
      語，縱認屬實，亦不足為有利被告之認定。
（三）綜上所陳，本案事證明確，被告右開犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○(1)盜蓋柏揚行公司及丙○○印章於前開委託書、保單借款借據、取
    款憑條、外匯收支或交易申報書上而偽造各該私文書，並持以行使之行為，係犯
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其盜用印章之行為，為偽
    造私文書之部分行為，而各偽造私文書之低度行為又為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，均不另論罪。(2)其以電話語音轉帳之盜領方式，使第一商業銀行承辦
    人員陷於錯誤，依其指示陸續匯款，將共計七百四十三萬四千六百元之金額轉入
    被告名下帳戶之部分，則係犯刑法第三百三十九條第一項之普通詐欺罪。公訴意
    旨以被告有負責控管柏揚行公司之資金，為從事業務之人，而論以被告刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪，惟被告與丙○○雙方均堅稱被告未控管柏揚行
    公司之財務，是此部分公訴意旨自有未洽；再公訴蒞庭檢察官認被告此部分係犯
    刑法第三百三十九條之三之利用電腦設備取財罪，然刑法第三百三十九條之三第
    一項利用電腦設備取財罪係規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方
    法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，
    而取得他人財產者。」，所謂輸入虛偽資料或不正指令係指將不實事項透過電腦
    接收之方法存入記憶體或以非正常之程式驅動電腦系統之運作；所謂製作財產權
    之得喪變更紀錄係指就電腦系統中所寄存而有關財產上增減進出之電磁資料加以
    變更重新製作行為而言，本案被告縱有為前揭犯行，然並無製作任何財產權之得
    喪、變更紀錄而取得他人財產之行為，是公訴人認應依刑法第三百三十九條之三
    第一項之罪處斷，即有誤會，惟其起訴之基本社會事實同一，本院自得變更其起
    訴法條，均附此敘明。被告前後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，各皆時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，皆為連續犯，均應依刑法第
    五十六條論以一罪並加重其刑。被告前開(1)、(2)犯行，有方法目的之牽連關係，
    應從一重之(1)連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因恐其夫不顧家庭、攜金
    他去，竟利用其夫出國之際，迅速將其夫及其夫所營公司名下鉅額資金轉帳一空
    ，對告訴人等所生損害非輕，及犯後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，本院考諸被
    告身為經濟弱勢之家庭主婦，因恐其夫不盡家庭扶養義務，而為本案犯行，情有
    可原之處。又被告與丙○○共育有楊昕融、乙○○、楊昕曄三名子女（有戶籍謄
    本在卷可憑），於離婚後，該三名子女皆與被告同住而由其養育，此經證人乙○
    ○於本院審理時陳明，丙○○亦稱其自九十二年二月間起即未再給付子女生活費
    用等語。且被告於移轉資金後，業支出相當金額於柏揚行公司營運費用、家庭生
    活子女教育費用，此有被告所檢付之相關單據附卷可憑，均足徵其本案所為並非
    全圖私利，且亦有實際擔負養育三名子女之重責，其經此教訓，當應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    五    月    十九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  郭  瑞  祥
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十三      年       五      月     二十五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,訴,2423,20040519,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2423
[*jdate*]930519
[*jcheck*]1
