[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2171%2c20090410%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2171&jdate=980410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002171&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2171%2c20090410%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2171&jdate=980410&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2171
[*裁判日期*]980410
[*裁判案由*]組織犯罪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2171號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　謝英吉律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　子○○
　　　　　　巳○○
　　　　　　辛○○
上　一　人
選任辯護人　柯劭臻律師
被　　　告　丑○○
上列被告等因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（97年度偵字第3545、3888、5648、5653號），本院判決如下：
    主    文
己○○犯如附表一所示之罪，其中附表一編號２部分為累犯，各
處如附表一所示之刑（含主刑、從刑）。又共同犯非法持有刀械
罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案之手指虎玖個沒收。有期徒刑部分應執行有期徒刑貳
年拾月；扣案如附表四示之物沒收。其餘被訴部分無罪。
庚○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑（含主刑、
從刑）。又共同犯非法持有刀械罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之手指虎壹個沒收。有期徒刑
部分應執行有期徒刑壹年伍月；扣案如附表四示之物沒收。其餘
被訴部分無罪。
戊○○犯如附表三所示之罪，均累犯，各處如附表三所示之刑（
含主刑、從刑）。應執行有期徒刑壹年捌月；扣案如附表四示之
物沒收。其餘被訴部分無罪。
子○○共同犯強制未遂罪，處有期徒刑拾月。
巳○○共同犯強制未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分無罪。
丑○○共同犯強制罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
辛○○無罪。
    犯罪事實
一、己○○（綽號「廣智」）為向丙○○【真實姓名年籍詳卷；
    因檢察官主張包括丙○○及後述隱匿真實姓名年籍等足資辨
    別其特徵之被害人、地點等資料，暨後述隱匿真實姓名年籍
    而以Ａ至Ｌ等代號所示之證人，均亦係屬於本案檢察官起訴
    己○○等人另涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段（參
    與犯罪組織）罪嫌之證據，爰依同條例第十二條之規定，均
    未顯示其真實姓名年籍等足資辨別其特徵之資料，合先敘明
    】催討丙○○積欠其總金額不詳之電腦網際網路職棒簽賭之
    債務，夥同另一真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於以
    脅迫使人行無義務之事之犯意聯絡，於民國九十五年五月間
    某日，至位於桃園縣龜山鄉○○路某處即丙○○所經營之機
    車行（地址詳卷），向丙○○恐嚇稱：「如果不還錢，整間
    店要讓你糊掉」等語，以此脅迫方式致使丙○○心生畏懼，
    丙○○當場將現金新臺幣（下同）八萬元並簽立面額合計二
    十五萬元之本票交付己○○，作為抵償前開債務之用。
二、子○○因自認其於八十九年間，與股票上市之三采建設實業
    股份有限公司（下稱三采公司，現已下市）負責人廖○澤合
    作炒作股票時，因廖○澤違背約定而導致其鉅額虧損，心有
    不甘，並認為廖○澤及前任三采公司副董事長兼發言人之林
    ○雄（真實姓名年籍詳卷）應賠償其所受達三億元之損害（
    廖○澤涉嫌違反證券交易法部分，業經檢察官不起訴處分確
    定，下稱前開股票債務糾紛），嗣其獲悉林○雄另在臺中市
    南屯區○○路某處（地址詳卷）開設幸○公司（真實公司名
    稱詳卷）後，先委由辰○○介入處理前開股票債務糾紛，子
    ○○先於九十六年六月七日十四時十七分許，與辰○○及另
    二名真實姓名詳年籍均不詳之成年男子共同至幸○公司，因
    林○雄不在幸○公司內，子○○即以電話與林○雄聯絡並在
    電話中告稱「你什麼都不怕，我今天帶一位『圓仔花』來，
    看你怕不怕」等語，辰○○並透過電話請林○雄出面處理，
    然為林○雄所拒絕。嗣子○○經由辰○○之介紹認識己○○
    後，則另委託己○○介入處理前開股票債務糾紛，子○○再
    於九十六年八月三日十三時四十二分許，與己○○及另一名
    真實姓名年籍不詳之成年男子共同至幸○公司，因未遇林○
    雄，己○○遂向幸○公司之經理許○時自稱為「圓先生」，
    並留下電話號碼後離去。然因林○雄認其與上開債務無關，
    且已無債務存在，拒不出面處理，子○○為迫使廖○澤、林
    ○雄出面處理前開股票債務糾紛，竟與己○○事前同謀，並
    共同基於強暴、脅迫妨害他人行使權利及使他人行無義務之
    事之犯意聯絡，而著手並接續為下列犯行：
  (一)子○○推由己○○委請不知情之楊耀輝安排車輛，楊耀輝再
    委請不知情之計程車駕駛廖文慶，由廖文慶駕駛車號一三○
    ─ＮＭ號營業小客車，於九十六年九月十日，前往搭載己○
    ○事先安排妥當且均同具強制犯意聯絡之四名真實姓名年籍
    不詳之成年男子前往上址幸○公司，於同日十三時二十九分
    許抵達幸○公司後，前開四名成年男子即分持鐵棍、開山刀
    （均未扣案）下車，入內砸毀幸○公司之辦公桌、玻璃、電
    腦等辦公設備（毀損部分未據幸○公司告訴），以此強暴方
    式而著手於妨害林○雄使用幸○公司辦公設備之權利，並使
    林○雄出面處理前開股票債務糾紛之無義務之事，惟林○雄
    仍未出面處理並報警處理而強制未遂。
  (二)己○○察覺林○雄已報警處理，且警方並已循線追查至廖文
    慶及楊耀輝，己○○、子○○遂接續於不詳時間、地點，共
    同書寫並製作其內容記載：「廖○澤、林○雄，你們這倆個
    狗娘養的雜碎，當年三采的內線交易案是不是該算清楚了，
    別以為換個公司名稱及負責人就躲的過該來的禍事，介時（
    應為「屆時」之誤）將一切資料公諸媒體及各機關，即使法
    律冶（應為「治」之誤）不了你，九零手槍絕對可以冶你。
    你不必再花大錢去買通黑道及警察，我知道你手上已握有證
    據，老子不吃你這一套，要辦就辦吧，他們本來就準備犧牲
    了，砸你公司只是給你個小小警告，因為這段期間根本沒有
    任何人來跟我們談過，包括你找的什麼狗屁濟公會。順便告
    訴蕭濟公他沒資格跟我談，他要敢的話我一樣請他吃子彈！
    這是給你們最後的一次機會，敢要試一下的話，我們一定前
    撲後繼（應係「前仆後繼」之誤）、奉陪到底，希望你想清
    楚，事情單純一點不要複雜化，只是要你們還個公道，即使
    無法全數處理，至少拿出你們的誠意，別把自己逼上了死路
    ，更不要連累無辜的家人，下一次就不是去公司那麼簡單了
    。由其（應係「尤其」之誤）是你廖先生這麼出名的人，要
    抓你只是一句話而已，千萬不要考驗我們的耐性，當子彈貫
    進身體裡，是沒機會讓你後悔的！」（其上並假藉他人名義
    署名「鄭延宗、Ｚ000000000」字樣）等語之恐嚇信（下稱前
    開恐嚇信）後，旋即於九十六年十二月二十四日某時，另委
    由並未詳悉前開股票債務糾紛之內情之同具強制犯意聯絡之
    真實姓名年籍不詳成年人，負責執行而將已製作完成之前開
    恐嚇信，逕傳真至上址幸○公司之（○四）0000000
    0號傳真機內，以此脅迫方式而著手於使廖○澤、林○雄出
    面處理前開股票債務糾紛之無義務之事，惟林○雄收受前開
    恐嚇信後仍未出面處理而強制未遂。
  (三)子○○復推由己○○接續於九十七年一月十七日凌晨三時十
    五分許，夥同均具強制犯意聯絡之巳○○（綽號「阿國」）
    及另一真實姓名年籍不詳、綽號「金龍」之成年男子共同至
    上址幸○公司一樓大門口處，噴漆「林○雄」、「廖○澤」
    、「欠債還錢」等字樣，以此對物之強暴方式，脅迫使廖○
    澤、林○雄出面處理前開股票債務糾紛之無義務之事，惟廖
    ○澤、林○雄仍未出面處理並報警處理而強制未遂。
三、己○○另行起意，為催討劉○傑（真實姓名年籍詳卷）積欠
    真實姓名年籍不詳之黃姓成年男子總金額不詳之債務，己○
    ○與前開黃姓成年男子於九十六年十月八日十二時許，至壬
    ○○（真實姓名年籍詳卷）所經營、位於桃園縣桃園市○○
    路某處之「升○公司」（地址詳卷）向劉○傑催討債務，惟
    因劉○傑不在該處，己○○並要求壬○○以電話聯繫劉○傑
    ，惟因劉○傑避不出面，己○○為迫使劉○傑出面處理債務
    ，另行起意，並基於以脅迫於使人行無義務之事之犯意，以
    命壬○○向劉○傑轉知之方式恐嚇稱：「請轉告他們要小心
    ，若看到他們要打斷他們手腳」等語，以此方式著手於強制
    使劉○傑需出面、面對己○○處理債務之無義務之事，壬○
    ○並將上開恐嚇言詞轉知劉○傑，惟劉○傑仍未出面與己○
    ○處理該債務，而強制未遂。
四、己○○於九十六年十月九日凌晨四時許，因林○均（真實姓
    名年籍詳卷）將車號末四碼為五○五三號自用小客車（車牌
    號碼詳卷），停放在己○○所經營之位於臺北市大同區○○
    ○路○段二六巷九弄三二號之精品店前，己○○因此心生不
    滿，在前開五○五三號小客車外留下記載挑釁內容及其持用
    之門號0000000000號行動電話（即後述為警查獲
    扣得之如附表四所示之物，下稱前開五九五號行動電話）之
    紙條，林○均見到該紙條後，即於同日凌晨四時四十七分許
    、四時五十分許、五時四分許、五時七分許，以其持用之門
    號前四碼為○九五六號行動電話（該行動電話門號詳卷），
    撥打四通己○○所留下之前開五九五號行動電話欲與己○○
    理論，己○○接聽前開第一、二通電話後，旋另行起意，並
    基於恐嚇危害安全之犯意，在前開第三通電話中向林○均恐
    嚇稱：「幹你娘，我在等你勒，我北投啦，我叫廣智啦，大
    家互相照會一下啦，我北聯的啦，不然是要怎樣啦，這支電
    話是我的啦，我隨時等你輸贏啦．．．我不管你是誰啦，幹
    你娘．．．讓我抓到，我一定把你的手腳打斷，操你媽個Ｂ
    勒．．．」等語，並接續於前開第四通電話向林○均恐嚇稱
    ：「你是哪裡的啦，我北投廣智啦，我北聯的啦，．．．你
    去問問看，看我是誰阿，你北聯幫認識誰啦，不管有沒有輸
    贏，我一定把你抓出來，．．．你車號五○五三，你趕快找
    一組兄弟出來跟我談啦，電話隨時打過來啦，不然不要被我
    抓到啦，你隨便去問北聯幫我廣智是什麼人啦。」等語，以
    此加害身體、自由之事恐嚇林○均，使林○均心生畏懼，致
    生危害於安全。
五、己○○因介入處理周明琴、張○惠及A970131之1（真實姓名
    年籍均詳卷）間先前所生之債務糾紛，己○○認為A970130
    之1之說詞不實，為迫使A970130之1交出張○惠先前協調債
    務而交予A970131之1收執之支票（下稱前開支票），己○○
    竟基於以脅迫使他人行無義務之事犯意，先於九十六年十一
    月十一日二十一時四十五分許，以其所有之前開五九五號行
    動電話撥打A970131之1持用之門號為0000000000
    號行動電話向A970130之1恐嚇稱：「你在搞什麼東西，張小
    姐跟我講說你在騙我，．．．你跟我玩這種花樣，你不用跟
    我解釋這麼多了，你們現在通通開始給我跑路，給我試試看
    ，．．．你們不要被我抓到，我跟你講真的」等語後，旋即
    與戊○○（綽號「豬哥」）、庚○○（原名張明隆，綽號「
    阿隆」）、陳柏綸（另經檢察官偵辦並通緝）事前同謀，並
    共同基於以脅迫使他人行無義務之事犯意聯絡，由己○○邀
    同庚○○、戊○○、林柏綸參與，並指示戊○○推由陳柏綸
    出面將A970130之1邀出，己○○、庚○○及戊○○則預先在
    位於臺北市大同區○○○路○段二六巷九弄三四號即己○○
    經營精品店【起訴書誤載為臺北市○○區○○街（應為華陰
    街）某地】之地下室（下稱前開地下室）等候，俟林柏綸於
    同日二十三時某分帶同A970130之1至前開地下室後，由己○
    ○以手持棒球棒一支（未扣案）向A970130之1大聲恐嚇稱：
    「今天如果不講實話的話，要打斷你的手腳」等語，期間庚
    ○○並依己○○之指示在旁以Ｖ８攝影機錄影，俾錄製A970
    131之1承諾交出前開支票之畫面，且A970131之1復因僅單獨
    一人身處於前開地下室且面對人數眾多之己○○、庚○○、
    戊○○、林柏綸等人，致使A970130之1心生畏懼而當場口頭
    承諾交出前開支票，始獲己○○之同意而離去，己○○、庚
    ○○、戊○○、林柏綸共同以此脅迫方式著手於使A970131
    之1行無義務之事，惟A970130之1嗣並未交出前開支票而強
    制未遂。
六、庚○○受真實姓名年籍不詳、自稱「連長」成年男子之委託
    ，向王○芬催討王○芬積欠「連長」之貨款債務一百萬元，
    其竟於九十六年十月二十三日某時，夥同均具強制犯意聯絡
    之戊○○及另五名真實姓名年籍不詳之成年男子，至臺北市
    大安區○○路巷某處（地址詳卷）向王○芬催討債務，因當
    時王○芬未在該處，渠等為逼迫王○芬之母王陳○菜（年籍
    詳卷）聯繫王○芬出面償還債務或由王陳○菜代為償還債務
    ，由庚○○出言向王陳○菜恐嚇稱：「我不管啦，反正你們
    欠錢就是要還錢，如果你們不還錢的話，我就要在你家門口
    噴漆、貼封條和安裝廣播器。」等語，以此脅迫方式著手為
    強制犯行，致使王陳○菜心生畏懼，惟因王陳○菜未能聯繫
    王○芬出面，且王陳○菜未能代為償還債務因而強制未遂。
    庚○○、戊○○並接續於九十六年十一月七日某時，又共同
    前往上址向王○芬催討債務，因當時王○芬未在該處，由庚
    ○○向王陳○菜恐嚇稱：「不管啦，反正你們欠錢就是要還
    錢，若不還錢的話，我就要在你家大門口噴漆、貼封條和安
    裝廣播器」等語，以此脅迫方式著手為強制犯行，致使王陳
    ○菜心生畏懼進而因心臟不適而倒地，然因警方據報抵達現
    場之際，庚○○、戊○○始悻然離去而強制未遂。
七、戊○○前與己○○一同投資位於臺北市大同區○○○路○段
    二六巷九弄三四號之精品店（即前開精品店），嗣己○○將
    該精品店後委由寅○○（真實姓名年籍詳卷）繼續經營，然
    寅○○認為係由其與己○○二人合資經營前開精品店，於九
    十六年十月間，因寅○○認為前開精品店經營不善而欲結束
    營業。詎戊○○以其係前開精品店之股東自居，並於九十六
    年十一月十日，至上址精品店欲與寅○○對帳，戊○○並認
    為寅○○有侵占前開精品店款項之情事，然寅○○因認戊○
    ○無端與其對帳且不承認戊○○為前開精品店之股東，戊○
    ○旋即另行起意，並基於以強暴使人行無義務之事之犯意，
    出拳揮打寅○○（傷害部分未據告訴），以此強暴方式致使
    寅○○心生畏懼並承認有侵占前開精品店之款項，而行無義
    務之事。
八、丑○○（綽號「阿土」）於九十六年十二月二十五日二十三
    時許，在位於臺北縣三重市○○街三二九號之「翔賀釣蝦場
    」內，發覺甲○○○（真實姓名年籍詳卷）駕駛登記在其前兄嫂
    王美珠名下之車號七七七七─ＤＶ號自用小客車（ＢＭＷ廠
    牌之Ｘ５型式休旅車，該小客車當時係懸掛七一九三─ＱＮ
    號車牌；又該小客車前經丑○○之胞兄趙福生出售予他人，
    因認買方未代為繳清王美珠之汽車貸款而生債務糾紛，下稱
    前開ＤＶ號小客車），丑○○為取回前開ＤＶ號小客車，丑
    ○○即基於自己共同犯罪之意思，持其所有之門號為000
    0000000號之行動電話（即如附表五編號３２所示之
    物，下稱前開八一八號行動電話）撥打前開五九五號行動電
    話予己○○，與己○○事前同謀，並共同基於以強暴、脅迫
    妨害人行使權利之犯意聯絡，由丑○○在電話中委託己○○
    取回前開ＤＶ號小客車並告知甲○○○之所在位置後，己○○隨
    即於翌日（二十六日，起訴書誤載為六日）零時二十分許，
    夥同均同具以強暴、脅迫妨害人行使權利犯意聯絡之庚○○
    及十餘名真實姓名年籍不詳之成年男子，共同至上址翔賀釣
    蝦場，大聲喝令甲○○○拿出前開ＤＶ號小客車之鑰匙，期間並
    有出拳揮打甲○○○之友人（無證據證明已成傷）之舉，己○○
    進而未經甲○○○同意，強行自甲○○○手上取走前開ＤＶ號小客車
    之鑰匙，並將前開小客車駛離現場，以此強暴、脅迫方式妨
    害甲○○○行使對前開小客車之權利。
九、己○○、庚○○均明知未經許可，不得持有後述均屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制刀械之手指虎，其等二人均另行起意
    ，己○○九十六年六月間某日起，自真實姓名年籍不詳之成
    年男子處取得持有屬槍砲彈藥刀械管制條例管制刀械之手指
    虎九個後，即將之置放在其臺北市大同區○○○路○段二六
    巷九弄六之六號四樓之居處而持有之，嗣於九十六年八月迄
    同年九月間之某日起，其與庚○○基於共同持有前開九個手
    指虎中之一個手指虎（即後述庚○○為警查獲時，在庚○○
    居處扣得之手指虎一個）之犯意，庚○○自己○○處取得該
    手指虎一個，而推由庚○○置放在其臺北縣三重市○○路○
    段四○巷六之四號十二樓之居處內而持有之，其持有期間均
    迄後述為警查獲時止（即九十七年一月二十九日）。
十、嗣己○○、庚○○、戊○○、子○○、丑○○均於九十七年
    一月二十九日為警查獲，其中己○○於同日十一時許，在其
    臺北市大同區○○○路○段二六巷九弄六之六號四樓居處經
    警查獲，並扣得其所有之如附表四所示之物（即前開五九五
    號行動電話）、前開手指虎八個；戊○○於同日十一時二十
    分許，在其臺北市○○路六三巷七之一號二樓居處，扣得其
    持用之附表五編號３１所示之物；庚○○於同日十三時五分
    許，在其臺北縣三重市○○路○段四○巷六之四號十二樓居
    處經警查獲，並扣得其所有之前開手指虎一個；丑○○於同
    日十二時四十分許，在其臺北市○○區○○路一○四號一樓
    住處經警查獲，並扣得其所有之如附表五編號３２所示之物
    （即前開八一八號行動電話），因而查悉上情。
十一、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、本案檢察官主張就前揭犯罪事實欄一至八所載之包括代號為
    ：Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等十
    二位證人（前開十二位證人於本院審理時代號與其等於偵查
    中代號之對照表，見本院卷一第二三二頁），併均係作為本
    案被告己○○等人涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段
    （參與犯罪組織）罪嫌證據方法之證人，爰依同條例第十二
    條之規定，均未顯示前開十二位證人之真實姓名年籍等足資
    辨別其特徵之資料，合先敘明。
二、被告己○○及其辯護人爭執證人Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、
    Ｈ、Ｌ於警詢時證述（含爭執其中證人Ｄ、Ｈ三人於警詢證
    述時對被告己○○相片之指認，併違反警察機關實施指認犯
    罪嫌疑人程序要領）之證據能力，並爭執同案被告庚○○、
    戊○○於警詢時陳述、於偵查中檢察官訊問時未經具結陳述
    之證據能力及另案被告辰○○（於偵查中亦為共同被告）於
    檢察官訊問時另以證人身分具結證稱：「己○○應該是北聯
    幫成員，那是我聽人家講的」等語，並非直接自被告己○○
    處聽聞而來，係屬傳聞證據而無證據能力，暨爭執前揭犯罪
    事實欄二、(二)中之該「恐嚇信」之證據能力。經查：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據；被告以外之人於審判中死亡者、身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述者、到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
    具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
    得為證據；刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十
    九條之二、第一百五十九條之三第一款至第四款分別定有明
    文。次按被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述
    ，倘與嗣於審判中之證述相符時，因其不符刑事訴訟法第一
    百五十九條之二有關傳聞例外規定，即不得作為認定犯罪事
    實之證據，此時，當以證人審判中陳述作為證據（參見最高
    法院九十六年度臺上字第三九二三、七○二一號判決，均同
    此旨）。經查：
  1.證人Ｂ、Ｃ、Ｆ、Ｈ等四人嗣於本院審理時均未到庭作證，
    經核亦均無刑事訴訟法第一百五十九條之三規定例外有證據
    能力之情形，則證人Ｂ、Ｃ、Ｆ、Ｈ等四人於警詢時之證述
    ，為無證據能力。
  2.證人Ｇ於警詢時證述後，嗣於本院審理時已另具結作證，且
    證人Ｇ於警詢時及嗣於本院審理時證述之內容尚無岐異，依
    前開說明，證人Ｇ於警詢時之證述自無證據能力。
  3.證人Ｅ嗣於本院審理時雖證稱：有二個人至壬○○的公司找
    劉○傑要錢，叫壬○○幫忙聯絡劉○傑後就走了，黃先生說
    劉○傑欠黃先生錢，要還錢，壬○○事後有向劉○傑說這件
    事；警詢筆錄記載的並不是實際情形，是警察誤導我說警詢
    筆錄的話，檢察官也問我與警詢時相同的問題，實際上壬○
    ○並無轉告劉○傑「請轉告他們要小心，若看到他們要打斷
    他們手腳」的這些話等語，與其先前於警詢時之證述情節不
    符。然證人Ｅ於警詢時之證述，與其於偵查中檢察官訊問時
    之結證情節相符，且衡諸證人Ｅ與被告己○○素不相識，衡
    情證人Ｅ於檢察官訊問時並無甘冒涉犯偽證之重罪風險，無
    端具結證述而攀誣構陷被告己○○之可能，且證人Ｅ先前於
    警詢時之證述距離案發時間較近、記憶較深刻清晰，亦尚無
    心詳予考量供詞對自己或他人所生之利害關係，應與事實較
    為相合（理由併見後述第貳、一、(三)點理由），具有較可信
    之特別情況，復為證明犯罪事實存否所必要者。則證人Ｅ前
    揭於警詢時與審判中不符之陳述，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之二之規定，自有證據能力。
  4.又證人Ｌ於本院審理時證稱：我有打電話問過我朋友之後，
    我朋友同意，我才把鑰匙給己○○，己○○並沒有搶前開Ｄ
    Ｖ號小客車之鑰匙，是警察說我要說嚴重一點，前開ＤＶ號
    小客車才能拿得回來等語，與其先前於警詢時之證述情節不
    符。然參諸證人Ｌ於警詢時之證述，與其於偵查中檢察官訊
    問時之結證情節相符，再佐以證人Ｌ於本院審理時亦同時結
    證：我於偵查中檢察官訊問時之證述並沒有說謊；當時搶走
    我鑰匙的人是己○○等語（見本院卷一第二一三頁），足認
    證人Ｌ先前於警詢時之證述除距離案發時間較近、記憶較深
    刻清晰外，尚無心詳予考量供詞對自己或他人所生之利害關
    係，應與事實較為相合而具有較可信之特別情況，復為證明
    犯罪事實存否所必要者。則證人Ｌ前揭於警詢時與審判中不
    符之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，自有
    證據能力。
  5.另證人Ｄ經本院合法傳喚無正當理未到庭，且經警拘提亦未
    到案，有本送達證書、經警拘提未獲之臺灣桃園地方法院檢
    察署覆本院函在卷可稽。又就被告己○○之前揭犯罪事實欄
    一犯行，證人Ｄ於警詢時之證述，與其嗣於檢察官訊問時結
    證情節，互核相符。且衡諸證人Ｄ先前於警詢時之證述，除
    距離案發時間較近、記憶較深刻清晰外，尚無心詳予考量供
    詞對自己或他人所生之利害關係，依證人Ｄ於警詢時證述之
    附隨外部及環境等條件，應與事實較為相合而具有較可信之
    特別情況，復為證明犯罪事實之存否所必要。次按現行刑事
    訴訟法並無關於指認程序之規定，如何由證人正確指認犯罪
    嫌疑人，自應依個案之具體情形為適當之處理。指認之程序
    ，固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現，確保社會正
    義實現之基本目的。且查，依被告己○○事後於九十六年十
    月八日十三時十五分許，以前開五九五號行動電話撥打電話
    丙○○持用行動電話之對話內容，被告己○○自承其與另一
    真實姓名年籍不詳之人曾經至丙○○之店裡二次乙節，有前
    開五九五號行動電話之通訊監察書及其通訊監察譯文（見他
    字卷一第一六二頁）附卷可證，並參以被告己○○確曾至丙
    ○○之上址機車行乙節，亦據被告己○○於檢察官訊問時自
    承在卷（見他字卷一第三○○頁），足認證人Ｄ確能對被告
    己○○觀察明白，該事後依憑個人之知覺及記憶所為之指認
    客觀可信，亦未違背通常一般日常生活經驗之定則或論理法
    則，則縱使證人Ｄ之指認程序與相關要領規範或其他學者個
    人之見解未盡相符，自無從依此遽認其無證據能力。綜核上
    情，證人Ｄ於警詢時之證述，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之三第三款之規定，為有證據能力。
  (二)被告己○○及其辯護人爭執同案被告庚○○、戊○○及另案
    被告辰○○前揭陳述之證據能力，說明如次：
  1.按被告以外之人，包括共同被告、共犯、被害人、告訴人、
    告發人及證人等，檢察事務官、司法警察官、司法警察或檢
    察官訊問被告以外之共同被告，該共同被告所為之陳述，就
    屬於自己犯罪部分，乃被告之自白範疇，涉及其他共同被告
    犯罪事實者，則屬傳聞供述。又偵查中檢察官依刑事訴訟法
    第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚共同被告到庭作證
    ，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問過程中，轉換為證
    人身分為調查時，其供述之身分為證人，檢察官自應依同法
    第一百八十六條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，
    以擔保證言係據實陳述，其陳述始符合同法第一百五十八條
    之三之規定，而有證據能力，倘違背具結之規定，未令具結
    ，其證言應排除其得為證據；若檢察官係以共同被告身分傳
    喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即無「依法應具結」問
    題，縱未命其具結，而訊問有關其他共同被告之犯罪事實，
    純屬檢察官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，此以
    共同被告身分於偵查中向檢察官所為之陳述，與檢察官以證
    人身分傳訊並已依法令其具結者，同屬傳聞證據。前開傳聞
    證據證據能力之有無，應依刑事訴訟法第一百五十九條之二
    、第一百五十九條之三、第一百五十九條之一第二項之規定
    為斷（參見最高法院九十七年度臺上字第六四七一號、九十
    八年度臺上字第九八四號判決，均同此旨）。次按「被告以
    外之人（含證人、共同被告等）於審判外之陳述，依法律特
    別規定得作為證據者（刑事訴訟法第一百五十九條第一項參
    照），除客觀上不能受詰問者外，於審判中，仍應依法踐行
    詰問程序。」固有司法院釋字第五八二號解釋理由可參，然
    此項詰問權，尚非不得由被告捨棄，倘被告於審判中捨棄對
    質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言（
    參見九十七年度臺上字第五一五三號判決，亦同此旨）。又
    現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保障被告之
    反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅
    屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
    用；倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告
    對質、詰問權行使之可言（參見最高法院九十七年度臺上字
    第四一六六號判決，亦同此旨）。再按被告或其辯護人於審
    判程序中，已明示捨棄對共同被告之反對詰問權，或未聲請
    傳喚共同被告到庭對質、詰問，可認其已捨棄對共同被告之
    對質、詰問權（參見最高法院九十八年度臺上字第九八四號
    判決，亦同此旨）。綜上所述，被告以外之人之其他共同被
    告（本案即指被告己○○以外之共同被告庚○○、戊○○）
    於警詢時之陳述及偵查中以共同被告身分（非以證人身分）
    於檢察官訊問時未經具結之陳述，倘被告本人或其辯護人爭
    執此部分之傳聞供述者，應依刑事訴訟法第一百五十九條之
    二、第一百五十九條之三及第一百五十九條之一第二項之規
    定，決定其證據能力之有無，且該證據能力之有無，乃與被
    告本人嗣於審判中是否對其他共同被告為對質、詰問權之行
    使（即有無合法調查證據之問題），二者間尚有不同【亦即
    揆諸上開判決意旨，前者（其他共同被告之傳聞供述本身）
    係屬刑事訴訟法第一百五十五條第二項規定證據能力有無之
    問題，後者（對質、詰問）則係刑事訴訟法第一百五十五條
    第二項規定是否經合法調查證據之問題】，合先敘明。
  2.按刑事訴訟法有關傳聞法則及例外之規定（第一百五十九條
    至第一百五十九條之五），如條文已明定得為證據者（如第
    一百五十九條之一第一項），或依規定原則上有證據能力，
    但當事人未抗辯其有例外否定證據能力之情形者，即無庸就
    其如何具有證據能力而為說明。同法第一百五十九條之一第
    二項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據。」已揭示被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上為有證據能力，僅
    於顯有不可信之情況，始例外否定其得為證據。是被告如未
    主張顯有不可信之情況時，檢察官自無從就無該例外情形而
    為舉證，法院亦無庸在判決中說明無例外情形存在之必要；
    僅於被告主張有例外情形而否定其得為證據時，法院始須就
    有無該例外情形予以調查審認（最高法院九十七年度臺上字
    第一○六九號判決參照）。經查，被告己○○及其辯護人對
    於均以共同被告身分之庚○○、戊○○於偵查中於檢察官訊
    問時之供述，並未釋明「顯有不可信之情況」之具體理由外
    ，且觀諸共同被告庚○○、戊○○檢察官當時訊問筆錄作成
    之情況，亦無顯不可信之情事，依前開說明，自均有證據能
    力。再者，被告己○○及其辯護人於審判程序中，均未聲請
    傳喚共同被告庚○○、戊○○到庭對質、詰問（見本院卷一
    第九十頁背面、九四至九六頁；本院卷二第一二四頁），依
    前開說明，堪認已捨棄對共同被告庚○○、戊○○之對質、
    詰問權，不生未經合法調查證據之問題，自已踐行完足合法
    調查證據之程序，依前開說明，被告庚○○、戊○○於偵查
    中於檢察官訊問時之供述，對被告己○○而言自均得作為證
    據。
  3.至共同被告庚○○、戊○○嗣於本院審理時均未以證人身分
    到庭證述，經核復無刑事訴訟法第一百五十九條之三規定例
    外有證據能力之情形，依前所述（前揭第(一)點理由），則共
    同被告庚○○、戊○○於警詢時之陳述，對被告己○○而言
    ，為無證據能力。
  4.又按被告以外之人於審判外就其親自聞見或經歷之事實所為
    之言詞或書面陳述，屬「狹義傳聞證據」，原則上不具證據
    能力，惟刑事訴訟法設有例外容許之要件，得作為證據。而
    被告以外之人於該被告之案件審判中，到庭以言詞或書面轉
    述原供述之被告或被告以外之人所陳述內容之「傳聞證言」
    或「傳聞書面」，與上開情形有異，然亦屬傳聞證據之性質
    則同，依傳聞法則，原則上亦認不具證據能力，不得以之作
    為認定犯罪事實之依據；惟若被告以外之人所轉述原供述之
    「被告」所陳述內容之「傳聞證言」或「傳聞書面」，經被
    告以言詞或書面予以承認，或被告表示放棄其反對詰問權者
    ，應視同被告自己之供述，苟被告之該原供述係出於任意性
    ，法院復認具備適當性之要件時，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之五之法理，例外得作為證據。此於被告以外之人所轉
    述原供述之「被告以外之人」所陳述內容之「傳聞證言」或
    「傳聞書面」，經當事人同意，法院復認具備適當性之要件
    時，亦同。至若原供述之「被告」否認該陳述，或原供述之
    「被告以外之人」已死亡、因故長期喪失記憶能力、滯留國
    外或所在不明等因素，致客觀上不能到庭陳述並接受詰問，
    而到庭之「傳聞證人」已依人證程序具結陳述並接受詰問，
    且該「傳聞證言」或「傳聞書面」具備特別可信性及證明犯
    罪事實存否所不可或缺之必要性嚴格條件，依同法第一百五
    十九條之三之法理，亦得例外作為證據，用以兼顧人權保障
    與真實發現，並維護司法正義（參見最高法院九十六年度臺
    上字第三九○○號、九十七年度臺上字第九三一號判決，亦
    同此旨）。經查，另案被告辰○○於檢察官訊問時雖以證人
    身身分具結證稱：「己○○應該是北聯幫成員，那是我聽人
    家講的」等語，惟被告己○○否認係其自己向證人辰○○轉
    述上情，證人辰○○究係自經何人之轉述而聽聞上情亦屬不
    明，則被告己○○之辯護人既爭執證人辰○○此部分傳聞證
    言之證據能力（見本院卷二第一一三頁），且證人辰○○嗣
    於本院審理時亦未以證人身分到庭證述，經核復無刑事訴訟
    法第一百五十九條之三規定例外有證據能力之情形，依前所
    述，證人辰○○此部分之證言，為無證據能力。
  (三)按刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，被告以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規定外，不得作為證
    據。係屬傳聞法則之規定。同法第一百五十九條之一至第一
    百五十九條之五則屬傳聞法則之例外規定。上開傳聞法則及
    其例外之規定係規範供述證據方法（即人的證據方法）之證
    據能力。再者，其內記載有特定內容之文書，有僅以該文書
    記載內容之意義作為證據者（學者有稱之為證據文書，核其
    性質，為屬應依刑事訴訟法規定第一百六十五條規定書證之
    調查證據方法）；有僅以該文書之物理性質、外觀、狀態作
    為證據者（學者有稱之為文書證據，核其性質，為屬應依刑
    事訴訟法規定第一百六十四條規定物證之調查證據方法），
    亦有兼括將該文書之物理性質、外觀、狀態及文書記載內容
    之意義二者作為證據者（即兼括證據文書、文書證據之意義
    ），惟無論何者，倘該文書（書面）記載之特定內容，與被
    告以外之人之書面陳述（即該被告以外之人，將其親身經歷
    、目擊某一事實之經過記載成書面，並以該書面所記載之內
    容替代自己親自出庭供述）無涉者，依前開說明，自與供述
    證據中之傳聞法則問題，兩不相涉（亦即應依刑事訴訟法規
    定第一百六十四條、第一百六十五條規定之調查證據方法為
    之）。經查，卷附被害人林○雄就前揭犯罪事實欄二、(二)遭
    恐嚇之恐嚇信（下稱前開恐嚇信）一紙（見他字卷三第十三
    頁），係經由傳送至幸○公司之（○四）00000000
    號之傳真電話，由林○雄進而收受前開恐嚇信，核無不法取
    得該恐嚇信之情事，合先敘明。其次，就前開恐嚇信之待證
    事實，乃為前開恐嚇信究係由何人所製作並傳真？究否係被
    告己○○、子○○共同書寫、製作前開恐嚇信後，進而委由
    前開真實姓名不詳之成年人傳真前開恐嚇信？其中就是否為
    前開真實姓名不詳之成年人傳真前開恐嚇信此一紙張（即林
    ○雄因而取得收受前開恐嚇信）而言，係以前開恐嚇信之物
    理性質、外觀、狀態作為證據（即文書證據性質），此部分
    乃至林○雄進而閱覽前開恐嚇信內容後產生如何之心理狀態
    ，顯均與被告以外之人於審判外之書面陳述問題無涉，自無
    供述證據中之傳聞法則之適用，核屬證明力之問題；其中就
    前開真實姓名不詳之成年人所傳真前開恐嚇信之記載內容，
    該內容係由何人所書寫、製作，顯亦與被告以外之人（前開
    真實姓名不詳之成年人）於審判外之書面陳述（即陳述書寫
    、製作該書面所記載內容之過程、原因及其內容之正確性）
    問題無涉，此部分僅屬以前開恐嚇信記載內容之意義作為證
    據（即證據文書性質），亦不生適用供述證據中之傳聞法則
    問題。被告己○○及其辯護人前開主張為屬無據。是前開恐
    嚇信為有證據能力，自得作為本案之證據使用。
三、按關於組織犯罪防制條例之罪，訊問證人之筆錄，以在檢察
    官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程
    序者為限，始得採為證據，此觀組織犯罪防制條例第十二條
    第一項前段規定即明。則本案就檢察官主張被告己○○、庚
    ○○、戊○○、巳○○、辛○○五人涉犯組織犯罪防制條例
    罪嫌部分證人之證述（即後述第參點理由中之檢察官主張併
    屬組織犯罪防制條例證據方法之證人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、
    Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ之證述部分），自應以在檢察
    官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程
    序者為限，始有證據能力。至其餘非屬組織犯罪防制條例之
    犯罪部分，仍應依前開刑事訴訟法之相關規定決定證據能力
    之有無（參見最高法院九十四年度臺上字第四五六五號判決
    ，亦同此旨）。
四、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第二項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。則本案除前
    開證據（即前述第二、三點所載內容，及後述第參點檢察官
    主張併屬組織犯罪防制條例證據方法之證人證述部分）外，
    檢察官、被告七人及被告己○○、辛○○之辯護人對於本判
    決所引用被告七人涉犯刑法罪嫌部分之後述言詞或書面陳述
    各項證據方法之證據能力，於本院準備程序均陳明對證據能
    力無意見【其中被告庚○○嗣雖爭執證人Ｇ、Ｉ、Ｌ等三人
    於警詢時證述之證據能力，惟嗣於本院審理時均捨棄此部分
    證據能力之爭執，並捨棄傳喚證人Ｇ、Ｉ、Ｌ之聲請（見本
    院卷一第二二五至二三○頁；本院卷二第五三頁）】，亦均
    未於言詞辯論終結前聲明異議，視為於審判程序同意作為證
    據，且本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況並無不當，
    依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，自均有證據
    能力，併予敘明。
五、按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第一百五十八條之四
    定有明文。而本判決所引用後述之非供述證據，其證據能力
    均為檢察官、被告七人及被告己○○、辛○○之辯護人所不
    爭執，且無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定
    程序所取得，自均具有證據能力，併予敘明。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定理由：
  (一)前揭犯罪事實欄一之犯罪事實：
    訊據被告己○○固坦承其事後於九十六年十月八日十三時十
    五分許，有以前開五九五號行動電話撥打電話予丙○○，惟
    矢口否認有前揭強制之不法犯行，辯稱：因為丙○○透過朋
    友找我談，看能不能請債主打個折扣償還網路簽賭賭債的錢
    ，該債主我不認識、亦沒有見過，我只知道該債主綽號叫「
    阿華」，是與我住同一個村子的鄰居，可能是我平常比較海
    派才透過我處理，我並無至丙○○之上址機車行向丙○○要
    過債，我打前開電話給丙○○，是問丙○○錢是否已還清等
    語。經查：
  1.前揭犯罪事實欄一之犯罪事實，業據證人Ｄ於警詢時證述及
    檢察官訊問時結證明確，互核情節相符。且參諸被告己○○
    事後於九十六年十月八日十三時十五分許，以前開五九五號
    行動電話撥打電話丙○○持用行動電話之對話內容，被告己
    ○○自承其與另一真實姓名年籍不詳之人曾經至丙○○之店
    裡二次乙節，有前開五九五號行動電話之通訊監察書及其通
    訊監察譯文【見九十六年度他字第三四六一號偵查卷（下稱
    他字卷）一第一六二頁】附卷可證，亦與證人Ｄ於警詢及檢
    察官訊問時均證述被告己○○曾找過其二次乙節，互核情節
    相符，已堪認證人Ｄ之前揭證言，非屬子虛。
  2.又被告己○○確曾至丙○○之上址機車行乙節，亦據被告己
    ○○於檢察官訊問時自承在卷（見他字卷一第三○○頁）。
    況依被告己○○前開所辯，其既與丙○○之債主未曾見面、
    互不認識，於此情形，其竟能受丙○○之委託而與其未曾見
    面、互不認識之「阿華」處理該債務糾紛，亦與常情相違等
    情以觀，足認證人Ｄ前揭不利被告己○○之證述，實堪憑採
    。是被告己○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，委無可採。
  3.至被告己○○及其辯護人聲請傳喚證人Ｄ部分，證人Ｄ經本
    院合法傳喚無正當理由而未於審判期日到庭，且經警拘提未
    獲，有如前述，自無再予傳訊證人Ｄ之必要，附此敘明。
  (二)前揭犯罪事實欄二之犯罪事實：
    訊據被告己○○、巳○○就前揭犯罪事實欄二之(三)犯行，其
    等二人於本院審理時均坦白承認。訊據被告子○○就前揭犯
    罪事實欄二之(一)至(三)犯行及被告己○○就前揭犯罪事實欄二
    之(一)、(二)犯行，則均矢口否認，被告己○○辯稱：是我一位
    「鄭延忠」的朋友，說要去臺中找三采公司理由，請我幫忙
    安排車子，我才請楊耀輝幫我叫車，我只是單純幫忙安排車
    子，我不知道至幸○公司的四名男子是何人，我亦不知是要
    去砸幸○公司的東西，且前開恐嚇信我不知道是何人製作並
    傳真等語；被告子○○則辯稱：我對於前開四名成年男子至
    幸○公司砸東西及被告己○○、巳○○至幸○公司噴漆的事
    情均不知情，亦均未參與，且前開恐嚇信我不知道是何人製
    作並傳真等語。經查：
  1.被告子○○與廖○澤、林○雄間存有前開股票債務糾紛，被
    告子○○先委由辰○○介入處理前開股票債務糾紛，被告子
    ○○於九十六年六月七日十四時十七分許，與辰○○及另二
    名真實姓名詳年籍均不詳之成年男子共同至幸○公司，因林
    ○雄不在幸○公司內，子○○即以電話與林○雄聯絡並在電
    話中告稱「你什麼都不怕，我今天帶一位『圓仔花』來，看
    你怕不怕」等語，辰○○並透過電話要求林○雄出面處理，
    然為林○雄所拒絕。嗣被告子○○另委託被告己○○負責介
    入處理前開股票債務糾紛，被告子○○於九十六年八月三日
    十三時四十二分許，與己○○及另一名真實姓名年籍不詳之
    成年男子共同至幸○公司，因未遇林○雄，己○○遂向幸○
    公司之經理許○時自稱為「圓先生」，並留下電話號碼後離
    去等情，業據證人廖○澤、辰○○及證人Ａ、Ｂ、Ｃ於檢察
    官訊問時均結證在卷【見他字卷一第一二五頁；偵字卷三第
    七七至八○、一一三、一一四頁；九十七年度偵字第三五四
    五號偵查卷（下稱偵字卷）一第一六○至一六五頁】，並有
    林○雄與被告子○○簽立之協議書、被告子○○委託律師寄
    發予三采公司之存證信函、被告子○○書立之同意書各一件
    、面額均為二百四十萬元之支票二紙等影本及幸○公司監視
    錄影器錄影內容翻拍之相片在卷可按（見他字卷三第十四至
    二五頁；臺中市警察局第四分局警卷四六○至四七三頁），
    且為被告子○○、己○○供承在卷，堪認屬實。
  2.另證人楊耀輝委由證人廖文慶駕駛車號一三○─ＮＭ號營業
    小客車，於九十六年九月十日，搭載四名真實姓名年籍不詳
    之成年男子前往上址幸○公司，於同日十三時二十九分許抵
    達幸○公司後，前開四名成年男子即分持鐵棍、開山刀，進
    入幸○公司並砸毀幸○公司之辦公桌及隔間等辦公設備，前
    開四名成年旋即再搭乘前開小客車離去等情，業據證人楊耀
    輝、廖文慶於警詢時證述在卷，且經證人楊耀輝、廖文慶及
    證人Ｃ於檢察官訊問時均結證綦詳（見偵字卷一第一六○至
    一六五頁），並有幸○公司監視錄影器及幸○公司附近道路
    監視錄影器之錄影內容翻拍相片、前開營業小客車相片附卷
    足憑（見前揭警卷四七四至四九五頁）。又證人楊耀輝係因
    受被告己○○之委託駕車載人，進而委請證人廖文慶駕車載
    人乙節，業據被告己○○供承在卷，核與證人楊耀輝、楊靜
    如、廖文慶於警詢時證述及證人楊耀輝、廖文慶於檢察官訊
    問時結證情節相符，均堪認定。
  3.被告己○○、子○○就前揭犯罪事實欄二、(一)之犯罪事實，
    雖以前詞置辯。惟被告己○○就其會委託證人楊耀輝幫忙開
    車載人之原因，被告即共犯己○○於檢察官訊問時供述：是
    子○○委託其他兄弟去幸○公司砸店等語明確（見他字卷一
    第二九九頁），已堪認被告子○○前開所辯，顯屬不實之虛
    詞。且由被告子○○前揭於九十六年六月七日至幸○公司時
    ，已有以不善、暗示之威嚇語氣要求林○雄出面之舉止，益
    見被告子○○確有為強制犯行之動機存在。又被告己○○出
    面事前委託證人楊耀輝安排車子之原因，觀諸證人楊耀輝於
    警詢時證述：己○○打手機給我，問我有沒有在開計程車，
    我回答說我現在沒有開計程車，我問他（即己○○，下均同
    ）有什麼事情，他跟我說他要來臺中跟人談事情，因為對臺
    中不熟，因為我沒有在開計程車，他要我幫他叫車等語（見
    他字卷一第七九頁），可知被告己○○當時係以其自己要至
    臺中與人談事情為由而委託證人楊耀輝駕車載人，再佐以被
    告己○○於九十六年八月三日，甫因處理前開股票債務糾紛
    之事而與被告子○○共同至幸○公司，且依被告己○○於檢
    察官訊問時之前揭供述，可知被告己○○在其早已知悉該次
    委託證人楊耀輝駕車載人之原因、目的地即為至幸○公司砸
    店之情形下，其竟未置身事外並由其所稱之「鄭延忠」之人
    自行處理，反而係另方面以其對臺中不熟為由而委請證人楊
    耀輝駕車，益見其係為刻意撇清其共同謀議參與該次強制未
    遂犯行所為掩人耳目之舉，是被告己○○、子○○事前謀議
    而推由前開四名成年男子到場為前揭犯罪事實欄二、(一)之犯
    行，實堪認定。是被告己○○、子○○前開所辯，顯均係事
    後卸責之詞，不足採信。
  4.又前揭犯罪事實欄二、(三)之犯罪事實，均據被告己○○、巳
    ○○於本院審理時均坦白承認，互核情節相符，並有幸○公
    司一樓騎樓遭噴漆之相片十五張附卷可證（見他字卷一第三
    四至四一頁），則被告己○○、巳○○此部分犯行，足堪認
    定。
  5.再者，（○四）00000000號之電話係上址幸○公司
    內之傳真電話，且林○雄係於九十六年十二月二十四日某時
    經由前開傳真電話收受取得前開恐嚇信之傳真乙節，業據證
    人Ｂ於檢察官訊問時結證明確（見偵字卷一第一六一、一六
    三頁），並有前開傳真電話之通聯紀錄查詢單附卷可稽（見
    他字卷三第二六頁；偵字卷二第二一六、二一七頁）。又觀
    諸前開恐嚇信之內容，可知係針對被告子○○之前開股票債
    務糾紛而為之。且參諸被告己○○於本院審理時供承：林○
    雄都找黑社會的人來找子○○，所以子○○找我於九十六年
    八月三日陪子○○至幸○公司等語（見本院卷二第一三一頁
    背面），及被告子○○自身於九十六年六月七日、同年八月
    三日已到過幸○公司二次，其中被告己○○於前揭八月三日
    係與被告子○○共同至幸○公司，暨傳真前開恐嚇信前，被
    告己○○、子○○復有共同謀議而為前揭犯罪事實欄二、(一)
    之犯行（即推由前開四名成年男子至幸○公司砸毀辦公設備
    ）等情，亦均與前開恐嚇信中所載「你不必再花大錢去買通
    黑道」、「老子不吃你這一套，要辦就辦吧，他們本來就準
    備犧牲了，砸你公司只是給你個小小警告」、「下一次就不
    是去公司那麼簡單了」等內容至相契合。再佐以辰○○於九
    十六年六月七日與被告子○○至幸○公司後，被告子○○僅
    委託並改由被告己○○介入處理前開股票債務糾紛，被告子
    ○○並無另委託其他人介入處理前開股票債務糾紛乙節，亦
    據被告即共犯子○○於檢察官訊問時供承在卷（見偵字卷二
    第三頁），足見被告子○○、己○○確亦係事前同謀，共同
    書寫、製作前開恐嚇信之內容後，再委由並不詳悉前開股票
    債務糾紛之內情之同具強制犯意聯絡之真實姓名年籍不詳成
    年人，負責執行而將已製作完成之前開恐嚇信，逕予傳真至
    前開傳真電話，以此方式著手於使林○雄出面處理前開股票
    債務糾紛之無義務之事，實堪認定。是被告己○○、子○○
    以前詞置辯，自無可採。
  6.且查，被告子○○為前開股票債務糾紛之事主，被告己○○
    僅係受被告子○○之委託介入處理前開股票債務糾紛之人，
    被告子○○嗣委託並改由被告己○○介入處理前開股票債務
    糾紛後，被告子○○亦無另委託其他人介入處理前開股票債
    務糾紛等情，有如前述。且被告子○○委託被告己○○介入
    處理前開股票債務糾紛後，其等二人亦事前同謀而共同為前
    揭犯罪事實欄二之(一)、(二)犯行，亦如前述。則就前揭犯罪事
    實欄二、(三)犯行，倘認未經被告子○○授權並事前謀議，而
    僅係由非屬事主之被告己○○擅作主張，無端邀同被告巳○
    ○自為該次犯行，至與常情相違，顯與事實不符。是被告子
    ○○亦係基於自己犯罪之意思，事前同謀而共同為前揭犯罪
    事實欄二、(三)之該次犯行，亦甚明確。
  (三)前揭犯罪事實欄三之犯罪事實：
    訊據被告己○○於本院審理時固坦承於前揭時地，其有與黃
    姓成年男子共同至上址「升○公司」，惟矢口否認有強制未
    遂之不法犯行，辯稱：我不認識劉○傑、壬○○，是黃姓成
    年男子與對方有債務糾紛，我並無說恐嚇的話等語。經查，
    前揭犯罪事實欄三之犯罪事實，業據證人Ｅ於警詢時證述及
    檢察官訊問時結證明確（見偵字卷一第二○四、二○五頁；
    偵字卷三第七○至七二頁），互核情節大致相符，且被告己
    ○○於前揭時地，確有與黃姓成年男子共同至上址「升○公
    司」乙節，亦據被告己○○於本院審理時自承在卷（見本院
    卷一第一九○頁背面）。證人Ｅ嗣於本院審理時雖證稱：有
    二個人至壬○○的公司找劉○傑要錢，叫壬○○幫忙聯絡劉
    ○傑後就走了，黃先生說劉○傑欠黃先生錢，要還錢，壬○
    ○事後有向劉○傑說這件事；警詢筆錄記載的並不是實際情
    形，是警察誤導我說警詢筆錄的話，檢察官也問我與警詢時
    相同的問題，實際上壬○○並無轉告劉○傑「請轉告他們要
    小心，若看到他們要打斷他們手腳」的這些話等語，惟參諸
    ：
  1.證人Ｅ於本院審理時證述時，其因與案發時間相隔已久而對
    被告己○○長相不太記得，本案事情其早就忘記了，且應以
    其於警詢時指認的對象（即被告己○○）為真實等情，亦據
    證人Ｅ同時結證在卷（見本院卷一第一八八至一九○頁），
    堪認證人Ｅ於本院審理時，因與被告己○○本案行為已時隔
    久遠，對於案發之過程顯無從記憶，自應以證人Ｅ於距離案
    發時間較近之警詢時證述之記憶為正確。
  2.由被告己○○於警詢時自陳：我在電話中有跟朋友提到已經
    將壬○○之上址「升○公司」砸掉等語（見偵查卷三第四六
    頁），顯見被告己○○顯非僅單純陪同黃姓成年男子至上址
    「升○公司」。且依被告己○○於本院審理時自承其與證人
    Ｅ亦互不認識等語，堪認被告己○○與證人Ｅ間互無怨隙存
    在。於此情形，倘證人Ｅ僅依警察誤導所為之警詢證述，其
    於檢察官訊問時即甘冒涉犯偽證之重罪風險，無端具結證述
    而攀誣構陷與其互不認識、無怨隙存在之被告己○○，至與
    常情不符，顯無此可能。由此益見證人Ｅ先前於警詢時、檢
    察官訊問時之證述，除距離案發時間較近、記憶較深刻清晰
    外，尚無心詳予考量供詞對自己或他人所生之利害關係，應
    與事實相符，足堪憑採。證人Ｅ嗣於本院審理時翻異前詞之
    證述，自無可採。被告己○○前揭犯罪事實欄三之強制未遂
    犯行，至堪認定。是被告己○○前開所辯，顯係事後卸責之
    詞，不足採信。
  (四)前揭犯罪事實欄四之犯罪事實，業據被告己○○於本院審理
    時坦白承認，核與證人Ｆ於檢察官訊問時結證情節相符（見
    他字卷三第一○九至一一三頁），並有前開五九五號行動電
    話（即附表四所示之物）扣案可證，及前開五九五號行動電
    話與林○均前開門號對話之通訊監察譯文及其通訊監察書各
    一件附卷可按（見他字卷一第一六七、一六八頁；本院卷一
    第一○五至一四三頁），足認被告己○○前揭自白確與事實
    相符。
  (五)前揭犯罪事實欄五之犯罪事實：
    訊據被告己○○、庚○○、戊○○固均坦承於前揭時地，其
    等三人及林柏綸均有在案發現場，惟均矢口否認有前揭強制
    未遂之不法犯行，被告己○○辯稱：我雖有講話大聲一點，
    但我並無拿棒球棒，亦無脅迫A970131之1之行為，且當時店
    內尚有其他客人等語；被告庚○○辯稱：我只是單純且係臨
    時至前開地下室找己○○、戊○○聊天，己○○在該處有與
    A970131之1爭執一些錢的事情，但內容我不清楚，我亦無參
    與其中，該處是己○○開的店，當時還有其他客人在旁邊等
    語；被告戊○○辯稱：該處是己○○開的店，我只有在現場
    旁邊幫忙補貨，當時還有其他客人在旁邊，過程中我均未出
    言或參與其中等語。經查：
  1.周明琴、張○惠及A970131之1間存有債務糾紛，且被告己○
    ○有介入處理乙節，業據被告己○○自承在卷，並經證人Ｈ
    、Ｇ均於檢察官訊問時結證在卷，及經證人Ｇ於本院審理時
    結證屬實（證人Ｈ部分，見偵字卷一第一一九至一二二頁；
    證人Ｇ部分，見他字卷三第一○一至一○三頁，及本院卷二
    第二一七至二一九頁）。
  2.又前揭犯罪事實欄五之犯罪事實，業據證人Ｇ於檢察官訊問
    時及本院審理時均結證綦詳，互核情節相符（見他字卷三第
    一○一至一○三頁；本院卷二第二一七至二一九頁）。且查
    ：
    (1)被告己○○於九十六年十一月十一日二十一時四十五分許
      ，以其所有之前開五九五號行動電話撥打A970131之1持用
      之門號為0000000000號行動電話向A970130之1
      恐嚇稱：「你在搞什麼東西，張小姐跟我講說你在騙我，
      ．．．你跟我玩這種花樣，你不用跟我解釋這麼多了，你
      們現在通通開始給我跑路，給我試試看，．．．你們不要
      被我抓到，我跟你講真的」等語乙節，並有前開五九五號
      行動電話之通訊監察書及其通訊監察譯文附卷可證（見他
      字卷一第一九九頁），堪認屬實。
    (2)且被告己○○於檢察官訊問時供述：我與A970131之1談的
      時候，我應該有說「要打斷他的手腳」這句話，我當時是
      要嚇A970131之1；錄影帶應該有拍到我恐嚇的畫面等語明
      確（見他字卷一第三○二頁）。再參諸被告戊○○於檢察
      官訊問以證人身分結證：因A970131之1一直不出面，所以
      後來才會約A970131之1到我們的地下室，在那邊己○○好
      像有說要打斷手腳的話等語（見偵字卷一第五一、五三頁
      ），及被告庚○○於檢察官訊問以證人身分結證：在前開
      地下室，己○○有拿一根棒子，但沒有打A970131之1等語
      （見偵字卷一第三七至三九頁），亦均與證人Ｇ前揭不利
      被告己○○之證述情節相符，足認證人Ｇ前揭不利被告己
      ○○之證述，應堪憑採。
    (3)至A970131之1在前開地下室期間，被告戊○○均無出言講
      話乙節，固據證人Ｇ於本院審理時結證在卷（見本院卷一
      第二一七頁背面）。另被告己○○、庚○○於本院審理時
      雖均以證人身分證稱過程中戊○○在旁邊補貨，並未參與
      其中等語。惟查，門號為0000000000號行動電
      話（下稱前開五九八號行動電話）為被告庚○○所持用，
      業據被告庚○○於警詢及檢察官訊問時陳明在卷，並有被
      告庚○○名片三盒（使用原名張明隆，名片上並均載有前
      開五九八號行動電話號碼）扣案可證（併見偵字卷二第二
      一四頁）；門號為0000000000號行動電話（下
      稱前開二三六號電話），則為被告戊○○持用之電話，屢
      據被告戊○○於警詢、檢察官訊問時陳明在卷。又被告己
      ○○、庚○○、戊○○、林柏綸係事前謀議，被告己○○
      於前開二十一時四十五分許，撥打電話對A970131之1出言
      恐嚇後，被告己○○於五分鐘內，即先後邀同庚○○、戊
      ○○、林柏綸參與，並指示戊○○推由陳柏綸出面將A970
      130之1邀出乙節，此觀卷附同日二十一時四十八分許、同
      日二十一時五十分許，被告己○○以其前開五九五號行動
      電話先後與被告庚○○持用之前開五九八號行動電話間、
      被告戊○○持用之前開二三六號行動電話間對話之通訊監
      察譯文甚明（見他字卷一第二○○頁），自無從以證人Ｇ
      於本院審理時之前揭證言，逕為有利被告戊○○之認定外
      ，被告己○○、庚○○前揭證言，顯係迴護被告戊○○之
      詞，不足採信。
    (4)被告庚○○於本院審理時自陳：一剛開始己○○叫我拿Ｖ
      ８錄影並說A970131之1詐欺，要我錄他們的談話過程，當
      時是我拿Ｖ８，但是我把Ｖ８放在椅子上；我調好並放好
      Ｖ８之後錄影；A000000-0應該知道我有在錄影等語（見
      本院卷二第五六頁），益見證人Ｇ於本院審理時前揭不利
      被告庚○○之證述，確與事實相符，足堪憑採。
  3.況林柏綸帶同A970131之1至前開地下室時，已係接近零時之
    深夜，則被告己○○、庚○○、戊○○以當時仍有其他客人
    在旁等語置辯，至與常情相違，顯均係空言圖卸己罪責之虛
    詞，不足採信。是被告己○○、庚○○、戊○○前揭犯罪事
    實欄五之強制未遂犯行，均堪認定。
  (六)前揭犯罪事實欄六之犯罪事實：
    訊據被告庚○○固坦承其有受「連長」委託向王○芬催討一
    百萬元貨款債務，且其於前揭時地二次均有與王陳○菜碰面
    之情事，惟其與被告戊○○均矢口否認有強制未遂之不法犯
    行，被告庚○○辯稱：我僅與王陳○菜談論王○芬欠款的事
    情，王陳○菜說王○芬並無住在家裡，並表示要幫我聯絡王
    ○芬，九十六年十一月七日該次，警察來時我與王陳○菜談
    得很愉快，當時王陳○菜實際上並沒有因心臟病發而就醫的
    情形，且證人Ｉ的警詢筆錄是我教證人Ｉ這麼講的等語；被
    告戊○○則辯稱：該二次我均不在場，此部分行為我並無參
    與等語。經查：
  1.前揭犯罪事實欄六之犯罪事實，業據證人Ｉ於警詢時證述綦
    詳。且被告庚○○辯稱係其教導證人Ｉ於警詢時證述前揭犯
    罪事實欄六所述之對其不利情節，被告庚○○以此方式使自
    己陷於構成犯罪之風險，顯與常情不符，已無從憑採。
  2.又被告庚○○於本院審理時雖以證人身分證稱其於九十六年
    十月二十三日、同年十一月七日均係自己一人前往該處，僅
    有其與王陳○菜二人在場等語（見本院卷二第五六、五七頁
    ）。惟觀諸被告庚○○事後於九十六年十一月十日十九時四
    十一分許，以其持用之前開五九八號行動電話與被告己○○
    持用之前開五九五號行動電話對話時，被告庚○○在前開電
    話中提及：王陳○菜當時一直發抖，並說真的沒有錢而求被
    告庚○○等人放過王陳○菜，嗣王陳○菜有躺下心臟病發之
    情事，所有鄰居、警衛通通過來，後來派出所的警察就來，
    且該次包括被告庚○○共有二人前往該處、並非僅被告庚○
    ○一人前往該處，被告己○○在電話對話中甚且亦提及「豬
    哥」（即指被告）戊○○乙節，有被告己○○所有之前開五
    九五號行動電話通訊監察譯文及其通訊監察書在卷可憑（見
    他字卷一第一九九頁），又被告庚○○於前開電話所提及者
    ，確係前揭關於王○芬、王陳○菜之事乙節，亦據被告庚○
    ○於警詢時自承在卷（見偵字卷三第四八至五二頁），由此
    益見被告庚○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    再參以被告戊○○於九十六年十月二十三日，確有與被告庚
    ○○共同至案發現場處理催討王○芬債務之事實，業據被告
    庚○○於警詢、法官羈押訊問時供述明確（見偵查卷三第五
    ○頁；本院卷四八頁），並佐以被告庚○○前揭電話中對話
    內容，足認證人Ｉ於警詢時不利被告庚○○、戊○○之證述
    ，應堪憑採。被告庚○○於本院審理時之證述，顯係迴護被
    告戊○○之不實虛詞，委無可採。是被告戊○○前開所辯，
    顯亦係事後卸責之詞，不足採信。
  3.至被告庚○○固聲請調查王陳○菜於九十六年十一月七日並
    無心臟病發而就醫紀錄乙節。惟參諸證人Ｉ於警詢時之證述
    情節，可知王陳○菜當時僅因非常害怕而心臟病發倒在地上
    ，並未提及王陳○菜有因此就醫之情形。則縱使王陳○菜嗣
    未就醫，顯亦無從逕為有利被告庚○○、戊○○之認定，實
    甚明灼。是被告庚○○前揭聲請，自無另予調查之必要，附
    此敘明。
  (七)前揭犯罪事實欄七之犯罪事實：
    訊據被告戊○○固坦承其於前揭時地有在案發現場，惟矢口
    否認有強制之不法犯行，辯稱：我有參與合資前開精品店，
    我並無毆打寅○○，是寅○○自己承認有侵占前開精品店款
    項等語。經查：
  1.前揭犯罪事實欄七之犯罪事實，業據證人Ｋ於檢察官訊問時
    及本院審理時均結證明確。被告己○○於本院審理時雖以證
    人身分證稱：我和寅○○有侵吞戊○○的錢，但錢不是我拿
    走的；當時是我和寅○○自己向戊○○承認有侵吞公款；戊
    ○○有拿三聯單的黃色底單丟桌面，紙有掃到寅○○，戊○
    ○要去推寅○○，戊○○、寅○○二人互相推來推去，但是
    都沒有互相打對方，我上去把寅○○抱開；寅○○向戊○○
    說有侵占公款，當時戊○○很生氣，後來戊○○、寅○○就
    發生口角；戊○○跟寅○○抱在一起，在吵架，但是都沒有
    打，我過去勸架把戊○○、寅○○分開等語（見本院卷二第
    五一、五三頁）。然參諸寅○○加入經營前開精品店後，己
    ○○曾因其涉犯另一商標法案件經法院判處有期徒刑五月之
    罪刑，己○○認為其在該商標法案件遭法院判處前開罪刑，
    係因其原來與寅○○約定由寅○○出面頂罪，惟寅○○未依
    約定頂罪而在該商標法案件開庭時仍為不利己○○之陳述，
    己○○始遭法院判處前開罪刑，且寅○○嗣又主張前開精品
    店均係寅○○一人所有，並將前開精品店內資金、貨品都移
    走等情，亦據證人己○○於本院審理時同時結證在卷（見本
    院卷二第五四頁），足見己○○與寅○○間前已有存有怨隙
    ，且自被告戊○○之角度言，己○○就其與寅○○二人是否
    有共同侵占前開精品店款項之情事？己○○是否亦須對被告
    戊○○負責？己○○本身亦有相當之利害關係，則證人己○
    ○前揭有利被告戊○○證言之憑信性，顯至有可疑，已難憑
    採。
  2.況觀諸被告戊○○於檢察官訊問時明確自承：我只有打寅○
    ○的右邊肩膀一下，因為店是我、己○○跟高先生合夥的，
    生意很好，遭同行忌妒，遭多次取締違反商標法，後來因為
    我的名字無法再使用，就叫卯○○去顧店，我入監執行出來
    後去查帳，發現全部都是假帳，寅○○不承認，我就罵三字
    經，用拳頭打寅○○的肩膀並說「你敢說你沒有作假帳」，
    後來寅○○有承認作假帳等語（見偵字卷一第五一頁），核
    與證人Ｋ於檢察官訊問時結證情節相符，益見證人Ｋ顯無甘
    冒偽證之重罪風險故為攀誣構陷被告戊○○之情事。再佐以
    證人己○○於本院審理時結證：寅○○侵占前開精品店公款
    後，寅○○不承認有其他股東，也不承認戊○○是股東等語
    （見本院卷二頁），核與證人Ｋ於本院審理時結證情節相符
    。從而，不論被告戊○○實際上是否參與投資前開精品店，
    於寅○○認知被告戊○○非屬前開精品店股東之情形下，被
    告戊○○仍以前揭出拳揮打寅○○之強暴非法方式，迫使寅
    ○○承認有侵占款項之情事，其手段與目的間顯不具合法正
    當之關連性，自屬使寅○○行無義務之事，甚為明灼。被告
    戊○○前開所辯，無非係事後圖卸己罪責之詞，自無可採。
  (八)前揭犯罪事實欄八之犯罪事實：
    訊據被告己○○、庚○○固均坦承於前揭時地其等有在案發
    現場，訊據被告丑○○固坦承有以其所有之前開八一八號行
    動電話撥打前開五九五號行動電話給被告己○○，委託被告
    己○○取回前開ＤＶ號小客車等情，惟均矢口否認有前揭強
    制之不法犯行，被告己○○辯稱：我並無毆打甲○○○之友人，
    亦無脅迫甲○○○交出前開ＤＶ號小客車之鑰匙，我沒有拿前開
    ＤＶ號小客車之鑰匙，是甲○○○自己與前開ＤＶ號小客車之車
    主談妥後，由甲○○○將前開ＤＶ號小客車之鑰匙交給丑○○等
    語；被告庚○○辯稱：前開ＤＶ號小客車之鑰匙是甲○○○自願
    拿給我們的，我們並無脅迫甲○○○，且我亦無毆打甲○○○之友人
    等語；被告丑○○辯稱：我當時只有請己○○出面處理這件
    事情，我後來才知道庚○○有參與，當時在案發現場雙方有
    互留電話，並無強行取回前開ＤＶ號小客車鑰匙之行為等語
    。經查：
  1.前揭犯罪事實欄八之犯罪事實，業據證人Ｌ於警詢時證述及
    檢察官訊問時結證明確（見他字卷一第四四、四五頁；偵字
    卷一第一七一、一七二頁），並有被告己○○持用之前開五
    九五號行動電話（即附表四所示之物）與被告丑○○持用之
    前開八一八號行動電話（即附表五編號３２所示之物）、被
    告庚○○名片三盒（使用原名張明隆，名片上並均載有其前
    開五九八號行動電話號碼）扣案可證（併見偵字卷二第二一
    四頁）。此外，復有王美珠書立之讓渡切結書、前開ＤＶ號
    小客車車籍資料、王美珠戶籍資料、趙福生戶籍資料各一件
    附卷可按（見偵字卷一第一七六頁；他字卷一第四八至五一
    頁），及九十六年十二月二十五日二十三時三十二分起迄翌
    日（二十六日）一時二十分止被告己○○所有之前開五九五
    號行動電話各與被告丑○○所有之前開八一八號行動電話、
    被告庚○○持用之前開五九八號行動電話間，互為通話聯繫
    之通訊監察譯文及其通訊監察書在卷足憑（見他字卷一第二
    一五至二一九頁）。
  2.證人Ｌ嗣於本院審理時一方面雖證稱：甲○○○有打電話問過朋
    友之後，甲○○○之朋友同意，我才把鑰匙給己○○，己○○並
    沒有搶前開ＤＶ號小客車之鑰匙，警察要甲○○○說的嚴重一點
    ，前開ＤＶ號小客車才能拿得回來等語，然證人Ｌ於本院審
    理時亦同時結證：甲○○○於偵查中檢察官訊問時之證述並沒有
    說謊；當時搶走甲○○○鑰匙的人是己○○等語（見本院卷一第
    二一三頁），且綜參：
    (1)被告己○○在案發現場確有動手毆人並強行將前開ＤＶ號
      小客車開走乙節，亦據被告己○○於警詢時供承在卷（見
      他字卷一第二八三頁），顯見證人Ｌ前揭於本院審理時證
      稱被告己○○係徵得甲○○○同意始取走前開ＤＶ號小客車之
      鑰匙，被告己○○並無強行取走前開ＤＶ號小客車之鑰匙
      等語，係事後迴護被告己○○之不實虛詞，不足採信。
    (2)觀諸被告己○○、丑○○間於二十五日二十三時四十四分
      三秒許之電話中，被告己○○向被告丑○○建議：「現在
      剛好去剛好可以抓人是最好啊」，被告丑○○回稱：「看
      你怎麼處理都可以啊」，且其等二人並約在上址翔賀釣蝦
      場見面；被告己○○、庚○○間於二十六日零時一分十一
      秒許之電話中，被告己○○要求被告庚○○至上址翔賀釣
      蝦場後勿讓前開ＤＶ號小客車開走，被告庚○○應允；被
      告己○○、丑○○間於二十六日零時七分三十二秒許之前
      揭電話中，被告丑○○表示已抵達上址翔賀釣蝦場，被告
      己○○要求被告丑○○在上址翔賀釣蝦場現場先不動聲色
      ，被告己○○並稱已叫一票人至上址翔賀釣蝦場；被告己
      ○○、庚○○間於二十六日零時十八分四十九秒許之電話
      中，被告庚○○表示其等十幾個人已至上址翔賀釣蝦場，
      被告己○○回稱其馬上至上址翔賀釣蝦場；被告己○○、
      丑○○間於二十六日零時十九分二十秒許之電話中，被告
      己○○其所叫之人已至現場，並要求被告丑○○看好前開
      ＤＶ號小客車，不要讓前開ＤＶ號小客車開走，被告丑○
      ○則應允；被告己○○、庚○○間於二十六日零時二十分
      三十三秒許之電話中，被告己○○與被告庚○○確認前開
      ＤＶ號小客車之車號，被告己○○並要求被告庚○○不要
      讓前開ＤＶ號小客車開走，被告庚○○則應允，此觀前揭
      卷附之通訊監察譯文甚明，由此益見被告庚○○、丑○○
      均係基於自己共同犯罪之意思，與被告己○○事前同謀，
      並基於強制犯行之犯意聯絡，進而遂行其等對甲○○○之強制
      犯行。證人Ｌ前揭不利被告己○○、庚○○、丑○○之證
      述，足堪憑採。被告己○○、庚○○、丑○○前開所辯，
      顯均係圖卸已罪責之詞，委無可採。
  (九)前揭犯罪事實欄九之犯罪事實，業據被告己○○、庚○○於
    本院審理時均坦白承認，並有被告己○○前揭為警查獲時繼
    續持有之手指虎八個，及被告庚○○前揭為警查獲時，繼續
    持有之手指虎一個扣案可證。且扣案之前開手指虎九個經送
    鑑驗結果，確均屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三
    款規定之列管刀械乙節，有臺中市警察局九十七年二月十四
    日中市警保民字第○九七○○一○九八七號函附鑑驗結果報
    告表一件併附相片九張附卷可按（見偵字卷二第十一至十七
    頁）。足認被告己○○、庚○○前揭自白確與事實相符。
  (十)綜上所述，被告己○○、庚○○、戊○○、子○○、丑○○
    前開所辯，顯均係事後卸責之詞，不足採信。是本案事證明
    確，被告己○○、庚○○、戊○○、子○○、巳○○、丑○
    ○前揭犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)被告己○○就前揭犯罪事實欄一犯行（即丙○○部分）之行
    為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，於九十五年七
    月一日施行，且按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又
    刑法第三十三條第五款規定，於九十四年一月七日修正、九
    十五年七月一日施行前之規定為：「罰金：一元以上。」與
    修正後之規定為：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」不同，比較新舊法結果，以適用被告行為時之法律，
    即修正施行前之刑法第三十三條第五款規定，對被告己○○
    並無不利，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一
    項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，被告己○○應適
    用行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處，較為
    有利。至於刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百零
    四條之強制罪，其法定刑為罰金之提高標準部分，因九十五
    年六月十四日增訂公布自同年七月一日起施行之刑法施行法
    第一條之一規定，九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；而九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。立法理由謂：因應刑法增修條文施行後，刑法第三十三條
    第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以同法各罪所
    定罰金貨幣單位，自應配合上開規定修正；且因不再適用現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，為使罰金數額趨於一
    致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之
    衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定。可見刑法施
    行法第一條之一，係為取代罰金罰鍰提高標準條例第一條及
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條而制定，而本
    次刑法修正時，前揭強制罪並未修正，依前開規定，就罰金
    刑部分之貨幣單位改為新臺幣，並就其所定罰金數額提高為
    三十倍，惟實際上其構成要件及法定刑並未變更，自無新舊
    法比較適用問題，爰不贅予比較（最高法院九十六年度臺上
    字第五四三八號、九十六年度臺上字第五三三一判決要旨參
    照），附此敘明。是核被告己○○就前揭犯罪事實欄一之犯
    行（丙○○部分），係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪
    ；被告己○○、子○○就前揭犯罪事實欄二【含編號(一)至(三)
    】之犯行（林○雄部分），均係犯刑法第三百零四條第一項
    、第二項之強制未遂罪；被告巳○○就前揭犯罪事實欄二中
    之編號(三)犯行，係犯刑法第三百零四條第一項、第二項之強
    制未遂罪；被告己○○就前揭犯罪事實欄三之犯行（劉○傑
    部分），係犯刑法第三百零四條第一項、第二項之強制未遂
    罪；被告己○○就前揭犯罪事實欄四之犯行（林○均部分）
    ，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪；被告己○○、
    庚○○、戊○○就前揭犯罪事實欄五之犯行（A970131之1部
    分），均係犯刑法第三百零四條第一項、第二項之強制未遂
    罪；被告庚○○、戊○○就前揭犯罪事實欄六之犯行（王○
    芬、王陳○菜部分），均係犯刑法第三百零四條第一項、第
    二項之強制未遂罪；被告戊○○就前揭犯罪事實欄七之犯行
    （寅○○部分），係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪；
    被告己○○、庚○○、丑○○就前揭犯罪事實欄八之犯行（
    甲○○○部分），均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪；被
    告己○○、庚○○就前揭犯罪事實欄九之犯行，均係違反槍
    砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之非法持有刀械罪。
  (二)按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
    於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴
    、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使
    權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，縱有恐嚇行為
    ，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地
    （最高法院八十四年度臺非字第一九四號判決意旨參照）。
    又刑法第三百零五條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、
    身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
    而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段
    加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構
    成刑法第三百零四條之強制罪，而非同法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪（最高法院九十三年度臺上字第三三○九號判
    決意旨參照）。則被告己○○就前揭犯罪事實欄一之犯行，
    僅成立強制罪；被告己○○、子○○就前揭犯罪事實欄二之
    犯行，及被告巳○○就前揭犯罪事實欄二中之編號(三)犯行，
    均僅成立強制未遂罪；被告己○○就前揭犯罪事實欄三之犯
    行僅成立強制未遂罪；被告己○○、庚○○、戊○○就前揭
    犯罪事實欄五之犯行，僅成立強制未遂罪；被告庚○○、戊
    ○○就前揭犯罪事實欄六之犯行，僅成立強制未遂罪；被告
    戊○○就前揭犯罪事實欄七之犯行，僅成立強制罪；被告己
    ○○、庚○○、丑○○就前揭犯罪事實欄八之犯行，僅成立
    強制罪，均無更論以刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪餘
    地。被告己○○、子○○就前揭犯罪事實欄二之犯罪事實，
    其等二人所為強制未遂犯行之次數雖有三次；被告庚○○、
    戊○○就前揭犯罪事實欄六之犯罪事實，其等二人所為強制
    未遂犯行之次數雖有二次，然均各係旨在達到被害人林○雄
    及被害人王○芬、王陳○菜出面處理債務糾紛之目的，基於
    同一犯意並均各擇同一犯罪地點而侵害前揭被害人之相同法
    益而各為該三次犯行及該二次犯行，堪認被告己○○、子○
    ○對林○雄所為該三次強制未遂犯行及被告庚○○、戊○○
    對王○芬、王陳○菜所為該二次強制未遂犯行之獨立性均極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，核屬接續犯，僅各成立一
    強制未遂罪，應認為包括之一罪。公訴人認為被告己○○、
    子○○就其等二人所為犯罪事實欄二、(一)、(二)、(三)之三次犯
    行間；被告庚○○、戊○○就其等二人所為犯罪事實欄六之
    二次犯行間，均各屬數罪併罰關係，尚有未洽，併予敘明。
    再者，被告己○○就前揭犯罪事實欄四之犯行，接續二次在
    電話中對林○均為前揭恐嚇危害安全之行為，係於密接之時
    間實施，侵害林○均之同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，且係出於同一恐嚇危害安全之目的而對林○均為之，應視
    為數個舉動之接續施行，亦應論以接續犯。次按未經許可持
    有刀械，其持有之繼續，為行為之繼續，亦即一經持有刀械
    ，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為終了時為止（參見
    最高法院九十五年度臺上字第二二五○號判決，亦同此旨）
    。則被告己○○於前揭期間，非法持有前揭扣案之手指虎九
    個，及被告庚○○於前揭期間，非法持有前揭扣案之手指虎
    一個，均僅成立一槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之
    非法持有刀械罪。又非法持有槍砲彈藥刀械管制條例管制之
    刀械，係屬侵害社會法益，則被告己○○雖同時持有前開手
    指虎九個，為屬單純一罪，不發生想像競合之問題。
  (三)被告己○○與真實姓名年籍不詳之成年男子二人間，就前揭
    犯罪事實欄一之犯行；被告己○○、庚○○、戊○○、陳柏
    綸間，就前揭犯罪事實欄五之犯行；被告庚○○、戊○○間
    ，就前揭犯罪事實欄六之犯行；被告己○○、庚○○、丑○
    ○及真實姓名年籍均不詳之十餘名成年男子間，就前揭犯罪
    事實欄八之犯行；被告己○○、庚○○間，就前揭犯罪事實
    欄九之犯行中之被告庚○○為警查獲時持有之扣案前開手指
    虎一個部分，均分別互有犯意聯絡、行為分擔，分別為共同
    正犯。再者，按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所
    參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯（最高法院二十
    五年上字第二二五三號判例意旨參照）；又共同正犯，係共
    同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行
    為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成
    立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯
    罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意
    思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意
    思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均
    應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責
    任（最高法院九十二年度臺上字第二八二四號判決意旨參照
    ）。則被告己○○、子○○均係以自己共同犯罪之意思，事
    前同謀，而為前揭犯罪事實欄二之犯行，則就前揭犯罪事實
    欄二中之(一)、(二)之犯行部分，被告子○○雖均係推由被告己
    ○○各再夥同真實姓名年籍不詳之四名成年男子、另一真實
    姓名年籍不詳之成年男子，著手為此部分之強制未遂犯行，
    依前開說明，被告己○○、子○○就此部分強制未遂之犯行
    ，為屬共同正犯；又就前揭犯罪事實欄二中之(三)之犯行部分
    ，係推由被告己○○、巳○○、綽號「金龍」之成年男子著
    手為此部分之強制未遂犯行，依前開說明，被告己○○、子
    ○○、巳○○、「金龍」就此部分強制未遂之犯行，自亦為
    共同正犯。又被告己○○、庚○○，就為警在被告庚○○上
    址居處扣得之手指虎一個，被告己○○並無喪失持有之意思
    ，其係推由被告庚○○將該手指虎一個置放在被告庚○○上
    址居處之方式而持有之，依前所述，被告己○○、庚○○就
    持有該手指虎一個之犯行部分，亦為共同正犯。
  (四)被告己○○、子○○就前揭犯罪事實欄二之(二)、(三)之犯行，
    均係以同一行為，著手對被害人廖○澤、林○雄為強制行為
    而未遂；又被告庚○○、戊○○就前揭犯罪事實欄六之犯行
    ，係以同一行為，著手對被害人王○芬、王陳○菜為強制行
    為而未遂，均為想像競合犯，各應依刑法第五十五條前規定
    ，從一重依情節較重之強制未遂罪處斷。公訴意旨就前揭犯
    罪事實欄二之(二)、(三)之犯罪事實部分，雖未論及被害人廖○
    澤部分，惟此部分與被告己○○、子○○著手對被害人林○
    雄之強制未遂犯行有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審
    判不可分之原則，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附
    此敘明。
  (五)被告己○○就其所為前揭犯罪事實欄一、二、三、四、五、
    八、九之七罪間；被告庚○○就其所為前揭犯罪事實欄五、
    六、八、九之四罪間，被告戊○○就其所為前揭犯罪事實欄
    五、六、七之三罪間，均犯意各別、行為互殊，各應予分論
    併罰。
  (六)被告己○○前於九十六年間，因違反商標法案件，經法院判
    處有期徒刑五月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日確
    定，嗣經減刑為有期徒刑二月又十五日，已於九十六年十二
    月二十八日易科罰金執行完畢。被告戊○○前因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判處有期徒刑七月，已於九十五年
    四月七日縮刑期滿執行完畢，其又於九十六年間，因違反商
    標法案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以新臺
    幣一千元折算一日確定，亦於九十六年九月四日易科罰金執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其等二人受有
    期徒刑執行完畢後，被告己○○就前揭犯罪事實欄二（即林
    ○雄）、九（非法持有刀械）之犯行部分，及被告戊○○就
    前揭犯罪事實欄五、六、七之犯行，均係於五年以內故意再
    犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，均應依刑法第四十
    七第一項之規定，均各加重其刑。
  (七)被告己○○、子○○就前揭犯罪事實欄二之犯行，及被告巳
    ○○係就前揭犯罪事實欄二、(三)之犯行，著手於對林○雄之
    強制犯行而未遂；被告己○○就前揭犯罪事實欄三之犯行，
    著手於對劉○傑之強制犯行而未遂；被告己○○、庚○○、
    戊○○就前揭犯罪事實欄五之犯行，著手於對A970131之1之
    強制未遂犯行而未遂；被告庚○○、戊○○就前揭犯罪事實
    欄六之犯行，著手於對王陳○菜、王○芬之強制未遂犯行而
    未遂，爰分別依刑法第二十五條第二項之規定，均分別減輕
    其刑，其中就被告己○○所犯前揭犯罪事實欄二之犯行部分
    ，及被告戊○○就前揭犯罪事實欄五、六之二次犯行部分，
    均依法先加重後減輕之。
  (八)爰審酌被告己○○、庚○○、戊○○、子○○、巳○○、丑
    ○○均時值青壯，不思以正當合法途徑尋求與他人間之紛爭
    解決，其等六人為催討債務所為本案強制既遂或強制未遂犯
    行，其以強暴或脅迫手段達到催討債務之目的，及其中被告
    己○○僅因停車糾紛即對他人為恐嚇危害安全之犯行，犯罪
    動機、目的均非良善，犯罪手段亦至非平和，除對被害人之
    身心造成相當之損害外，亦嚴重影響社會治安、蔑視法治，
    惡性均屬非輕，且迄今均未賠償被害人損害，又被告己○○
    、庚○○非法持有管制之刀械犯行，對社會治安亦具潛在之
    危險性，自值非難，再兼衡酌被告己○○就前揭恐嚇危害安
    全犯行；被告己○○、巳○○就前揭犯罪事實欄二中之編號
    (三)之強制未遂犯行；被告己○○、庚○○就前揭非法持有刀
    械犯行，犯後尚知能直承犯行，惟被告己○○、庚○○就其
    餘強制既遂或強制未遂犯行及被告戊○○、子○○、丑○○
    就本案犯行，犯後均仍飾詞卸責、迄均未賠償被害人損害，
    顯未具悔意，犯罪後態度不佳，及被告己○○等人就本案共
    同所為犯行部分之角色、輕重互有不同（被告子○○係屬前
    揭犯罪事實欄二之強制未遂犯行之始作俑者、為屬於主謀，
    被告己○○就遂行各次犯行過程中與被告庚○○、戊○○、
    巳○○、丑○○等同案被告相較，均居於主導之地位），及
    被告己○○等六人之素行【被告己○○前因違反商標法案件
    ，經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄；被告庚○○前於九十五
    年間因傷害案件，經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄；被告戊
    ○○前因違反毒品危害防制條例、麻醉藥品管理條例、商標
    法、槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等案件經法院判處罪刑之
    刑事犯罪紀錄；被告巳○○前因妨害風化案件，經法院判處
    有期徒刑一年，緩刑二年（緩刑期滿未經撤銷緩刑）；被告
    子○○、丑○○均尚無經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄等情
    ，被告己○○、戊○○部分有如前述外，並有臺灣高等被告
    前案紀錄表附卷可按】，暨被告己○○、庚○○持有扣案手
    指虎之數量、期間、均未將手指虎持之作為犯罪工具而造成
    他人現實之危害，被告己○○等六人對被害人所施以強制手
    段之強弱、次數等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就被告己○○、庚○○、戊○○部分，分別定其應執行之刑
    （被告己○○、庚○○均就有期徒刑之宣告部分定其應執行
    之刑），及就被告巳○○、丑○○部分均諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。又被告己○○就前揭犯罪事實欄一之犯
    罪時間（即丙○○部分），係在九十六年四月二十四日以前
    ，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款
    所定減刑條件，且無同條例第三條規定不應減刑之情事，自
    應依法減輕其宣告刑二分之一。另被告己○○就前揭犯罪事
    實欄一犯行（即丙○○部分）之行為後，刑法第五十一條第
    五款已修正數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行
    者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」之規定相
    較，自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十年對行為人較
    為有利。是如主文所示被告己○○部分之有期徒刑執行刑部
    分，爰依修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行
    之刑。
  (九)沒收之諭知：
  1.扣案之前開五九五號行動電話（即附表四所示之物），係屬
    被告己○○所有之物，業據被告己○○陳明在卷，且係供前
    揭犯罪事實欄四對林○均之恐嚇危害安全犯行所用之物，有
    如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。次按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意
    之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間
    供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（參見最高法院八十
    六年度臺上字第六二七八號判決、八十九年度臺上字第六九
    四六號判決，均同此旨）。查扣案被告己○○所有之前開五
    九五號行動電話（即附表四所示之物）係供前揭犯罪事實欄
    五對A970131之1強制未遂犯行所用之物，亦如前述，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，在被告己○○、庚○○
    、戊○○之主文項下宣告沒收。
  2.被告己○○為警查獲時扣得其非法持有之手指虎八個，及被
    告庚○○為警查獲時扣得其與被告己○○共同持有之手指虎
    一個，均屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所指
    之刀械，有如前述，核屬違禁物。則被告己○○為警查獲時
    扣得其非法持有之手指虎八個，應依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定宣告沒收。則被告庚○○為警查獲時，扣得其
    與被告己○○共同持有之手指虎一個，本於責任共同之原則
    ，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，於被告己○
    ○、庚○○此部分宣告刑之主文項下，均併予宣告沒收。
  3.就前揭犯罪事實欄二、(一)之犯行，共犯即前開真實姓名年籍
    不詳之成年男子供該次犯行所用之鐵棍、開山刀，未據扣案
    ，且無積極證據證明係屬違禁物或屬被告己○○、子○○所
    有之物；又就前揭犯罪事實欄五即：對被害人A970131之1為
    強制未遂犯行時所用之棒球棒一支，未據扣案，亦無積極證
    據證明係屬違禁物或屬被告己○○、庚○○、戊○○、共犯
    陳柏綸所有之物，自無從宣告沒收。
  4.至經警均於九十七年一月二十九日，分別在臺北市中山區○
    ○○路一二三號查獲另案被告辰○○時，扣得之附表五編號
    １至８所示之物；在被告己○○上址居處，扣得之附表五編
    號９至２４所示之物；在被告庚○○上址居處，扣得之附表
    五編號２５至３０所示之物；在被告戊○○之上址居處，扣
    得之附表五編號３１所示之物；在被告丑○○上址住處，扣
    得其所有之如附表五編號３２所示之物（即前開八一八號行
    動電話），均非被告己○○等人前揭犯罪所用之物（其中扣
    案如附表五編號３０所示被告庚○○之名片三盒，僅係證明
    前開五九八號行動電話係被告庚○○所持用之證據；扣案之
    如附表五編號３１、３２所示被告戊○○、丑○○持用之行
    動電話，僅係證明其等有各以該行動電話與被告己○○等人
    通話聯繫之證據，尚非其等直接供本案犯罪所用之物），且
    無證據證明係屬違禁物，均無從宣告沒收，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：辰○○（綽號「圓仔花」，另經檢察官移送
    臺灣臺北地方法院併案審理）自九十四年四月六日起，成立
    「天道盟」，為有內部管理結構，並以其成員從事犯罪活動
    ，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織，劉宏仁（
    綽號「Ｋ尼」，另經檢察官移送臺灣臺北地方法院併案審理
    ），則為天道盟天德會組長，其等二人總攬操縱天道盟犯罪
    組織活動之指揮，並以位於臺北市○○○路一二一、一二三
    、一二五號之「瑤山宮」為組織活動據點（即俗稱「堂口」
    ），並懸掛「天之道文教基金會」招牌。被告己○○、戊○
    ○原為參與犯罪組織「北聯幫」之成員，與其友人即被告庚
    ○○、巳○○、陳柏綸，暨被告辛○○（綽號「小鬼」），
    均於不詳時間加入「天道盟」，並共同參與天道盟之幫派組
    織活動，受辰○○、劉宏仁之指揮而從事暴力催討債務之犯
    罪活動。辰○○及被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○據
    此進而為前揭犯罪事實欄一至九之犯行，且期間被告己○○
    為索取保護費，竟意圖為自己不法之所有，於九十六年十一
    月五日十九時許、翌日（六日）二十二時許，夥同另二名真
    實姓名年籍均不詳之成年人，接續二次至乙○（真實姓名年籍
    詳卷，偵查之初係使用A1之代號，下稱乙○）所任職之位於臺
    北市北投區之財團法人振興復健醫學中心第二醫療大樓工地
    （下稱前開工地）內，向該工地之工地主任恐嚇稱：「夜間
    車輛進出干擾鄰居，要將道路封鎖」等語，然該工地主任並
    未因此交付財物。因認被告己○○、庚○○、戊○○、巳○
    ○、辛○○均涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參
    與犯罪組織罪嫌，被告己○○並涉犯刑法第三百四十六條第
    一項、第三項之恐嚇取財未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
    確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院
    三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例
    意旨參照）。次按檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出
    證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號判例意
    旨參照）。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定
    ，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有
    積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高
    法院三十年上字第一八三一號判例參照）。
三、公訴人認被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、辛○○涉
    有前揭罪嫌，無非係以：(一)被告己○○、庚○○、戊○○、
    巳○○、辛○○之供述，及另案被告辰○○之供述；(二)證人
    Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等十二
    人之證述；(三)扣案之前開手指虎九個及如附表四、附表五所
    示之物；(四)包括前開五九五號行動電話等被告己○○、庚○
    ○、戊○○、子○○、辛○○及另案被告辰○○、劉宏仁持
    用電話之通訊監察書及其通訊監察譯文，為其所憑之論據。
    訊據被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、辛○○均堅詞
    否認有前揭不法犯行，均辯稱其等五人均無參與犯罪組織，
    其中被告己○○並辯稱：我沒有去前開工地，亦不知道前開
    工地在何處等語。經查：
  (一)就公訴主張被告己○○涉犯前揭恐嚇取財未遂罪嫌部分：
  1.被告己○○於九十六年十一月五日十九時許，有與另二名真
    實姓名年籍不詳之成年人至乙○任職之前開工地，並以前開工
    地晚上有出土很吵，吵到左鄰右舍為由，向前開工地之現場
    主任提及要封路，嗣乙○於事後經其他同事與該現場主任閒聊
    時，始知被告己○○於九十六年十一月六日亦有至前開工地
    ，且該現場工地主任亦在場等情，雖據證人Ｊ於警詢時證述
    及於檢察官訊問時、本院審理時均結證在卷（見偵字卷一第
    一九二、一九三頁；本院卷二第一○九、一一○頁），固堪
    認被告己○○於前揭其於九十六年十一月五日該次未至前開
    工地現場之辯解不可採。
  2.然依證人Ｊ前揭證述可知，就九十六年十一月五日部分，被
    告己○○尚無提及該現場主任須交付財物等索取保護費之行
    為，且就九十六年十一月六日部分，亦僅係經由他人轉述而
    來之訊息，倘依此逕為不利被告己○○之認定，顯屬速斷。
    從而，被告己○○是否確有對該現場工地主任著手於恐嚇取
    財之行為，至仍有相當程度之合理懷疑存在，自無從以被告
    己○○之前揭不在場之辯解不可採，即逕為不利被告己○○
    之認定，甚為明灼。
  (二)就公訴人主張被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、辛○
    ○涉犯前揭參與犯罪組識罪嫌部分：
  1.公訴人主張證人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ
    、Ｋ、Ｌ等十二人之證述，亦屬被告己○○、庚○○、戊○
    ○、巳○○、辛○○五人涉犯組織犯罪防制條例罪嫌之證據
    ，此部分僅前開十一位證人（不包括證人Ｉ，證人Ｉ僅於警
    詢時證述）於檢察官訊問時之結證證言為有證據能力，至於
    前開十二位證人於警詢時之證述，為無證據能力，有如前述
    ，合先敘明。
  2.按組織犯罪防制條例第二條所規定之犯罪組織，係指三人以
    上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動
    ，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。就集團性
    而言，除應有三人以上外，該組織須有內部管理結構，主持
    人與成員間應有層級之分，在時間上具有永久性，並非為某
    特定犯罪，或某特定人士所組成；自常習性而言，該組織具
    有存續性，並非單為某一特定犯罪成立之共犯或犯罪組合；
    就脅迫性、暴力性而言，該組織之成立，係以不正當手段從
    事某種類或不特定種類之犯罪為目的，且為遂行其犯罪宗旨
    ，乃以分工及企業化之方式從事犯罪行為，內部結構階層化
    ，並有嚴密之控制關係，犯罪組織之成員既屬常習性，又具
    隱密性，犯罪類型多樣化，除一般犯罪外，甚或包括軍火交
    易、暴力控制選舉等。又犯罪組織之成員所以可罰，甚至可
    以宣告強制工作，乃係因以組織型態從事犯罪，內部結構階
    層化，並有嚴密之控制關係，所造成之危害、對社會之衝擊
    及對民主制度之威脅，遠甚於一般之非組織犯罪所致（最高
    法院二十七年上字第二一一八號判例意旨、司法院釋字第五
    二八號解釋意旨參照）。然查：
    (1)依Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等十一
      人於檢察官訊問時之結證內容，至多僅能證明被告己○○
      、庚○○、戊○○、巳○○遂行前揭犯罪事實欄一至八各
      次犯行之過程、案發現場及被害人被害之情形，其等對於
      實際上究有無符合組織犯罪防制條例規定之「天道盟」此
      一犯罪組織存在及被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○
      等人之背景為何、是否有加入何種犯罪組織乃至與前揭犯
      罪事實欄一至八犯行無涉之被告辛○○係為何人，顯均未
      知悉，自無從逕為不利被告己○○、庚○○、戊○○、巳
      ○○、辛○○之認定。
    (2)又除扣案如附表四所示之手機，係供被告己○○、庚○○
      為前揭犯罪事實欄八犯行所用之物外，其中扣案之前開手
      指虎九個，僅係被告己○○、庚○○非法持有之刀械，並
      無證據證明其等二人有將持有之手指虎作為犯罪工具而造
      成他人現實之危害，且扣案如附表五所示之物，均非屬違
      禁物，亦均與被告己○○等人之前揭犯罪事實欄一至八各
      次犯行無涉，亦無從依此推知「天道盟」實際上是否確有
      內部之管理結構及其成員間之層級為何，自亦無從逕為不
      利被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、辛○○之認定
      。
    (3)觀諸卷附包括前開五九五號行動電話等被告己○○、庚○
      ○、戊○○、子○○、辛○○及另案被告辰○○、劉宏仁
      之通訊監察譯文，於對話內容雖有諸如：他人多有稱呼辰
      ○○為「圓大仔」或「老大」；被告己○○對外稱呼辰○
      ○「大仔」，被告己○○、庚○○處理他人債務之事與辰
      ○○有關；被告辛○○有稱呼劉宏仁為「大仔」並稱「老
      大今天在宮裡講這些話，我聽了很不是滋味」，同一通電
      話中有另一人向劉宏仁提及「為了維持這個團體很累」、
      「我們黑社會的人」；被告辛○○向他人提及去公祭不挺
      竹聯幫的人，「圓大仔」跟我們家裡的人都會去，被看到
      怎麼辦，要找沒有去過宮裡的；被告子○○於處理前開股
      票債務糾紛期間，向他人提及「竹聯ㄟ把我限制四、五年
      ，我現在天ㄟ這裡」等語，然觀諸前揭通訊監察譯文之其
      餘對話內容，可知被告己○○於電話中亦多有稱呼與本案
      無涉之其他數人為「大哥」等語（見他字卷一第一六二、
      一七二、一七四、一七五、一八三、一八六頁）；被告己
      ○○與另一「北聯幫」之名稱亦有關聯；倘果真辰○○對
      被告辛○○有嚴密控制之主從關係，被告辛○○豈有僅提
      醒對方公祭時找沒有去過宮裡之人挺竹聯即可，竟未加以
      阻止之理。從而，倘單以前揭通訊監察譯文所顯示對他人
      之稱呼、對話內容，即逕認被告己○○、庚○○、戊○○
      、巳○○、辛○○五人間，或其等五人與辰○○、劉宏仁
      間，乃至辰○○、劉宏仁二人間，其內部有何結構階層化
      、嚴密控制關係之管理結構，顯屬速斷。又依前揭通訊監
      察譯文之其餘對話內容，充其量僅可推知被告己○○、庚
      ○○、戊○○、巳○○、辛○○等人常有與他人結伴滋事
      之情事，但尚無足證明被告己○○、庚○○、戊○○、巳
      ○○、辛○○係在於何種嚴密之組織幫規、結構下，依何
      人之操縱、指揮而為之，揆諸前揭最高法院判決及大
      法官解釋意旨，自無從逕以參與犯罪組織罪相繩。況檢察
      官就「北聯幫」究為何者、是否另有「北聯幫」之團體乃
      至「北聯幫」與「天道盟」相互間之關係為何等情均未舉
      證予以釐清，則被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、
      辛○○是否確有參與犯罪組織之犯行，至仍有相當程度之
      合理懷疑存在，顯無從逕為其等五人不利之認定。
    (4)又被告戊○○於檢察官訊問時雖以證人身分證稱：己○○
      與辰○○走的很近，是己○○聽辰○○的話，己○○常約
      我去瑤山宮，我知道是瑤山宮是天道盟的地方等語，然其
      亦同時明確結證：我不清楚己○○、庚○○是否幫派份子
      ；我知道己○○與辰○○很好，但我不知道己○○與辰○
      ○是何種關係等語（見偵字卷一第四九至五一頁）。且依
      被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、辛○○及另案被
      告辰○○之供述，均否認其等有參與犯罪組織之情事外，
      ，並衡諸被告己○○等人所為之前揭犯罪事實欄一至九之
      全部犯行，均與被告辛○○無涉，而依證人癸○○、丁○
      ○及被告己○○以證人身分均於本院審理時之結證內容，
      亦均難認定其等與被告辛○○之對話內容，足資認被告辛
      ○○確有參與犯罪組織之情事。再佐以被告己○○等人所
      為之前揭犯罪事實欄一至九犯行，其中前揭犯罪事實欄四
      、七、八均係因停車糾紛、合資糾紛及突發現存有買賣糾
      紛之汽車等偶發事故所為之犯行，而因催討債務所為具有
      同質性之前揭強制既遂、未遂犯行合計五次（即前揭犯罪
      事實欄一、二、三、五、六之犯行）、尚非甚多，縱已具
      相當之惡性，然顯亦難依此逕認已該當於組織犯罪防制條
      例規定之「犯罪常習性」要件。
四、綜上所述，依公訴人所舉之證據方法及卷內證據，尚不足證
    明被告己○○、庚○○、戊○○、巳○○、辛○○有公訴人
    所指前揭參與犯罪組織犯行及被告己○○有公訴人所指前揭
    恐嚇取財未遂犯行之有罪積極證明。此外，復查無其他積極
    充分之證據，足資證明被告己○○、庚○○、戊○○、巳○
    ○、辛○○確有公訴人所指此部分之犯行。揆諸首揭法條及
    判例意旨，此部分不能證明被告己○○、庚○○、戊○○、
    巳○○、辛○○犯罪，自均應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第三十三條第五
款、第三百零四條第一項、第二項、第三百零五條、第五十五條
前段、第四十七條第一項、第二十五條第二項、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、第二款
、（修正前）第三十三條第五款、（修正前）第五十一條第五款
，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六
年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第十一條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  刑事第十三庭  審判長法  官　陳得利
                                      法  官　黃裕仁
                                      法  官　何世全
附表一（被告己○○部分）：
┌──┬───────┬─────┬────────┬────────────┬─────────┐
│編號│ 犯       行  │  被害人  │   所犯法條     │        宣告刑          │     備    註     │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ １ │即前揭犯罪事實│  丙○○  │刑法第三百零四條│共同犯強制罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄一之犯行    │          │第一項。        │捌月，減為有期徒刑肆月。│事實欄二、(二)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ２ │即前揭犯罪事實│  林○雄  │刑法第三百零四條│共同犯強制未遂罪，累犯，│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄二之犯行    │          │第一項、第二項。│處有期徒刑拾月。        │事實欄二、(一)之1.至│
│    │              │          │                │                        │3.所載之犯罪事實。│
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ３ │即前揭犯罪事實│  劉○傑  │刑法第三百零四條│犯強制未遂罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄三之犯行    │          │第。            │伍月。                  │事實欄二、(三)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ４ │即前揭犯罪事實│  林○均  │刑法第三百零五條│犯恐嚇危害安全罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄四之犯行    │          │。              │徒刑肆月；扣案如附表四所│事實欄二、(四)所載之│
│    │              │          │                │示之物沒收。            │犯罪事實。        │
│    │              │          │                │                        │                  │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ５ │即前揭犯罪事實│A970131之1│刑法第三百零四條│共同犯強制未遂罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄五之犯行    │          │第一項、第二項。│徒刑捌月；扣案如附表四所│事實欄二、(五)所載之│
│    │              │          │                │示之物沒收。            │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ６ │即前揭犯罪事實│   甲○○○   │刑法第三百零四條│共同犯強制罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄八之犯行    │          │第一項。        │捌月。                  │事實欄二、(九)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
└──┴───────┴─────┴────────┴────────────┴─────────┘
附表二（被告庚○○部分）：
┌──┬───────┬─────┬────────┬────────────┬─────────┐
│編號│ 犯       行  │  被害人  │   所犯法條     │      宣告刑            │  備註            │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ １ │即前揭犯罪事實│A970131之1│刑法第三百零四條│共同犯強制未遂罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄五之犯行    │          │第一項、第二項。│徒刑柒月；扣案如附表四所│事實欄二、(五)所載之│
│    │              │          │                │示之物沒收。            │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ２ │即前揭犯罪事實│ 王陳○菜 │刑法第三百零四條│共同犯強制未遂罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄六之犯行    │          │第一項、第二項。│徒刑伍月。              │事實欄二、(六)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ３ │即前揭犯罪事實│   甲○○○   │刑法第三百零四條│共同犯強制罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄八之犯行    │          │第一項。        │捌月。                  │事實欄二、(九)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
└──┴───────┴─────┴────────┴────────────┴─────────┘
附表三（被告戊○○部分）：
┌──┬───────┬─────┬────────┬────────────┬─────────┐
│編號│ 犯       行  │  被害人  │   所犯法條     │      宣告刑            │  備註            │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ １ │即前揭犯罪事實│A970131之1│刑法第三百零四條│共同犯強制未遂罪，累犯，│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄五之犯行    │          │第一項、第二項。│處有期徒刑捌月；扣案如附│事實欄二、(五)所載之│
│    │              │          │                │表四所示之物沒收。      │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ２ │即前揭犯罪事實│ 王陳○菜 │刑法第三百零四條│共同犯強制未遂罪，累犯，│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄六之犯行    │          │第一項、第二項。│處有期徒刑陸月。        │事實欄二、(六)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ３ │即前揭犯罪事實│  寅○○  │刑法第三百零四條│犯強制罪，累犯，處有期徒│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄七之犯行    │          │第一項。        │刑玖月。                │事實欄二、(八)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
└──┴───────┴─────┴────────┴────────────┴─────────┘
附表四：
┌──┬──────────────────────────┬─────┐
│編號│扣案物品名稱、數量                                  │ 備   註  │
├──┼──────────────────────────┼─────┤
│ １ │ＮＯＫＩＡ廠牌之手機壹支（手機序號000000000│己○○所有│
│    │二七六四九五號，含門號為0000000000號之ＳＩ│          │
│    │Ｍ卡壹張）。                                        │          │
└──┴──────────────────────────┴─────┘
附表五：
┌───┬──────────────────────┬──────────┐
│編號  │扣案物品名稱、數量                          │ 備  註             │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  １  │天之道文教令議書十一頁                      │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ２  │網路賭場企劃書七頁                          │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ３  │葉庭瑜信封一張                              │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ４  │債務協議書二張                              │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ５  │天道金獅團旗一支                            │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ６  │支票四張                                    │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ７  │切結書三張                                  │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ８  │收據一張                                    │自辰○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ９  │西瓜刀四支                                  │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１０  │柴刀一支                                    │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１１  │開山刀一支                                  │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１２　│甩棍九支                                    │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１３  │鋁棒一支                                    │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１４  │電擊棒二支                                  │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１５　│斧頭一支                                    │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１６  │手銬一付                                    │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１７  │蝴蝶刀七支                                  │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１８  │無線電對講機二臺                            │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１９  │ＮＯＫＩＡ廠牌之手機一支（手機序號三五八六六│自己○○處扣得      │
│      │0000000000號，含門號0000000│                    │
│      │四八七號之ＳＩＭ卡一張）                    │                    │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２０  │電腦主機一台                                │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２１  │帳冊一批                                    │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２２  │瓦斯槍四支（經鑑驗結果無殺傷力）            │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２３  │ＣＯ2瓦斯鋼瓶一盒                           │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２４  │小鋼珠半包                                  │自己○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２５  │玩具手槍一支（經鑑驗結果無殺傷力）          │自庚○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２６  │手銬一付                                    │自庚○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２７  │空白本票一本                                │自庚○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２８  │委託書資料四份                              │自庚○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２９  │協議書資料二份                              │自庚○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│３０  │名片三盒                                    │自庚○○處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│３１  │ＷＩＮ廠牌之手機一支（含門號為0000000│自戊○○處扣得      │
│      │二三六號之ＳＩＭ卡一張）                    │                    │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│３２  │大眾廠牌之手機壹支（含門號為00000000│自丑○○處扣得      │
│      │一八號之ＳＩＭ卡一張）                      │                    │
└───┴──────────────────────┴──────────┘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官　陳建分
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第14條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併
科新台幣一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,2171,20090410,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2171
[*jdate*]980410
[*jcheck*]1
