[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c10%2c20080730%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=10&jdate=970730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c10%2c20080730%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=10&jdate=970730&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲判,10
[*裁判日期*]970730
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　97年度聲判字第10號
聲　請　人　盟安企業股份有限公司
即　告訴人
法定代理人　莊武煌
代　理　人　柯劭臻律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列聲請人因被告等背信案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察
署檢察長97年度上聲議字第48號駁回再議之處分（原偵查案號：
臺灣臺中地方法院檢察署96年度調偵字第494號），聲請就背信
罪部分交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；刑事訴訟法第258
    條之1、第258條之3第2項前段分別定有明文。經查，本件聲
    請人即告訴人盟安企業股份有限公司（以下稱聲請人）以被
    告乙○○自民國92年9月1日起，至95年12月30日止，擔任聲
    請人營業部北區課長，負責聲請人苗栗以北區域之全區業務
    ，且與聲請人訂有競業禁止暨保密合約書；被告甲○○則係
    被告乙○○之助理，任職期間係自93年8月1日起，至96年 2
    月28日止，亦簽有競業禁止暨保密合約書。詎被告乙○○、
    甲○○共同於95年8 月間，共同利用聲請人之電話及傳真系
    統，散發原擔任聲請人營業部副理，而於95年2月28日離職
    之溫順賢（業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以96年度調
    偵字第494 號為不起訴處分確定）所成立之展旭包裝機材有
    限公司（下稱展旭公司）之報價單予客戶，並撥打至其2 人
    業務範圍（苗栗以北區域）以外之中南部電話及傳真高達 4
    、5 百通，其中不乏與聲請人有往來之客戶，造成聲請人營
    業費用之損失及業務流失，因認被告乙○○、甲○○涉有刑
    法之背信之罪嫌，而向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，嗣先經該署檢察官於96年11月20日，以96年度調偵字
    第494 號為不起訴處分，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高
    等法院臺中分院檢察署檢察長以再議無理由，於97年1月7日
    ，以97年度上聲議字第48號駁回聲請人再議之聲請等情，有
    前開不起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署處分書各
    1份附卷可稽，並經本院調閱上開偵查卷證查核屬實。而上
    開駁回再議處分書業於97年1 月18日送達聲請人，嗣聲請人
    於97年1 月28日委任律師提出刑事聲請交付審判理由狀，向
    本院聲請交付審判等情，有送達證書附於臺灣臺中地方法院
    檢察署96年度調偵字第494 號卷、刑事聲請交付審判理由狀
    及柯劭臻律師委任狀附於本院卷可稽，其聲請合於前揭法定
    程式，合先敘明。
二、本件聲請人就被告乙○○及甲○○於95年8月間共同涉犯刑
    法第342條之背信罪部分聲請交付審判，理由略以：
  (一)原處分認定被告乙○○及甲○○之行為尚不該當於背信罪犯
    行，無非遽以被告乙○○及甲○○已離職，所為非職務之行
    為云云，率爾為不起訴處分。惟查，本件被告乙○○於95年
    8 月間任職聲請人擔任營業部北區課長，負責苗栗以北區域
    之全區業務；被告甲○○於95年8 月間擔任被告乙○○之助
    理，此期間被告2人均為聲請人處理事務之人，業據被告2人
    所是認，且為不起訴處分事實欄所載明，詎原不起訴處分理
    由中竟以被告2 人業已離職為由，遽為不起訴處分，處分書
    所載顯然前後矛盾，認事用法顯有違誤。
  (三)被告乙○○及甲○○於任職期間，於95年8 月間盜用聲請人
    之電話及傳真系統，散發離職員工溫順賢所經營之相類似展
    旭公司之報價單予客戶，然查被告乙○○及甲○○之業務範
    圍為苗栗以北之區域，於95年8月間，其2人撥打中南部之電
    話及傳真高達4、5百通，有行動通信費帳單通話明細可資佐
    證，其中亦不乏聲請人之往來客戶，造成聲請人營業費用之
    損失及業務流失，渠等未經聲請人同意，連續竊用聲請人資
    源協助展旭公司拓展業務，造成聲請人營業費用損失及業務
    流失，背信行為甚為明顯，該當於刑法之背信罪毋庸置疑，
    原承辦檢察官竟未予詳查，率爾為不起訴處分，原處分事實
    與理由前後矛盾，懇請惠予詳查，賜裁定如上所請等語，聲
    請交付審判。
三、本院查：
  (一)按刑事訴訟法第258條之1規定聲請人得向法院聲請交付審判
    ，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部
    監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否
    正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，同法
    第258條第3項規定，法院審查聲請交付審判案件時「得為必
    要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證
    據為限；而同法第260 條對於不起訴處分已確定或緩起訴處
    分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由說明該條
    所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法院交付審判復經駁
    回者」之情形在內，是前述「得為必要之調查」，其調查證
    據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就聲請人新
    提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則
    ，將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定，混淆不清，亦
    將使法院僭越檢察官之職權，而有回復「糾問制度」之虞；
    且法院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審
    判程序，是法院裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證
    據已符合刑事訴訟法第251條第1項規定「足認被告有犯罪嫌
    疑」而檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴
    門檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同
    之判斷，但如該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審
    判者，因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得為發回
    原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第258條之3第2
    項前段之規定，以聲請無理由而裁定駁回（臺灣高等法院91
    年4月25日第1次刑庭庭長法律問題研究會議結論意旨參照）
    。
  (二)本件聲請人雖具狀就被告等所涉背信罪嫌提出告訴，但經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官、臺灣高等法院臺中分院檢察
    署檢察官偵查結果，皆認並無充分證據證明被告等有聲請人
    所指之犯行，並於處分書中分別詳述上開認定之理由及依據
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官96年度調偵字第494 號
    不起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署97年度上聲議
    字第48號處分書可資參佐，且經本院調取上開偵查案卷審閱
    後，亦認前開不起訴處分書及駁回再議處分書中所臚列或敘
    述之各項理由，均有所據，核與卷證又相符合，並無不當。
  (三)聲請人雖以前揭理由聲請交付審判，惟查：
  1.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料
    ；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎。至認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可循，法院即應為無罪之判決；告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院分別著有29年上字第31
    05號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號、52年臺上
    字第1300號判例可資參照。再按告訴人之陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其
    陳述尚有瑕疵，則在未究明前，自不得遽採為論罪科刑之根
    據；而所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社
    會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言，至
    所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足
    以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被
    告確為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設
    而言（最高法院92年度臺上字第5580號判決意旨參照）。
  2.本件被告乙○○、甲○○均堅詞否認有上開聲請人所指之犯
    行，被告乙○○辯稱：伊負責之業務範圍本來就是開發客戶
    ，而在95年7、8月間，聲請人有1個行政公文要伊兼任臺中
    區的主管，因此伊會在該期間撥打電話至中部地區之客戶等
    語。被告甲○○則辯稱：伊是協助被告乙○○開發聲請人中
    南部的客戶，才撥打這些電話等語。
  3.聲請人雖提出展旭公司對永生塑膠工業股份有限公司、生閔
    工業有限公司、白馬玩具工業股份有限公司、名力精密鋼模
    股份有限公司、成龍塑膠廠股份有限公司、旭生自行車業股
    份有限公司、何味豐塑膠有限公司、佑聖工業有限公司、宏
    全國際股份有限公司之報價單及聲請人所使用電話之通信費
    用明細表，欲證明其所指訴之被告2人犯行。惟查：
  (1)由該通信費用明細表，並無法看出使用聲請人電話撥打或傳
    真至上開家公司者即為被告2人；進一步言，縱係被告2人所
    為，然其通話或傳真內容為何，亦無法證明；況聲請人對於
    被告乙○○所辯曾接獲公文兼任臺中區主管，負責中南部客
    戶開發乙節，並未予以駁斥反對，則若上開公司均為聲請人
    素有往來之客戶，被告2人與之聯繫，亦屬尋常，自難逕認
    其所為非出於業務所需，而為展旭公司拓展業務，是由上開
    證據，尚難為被告2人不利之認定。
  (2)其次，觀之前揭展旭公司報價單上所載報價之商品為棉手套
    （20兩）、PP帶（10KG）、2"OPP膠帶（50Y）、洗手劑、PE
    膠膜（3.4KG）、PVC膠膜等，與聲請人提出其公司商品型錄
    比對，所販售之商品無一相同；且聲請人於告訴狀亦指稱展
    旭公司係於96年3月間始從事與聲請人公司相同產品之業務
    ，並提出展旭公司96年4月23日之報價單1份為憑，準此，展
    旭公司於上開報價單之報價日期即95年8月8日時，尚未從事
    與聲請人相同之產品業務，縱被告2人有傳真展旭公司之報
    價單予上開公司之行為，對於聲請人之業務亦無影響，自難
    認有損害聲請人之主觀意圖或客觀行為。
  (3)再者，觀之聲請人所提出以證明其營業額確因展旭公司而下
    降之北區營業統計表，其並未將95年7月至12月之營業額列
    出，是由上開報價表是否足以影響聲請人之營業額，實有可
    疑；況營利事業組織營業額之成長或衰退，所涉因素甚多，
    如產品價格、品質、經營者之決策、走向、或客觀環境、景
    氣等等，不一而足，縱聲請人在報價時間之後，有營業額下
    降之趨勢，在乏其他積極證據足資證明與上開報價單有因果
    關係之情形下，亦難認係受上開報價單所影響。至聲請人96
    年1月至6月之營業金額，縱較95年同期平均每月減少近58萬
    元，然被告乙○○、甲○○已分別於95年12月30日、96年 2
    月28日離職，且其受雇於聲請人期間，展旭公司既未從事、
    生產與聲請人相同之產品，自難將聲請人於該段時間營業額
    之減少之原因，歸咎於被告2 人或展旭公司。而展旭公司生
    產與聲請人相同之產品時，被告2 人已離職，斯時已不具為
    聲請人處理事務之身分關係，自與刑法背信罪之構成要件不
    符，尚無以背信罪相繩之餘地。此外，本院依偵查卷內所存
    證據資料，復查無其他證據足認被告乙○○、甲○○涉有背
    信犯行，是尚難單憑聲請人片面臆斷指訴，即遽入人於罪。
    原檢察官偵查結果認被告等罪嫌均有不足，予以不起訴處分
    ，核無不合。
四、綜上所述，聲請人對被告等所涉背信犯行之指訴，既無法達
    到通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實程度之
    證明，前開不起訴處分書及駁回再議處分書已詳為敘明理由
    ；本院復細審全案卷證後，亦認聲請人於偵查中所指摘不利
    被告等之事證，業經檢察官詳為調查，且原檢察官所為不起
    訴處分理由之論斷，均有卷存證據資料可資覆按，核無違誤
    ，聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　   月    30　　日
                  刑事第一庭  審判長法  官  唐光義
                                    法  官  洪挺梧
                                    法  官  郭妙俐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　   月    30　　日
[*jrecno*]97,聲判,10,20080730,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲判
[*jno*]10
[*jdate*]970730
[*jcheck*]1
