[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2249%2c20011220%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2249&jdate=901220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002249&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2249%2c20011220%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2249&jdate=901220&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2249
[*裁判日期*]901220
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二二四九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　吳瑞堯
　　　　　　　　柯劭臻
右被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七八０號、第
一三二一三號），本院判決如左：
      主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，偽造之「丙○○○」署押伍個及「乙○○」署押伍個，均沒收。
      事  實
一、丁○○於民國 (下同）八十六年間向戊○○借款新臺幣（下同）六十萬元，嗣丁
    ○○無力清償上開借款，遂於八十六年十一月二十四日，在臺中市○○路○段三
    七八號十六樓，由甲○○所服務之事務所內，與戊○○成立和解，約明：由丁○
    ○先交付十萬元現金與戊○○，餘款分期償還，並簽發如附表所示之本票交付戊
    ○○，丁○○應按各本票之到期日及發票金額償還，另應由丁○○之妻丙○○○
    及丁○○之子乙○○在如附表所示之本票背書，以為擔保等事項，丁○○遂於當
    日在上址提出如附表所示之本票，惟因本票上欠缺丙○○○及乙○○之背書，戊
    ○○要求丁○○補正，丁○○雖未獲丙○○○及乙○○授與代理權，竟於當日在
    上址，在如附表所示之各紙本票正面，偽造丙○○○及乙○○之署押各一個，填
    載在如附表所示之各紙本票上，以作為丙○○○、乙○○願依丁○○與戊○○間
    之特約，擔保丁○○所負債務之證明，丁○○填載完畢後，再將如附表所示本票
    交付戊○○（檢察官起訴書誤載為：丁○○在六張面額各十萬元之本票上，偽造
    丙○○○及乙○○之署押），使丙○○○及乙○○受有遭戊○○或自戊○○繼受
    權利者追索債務之危險，致丙○○○及乙○○之財產上權利義務陷於不確定狀態
    ，足以生損害於丙○○○及乙○○。嗣丁○○於如附表編號一、二所示之本票到
    期日屆至後並未清償，戊○○遂執如附表編號一、二所示之本票向本院聲請准許
    本票強制執行之裁定，經本院八十七年度票字第五二二四號民事裁定准許後，因
    丙○○○否認如附表編號一、二所示之本票係其所簽發，遂向臺灣南投地方法院
    對戊○○就如附表編號一、二所示之本票提起確認本票債權不存在之訴，經臺灣
    南投地方法院九十年度投簡字第一二九號判決丙○○○勝訴，臺灣南投地方法院
    認丁○○涉嫌偽造本票，遂函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，戊○○復
    向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官始
    查獲上情。
二、案經臺灣南投地方法院函請及戊○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、訊據被告矢口否認右揭犯行，辯稱：「我沒有意圖偽造本票，是因為我住的地點
    不同，他們要我加註我太太、兒子的姓名我認為這樣的要求是正當的，是做為聯
    絡使用，和解書我有看過，可是和解書上背書的用語，是本案發生後提出我才發
    現的。」云云，經查：
１、被告於右揭時地向告訴人戊○○借款，嗣未能清償，即與告訴人戊○○和解，並
    約明先償還十萬元現金，餘款分期償還，並簽發如附表所示之本票交付告訴人戊
    ○○，被告應按各本票之到期日及發票金額償還，另應由被告之妻丙○○○及丁
    ○○之子乙○○在如附表所示之本票背書，以為擔保等事項，嗣被告於如附表編
    號一、二所示之本票到期日屆至後並未清償，告訴人戊○○遂執如附表編號一、
    二所示之本票向本院聲請准許本票強制執行之裁定，經本院八十七年度票字第五
    二二四號民事裁定准許後，因被害人丙○○○否認如附表編號一、二所示之本票
    係其所簽發，遂向臺灣南投地方法院對戊○○就如附表編號一、二所示之本票提
    起確認本票債權不存在之訴，經臺灣南投地方法院九十年度投簡字第一二九號判
    決被害人丙○○○勝訴之右揭事實，業據告訴人戊○○在警訊中、在檢察官訊問
    時及在本院審理時指訴歷歷，復有和解書影本一件、如附表所示本票影本五件、
    臺灣南投地方法院九十年度投簡字第一二九號言詞辯論筆錄影本、民事裁定正本
    各一件附卷可稽，被害人丙○○○在本院審理時亦指稱被告未告知將使用丙○○
    ○姓名填載在本票上等情，核告訴人戊○○之指訴係屬有據。被告於九十年七月
    十一日在檢察官訊問時亦供承：「我當戊○○他的面開票時，他在他的律師面前
    要我在本票上背書我的兒子的名字．．．．」、「是告訴人戊○○叫我寫我太太
    及我兒子的名字，是因為他們要多一份保障。」等語 (參照九十年度他字第一四
    三三號偵查卷第二五頁正面），可見被告填載被害人丙○○○及乙○○之姓名在
    本票上時，已知其所填載之被害人丙○○○及乙○○署押，係供擔保被告對戊○
    ○所負債務之用，與背書人在本票上之背書之目的相當。況若因被告與被害人丙
    ○○○、乙○○之住居所不同，致有填載資料以供債權人戊○○聯絡之必要，被
    告亦應另填載被害人丙○○○及乙○○之住居所在本票上，始符合需要，然依如
    附表所示之本票影本所載，並無載明被害人丙○○○及乙○○之住居所情形，顯
    有未合。又被告既閱覽和解書，對於和解書內所載須由被害人丙○○○及乙○○
    在本票背書等情，自能得知，其所供填載本票時未發現此部分記載，自非可採。
    由以上情形，堪認告訴人戊○○此部分指訴屬實。
２、又告訴人戊○○於九十年九月二十八日在本院審理時陳明：「 (問：丁○○在何
    處拿本票給你？）在文心路的事務所拿給我的，共拿了五張本票給我，因之前他
    總共借六十萬元，支票退票後，他給我十萬元現金，並開五十萬元本票給我，．
    ．．．」等語，被告於九十年九月二十八日在本院審理時亦供稱：「五張本票都
    是我簽的，都在文心路一段的律師事務所簽發的，協議好金額，他們同意我先還
    十萬元，另外開立五十萬元的本票分期清償，當時我本票已經帶去．．．．」等
    語，互核相符，堪認被告與告訴人戊○○成立和解後，係由被告先交付十萬元現
    金與戊○○，餘款五十萬元分期償還，並簽發如附表所示之本票五張交付與告訴
    人戊○○，是經被告偽造丙○○○及乙○○署押之本票張數，應係五張，檢察官
    起訴書記載：被告在六張面額各十萬元之本票上，偽造丙○○○及乙○○之署押
    ，並非正確。
３、又依被告與告訴人戊○○在和解書上之約定，固另應由被害人丙○○○、乙○○
    在如附表所示之本票背書，惟並未要求被害人丙○○○、乙○○擔任共同發票人
    ，告訴人戊○○於九十年十二月六日在本院審理時亦陳稱：「 (問：當時有無請
    被告在票據正面或背面背書？）我沒有講「背書」，也沒有講說要簽正面或反面
    ，我只叫他要保證我可以領到錢。」等語，亦難認告訴人戊○○有要求須另由被
    害人丙○○○、乙○○在本票上擔任共同發票人。且本票發票人係主債務人，就
    票據債務之清償，須負絕對之責任，其票據債務並不因執票人怠於行使或保全票
    據上之權利而消滅，而本票背書人之責任則係在票據經提示而不獲兌現時，始負
    票據追索債務，其票據債務復得因執票人怠於行使或保全票據上之權利而消滅，
    且執票人向本票發票人行使追索權時，得依票據法第一百二十三條之規定，聲請
    法院准許本票強制執行之裁定，至於向本票背書人行使追索權時，則須依其他程
    序取得執行名義，故本票發票人之責任遠較背書人為重。是告訴人戊○○如僅要
    求被告須提出具備被害人丙○○○、乙○○在本票上之背書，被告主觀上應不至
    於令其配偶丙○○○及其子乙○○陷於更不利地位之理，依被告與告訴人戊○○
    在和解書上之特約，被告在主觀上應係使被害人丙○○○、乙○○負擔保證本票
    債務責任之意思，而非使被害人丙○○○、乙○○負發票人責任之意思。
４、公訴人雖主張：被告係政治大學法律系畢業，就票據簽發之程序及效力當不可諉
    為不知，觀其填載被害人丙○○○、乙○○之姓名，係位於本票正面發票人欄後
    面，可見被告有將被害人丙○○○、乙○○列為共同發票人之意思甚明，苟被告
    本意係以背書之意思而簽寫，何以不於本票背面為之等語，資為被告之行為，係
    屬偽造發票行為之論據。然使被害人丙○○○、乙○○擔任本票發票人，實與被
    告之利益狀態不合，亦非告訴人戊○○所要求，已如前述；而偽造票據發票之行
    為，除行為人在客觀上須有符合票據發票行為之定型外，其主觀上亦須具備使他
    人在交易上被認為係發票人之意思，始屬該當，而在本票正面簽名，並非僅適用
    於本票之發票行為，本票之保證行為亦得在本票正面為之，且票據上記載票據法
    所不規定之事項者，依票據法第十二條之規定，僅不生票據上效力而已，並非不
    生民事法律關係之效力，故在本票上簽名為發票以外之其他法律行為者，並非法
    所禁止，亦難謂法律系畢業者即不致在本票上簽名為發票以外之其他法律行為；
    況如附表所示本票上被害人丙○○○、乙○○之簽名位置，與被告簽名之位置有
    相當之距離，係在發票人地址欄之後，是被告與告訴人戊○○約定使被害人丙○
    ○○、乙○○負一般擔保責任，而非使被害人丙○○○、乙○○負發票人責任，
    並非不可能之事。雖然被告在如附表所示本票上填載被害人丙○○○、乙○○之
    姓名之方式，與票據法之本票背書定型及本票保證之定型不合，故不能認為係背
    書或保證文書，惟依被告與告訴人戊○○之特約，此被害人丙○○○、乙○○之
    簽名，應係作為使被害人丙○○○、乙○○負擔保責任之證明，參酌被告之主觀
    意思、其與告訴人戊○○當時之約定及其彼此之利害關係狀況，在被告之主觀認
    知上，如附表所示本票上被害人丙○○○、乙○○之簽名，當係票據法第十二條
    所規定不生票據效力之準文書，而非作為發票行為之用。
５、被告右揭偽造並行使被害人丙○○○及乙○○準私文書之行為，使被害人丙○○
    ○及乙○○受有遭告訴人戊○○或自戊○○繼受權利者追索債務之危險，致被害
    人丙○○○及乙○○之財產上權利義務陷於不確定狀態，自足以生損害於被害人
    丙○○○及乙○○。
    綜上所述，被告上開辯解無非卸責之詞，不足採信。右揭犯行，事證明確，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造準私文書之罪。公訴人認被告係犯同法第二百零一條第一項之偽造有價證券
    罪，其起訴法條容有未洽，應予變更。其偽造署押之行為係偽造準私文書之階段
    行為，而偽造準私文書之低度行為，復為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告於同時、地偽造被害人丙○○○、乙○○二人之準私文書後行
    使，係以一行為觸犯二個行使偽造準文書罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條規定，從一情節較重之行使偽造被害人丙○○○準私文書部分之行使偽造準
    私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係為達成與告訴人戊○○之和解條件、智
    識程度為政治大學法律系畢業、與被害人丙○○○、乙○○係配偶及父子關係、
    手段、所生危害及其犯後未坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法
    第四十一條第一項規定已於九十年一月十日修正公布，並自九十年一月十二日起
    生效，被告行為後法律有變更，比較新舊法，應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，適用對被告較有利之修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，審酌其身體、
    教育、職業、家庭之關係，就被告所處之有期徒刑，依法諭知易科罰金之折算標
    準。
三、被告在如附表所示各本票上使用之「丙○○○」署押共五個、「乙○○」署押共
    五個，係偽造之署押，依刑法第二百十九條之規定，應予沒收。至於如附表所示
    之本票五張，因執票人即告訴人戊○○仍須占有票據以行使票據權利，爰不諭知
    沒收。
四、至被告供稱告訴人戊○○、關係人甲○○亦涉有犯罪一節，因本院認告訴人戊○
    ○、關係人甲○○與被告在本件之利害關係不同，與被告無共同之犯意聯絡，無
    礙於被告右揭事實之認定，故無再調查之必要，告訴人戊○○、關係人甲○○是
    否涉有犯罪部分，應由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官調取本案卷宗查明後，決
    定應否開始偵查。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二條
    第一項前段、第二百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、
    修正後第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
附表：
┌──┬────┬───────┬───────┬───────────┐
│編號│發票人  │票          號│發票金額：    │發票日＼民國          │
│    │        │              │新臺幣＼元    ├───────────┤
│    │        │            │              │到期日＼民國          │
├──┼────┼───────┼───────┼───────────┤
│  一│丁○○  │ＴＨ三八二六一│一十萬元      │八十六年十一月二十四日│
│    │        │五九          │              ├───────────┤
│    │        │              │              │八十七年  二月二十五日│
├──┼────┼───────┼───────┼───────────┤
│  二│丁○○  │ＴＨ三八二六一│一十萬元      │八十六年十一月二十四日│
│    │        │六０          │              ├───────────┤
│    │        │              │              │八十七年  三月二十五日│
├──┼────┼───────┼───────┼───────────┤
│  三│丁○○  │ＴＨ三八二六一│一十萬元      │八十六年十一月二十四日│
│    │        │六一          │              ├───────────┤
│    │        │              │              │八十七年  四月二十五日│
├──┼────┼───────┼───────┼───────────┤
│  四│丁○○  │ＴＨ三八二六一│一十萬元      │八十六年十一月二十四日│
│    │        │六二          │              ├───────────┤
│    │        │              │              │八十七年  五月二十五日│
├──┼────┼───────┼───────┼───────────┤
│  五│丁○○  │ＴＨ三八二六一│一十萬元      │八十六年十一月二十四日│
│    │        │六三          │              ├───────────┤
│    │        │              │              │八十七年  六月二十五日│
└──┴────┴───────┴───────┴───────────┘
[*jrecno*]90,訴,2249,20011220,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2249
[*jdate*]901220
[*jcheck*]1
