[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c858%2c20021217%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=858&jdate=911217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000858&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c858%2c20021217%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=858&jdate=911217&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,858
[*裁判日期*]911217
[*裁判案由*]常業重利
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第八五八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　洪松林
　　　　　　　　柯劭臻　律師
　　　　　　　　林志忠
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一三四、二一一
三一、二二五九九號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、辛○○因戊○○（業經本院另案審理中）於民國八十八年五、六月間前來借款因
    而認識，遂與戊○○及真實年籍不詳之成年人壬○○基於共同貸放款項收取重利
    為業之犯意聯絡，分別由戊○○及壬○○以其名義，在戊○○位於臺中市北屯區
    ○○○街二一號住處及戊○○所經營位於臺中縣豐原市○○街六三號「高感度服
    飾店」及其他處所，對於不特定之人從事放貸收取重利業務，而辛○○則負責提
    供資金，辛○○指定之借款利息為每新臺幣（下同）十萬元每月五千元或六千元
    不等，戊○○、壬○○再依據情況，分別添加一千元至三千元不等之利息，作為
    計算借款人之利息，藉以收取年息百分之七十二至百分之九十六與原本顯不相當
    之重利，每人每次借款金額上限為三十萬元，利息預扣，借款人須開立同面額之
    支票，經戊○○背書後，交與辛○○供為日後受償之擔保，辛○○、戊○○即藉
    此方式，收取重利，恃以為業，賴以維生；俟有甲○○○因遭人倒會，亟需現
    金週轉，乃於八十八年十一月起至八十九年九月止，前往戊○○所經營之「高感
    度服飾店」，陸續向戊○○借款，每十萬元每月利息八千元，並簽發同面額之支
    票供為擔保，辛○○、戊○○因而取得年息百分之九十六與原本顯不相當之高額
    利息；何雪梅因生意亟需週轉，乃於八十八年間起至八十九年十一月十九日止
    ，前往戊○○所經營之「高感度服飾店」，陸續向戊○○借款，每十萬元每月利
    息八千元，並簽發同面額之支票供為擔保，辛○○、戊○○因而取得年息百分之
    九十六與原本顯不相當之高額利息；癸○○因需錢週轉，乃於八十八年十月三
    十日、八十八年十月三十一日、八十九年十月二日、八十九年十一月十六日、八
    十九年十一月二十二日、八十九年十二月二日分別透過戊○○，以其簽發同面額
    之支票，向辛○○各借款十萬元，每十萬元每月利息五千元，戊○○因癸○○係
    其小姑，而未另行加計利息，辛○○因而取得年息百分之六十與原本顯不相當之
    高額利息；丁○○因急需資金週轉，乃於八十九年六月十三日、八十九年七月
    十三日、八十九年九月十八日、八十九年七月二十八日、八十九年九月十八日，
    分別向戊○○借款各十萬元，並以其為發票人、豐原市農會為付款人、由戊○○
    背書之支票供為擔保，每十萬元每月利息五千元，戊○○因丁○○為其弟，而為
    另加計利息，辛○○因而取得年息百分之六十與原本顯不相當之高額利息；子
    ○○因九二一地震後，因經濟狀況不佳，亟需資金週轉，乃於八十八年底至八十
    九年間，以其名義之支票，向壬○○連續借款四、五次，每次借款金額約十萬元
    至三十萬元不等，每十萬元每月利息八千元，利息預扣，辛○○、壬○○因而取
    得年息百分之九十六之高額利息；庚○○因亟需資金週轉，乃於八十九年八月
    起至八十九年底止，以其本人之支票，連續透過戊○○向辛○○調借現款，每十
    萬元每月利息五千元，庚○○並支付戊○○每次一千元之利息，辛○○、戊○○
    因而取得年息百分之七十二與原本顯不相當之高額利息；己○○因陷於急迫，
    乃於不詳時間，以他人之客票，向戊○○借款，每十萬元利息每月八千元，辛○
    ○、戊○○因而取得年息百分之七十二與原本顯不相當之高額利息。嗣於九十年
    七月三十一日，甲○○○具狀告訴戊○○涉犯詐欺罪嫌，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官傳喚戊○○到庭，因而獲悉上情。
二、案經甲○○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○矢口否認有何常業重利之犯行，辯稱：戊○○當初係以生意週轉
    為由，向伊調借現金，伊事先並不知道戊○○轉貸收取重利之事，伊並不認識癸
    ○○等人，且伊係以經營吊神山農場為主要經濟來源，並非從事放貸收息為業，
    又放貸利息係每萬元每月利息一百五十元，並無重利之情事云云。經查：
    （一）另案被告戊○○以其夫江金盛名義為發票人、豐原市信用合作社為付款人
          、由其背書之支票，於八十九年十一月二十二日向被告借款二十八萬六千
          一百元；又以其夫江金盛名義為發票人、亞太商業銀行新竹分行為付款人
          、由其背書之支票，先後於八十九年十二月一日向被告借款十萬元、八十
          九年十二月七日向被告借款二十萬元、八十九年十二月十三日向被告借款
          十萬元、八十九年十二月二十日向被告借款十萬元、八十九年十二月二十
          二日向被告借款二十三萬元、八十九年十二月二十七日向被告借款十萬元
          、八十九年十二月二十七日向被告借款八萬元、九十年一月三日向被告借
          款十五萬元、九十年一月十三日向被告十五萬元、九十年一月三十一日向
          被告借款二十萬元、九十年一月三十一日向被告借款二十萬元、九十年一
          月三十一日向被告借款二十萬元、九十年一月三十一日向被告借款二十萬
          元、九十年一月三十一日向被告借款二十萬元、九十年一月三十一日向被
          告借款二十萬元；另以其個人名義為發票人、第一商業銀行豐原分行為付
          款人、其夫江金盛背書之支票，於八十九年十二月四日向被告借款三十萬
          元等情，業據被告提出支票影本附卷可稽，被告對於證人戊○○自八十八
          年五、六月間起陸續向其借貸之情，亦不爭執，應堪採信。由另案被告洪
          麗珠陸續向被告借款之情形觀之，另案被告戊○○本身應有資金週轉之需
          求，則在被告提供資金，而另案被告戊○○僅須負責介紹亟需借款之人即
          可從中取得每十萬元約一千元至三千元不等之利息，同時本身亦可輕鬆取
          得被告之借款應急週轉，則對於與被告共同從事貸放款項收取重利之事，
          顯然已有足夠之誘因。
    （二）又依據另案被告戊○○於本院審理中到庭供述：「我第一次借款是在八十
          八年五、六月間。透過張山柱、劉芳玲介紹，向辛○○借款五十萬元，利
          息是每十萬元每個月五千元，他給我五十萬元現金，我是開票有加利息，
          利息是於到期日才付的，這筆借款在八十八年七月間還清，後來因為我跟
          辛○○借到錢，我的朋友知道後便透過我向辛○○借錢，後來辛○○不願
          意擔任放款人，乃向我提議彼此配合，一部份借款由我擔任放款人，時間
          是從八十八年七、八月間起至八十九年十一月止，我是先帶借款人去認識
          辛○○，後續就直接跟我接觸，我每介紹一位客人時，客人會給我一、二
          千元的走路費，辛○○也會請客，辛○○也希望透過我幫他介紹客人，尚
          有多人也幫辛○○介紹客人，有關資料另補呈，我會在借款人所開支票上
          背書，是表示這位客人是由我介紹的，因辛○○一開始對我說我在借款人
          之支票上背書，不用負責的話，我才願意這樣做，癸○○、己○○、洪演
          原、丙○○、庚○○、乙○○、張淑英這幾位都是透過我介紹向辛○○借
          款的，丙○○是第一次介紹與辛○○認識後，就由我拿丙○○所委託的支
          票持向辛○○借款，而其中癸○○是直接跟辛○○借款的，後來辛○○叫
          我去處理，叫我與我先生開二、三百萬元的票給辛○○抵押，並非借款，
          我向辛○○所借款項都已還清，後來因為這些客戶的票退票，辛○○要求
          我負責，並開我的票做擔保，癸○○是我大嫂，丁○○是我弟弟，客人之
          利息第一次是交給辛○○，而第二次以後的利息是由我收後，再跟辛○○
          算，客人借款部分，利息也都先扣，辛○○所借每十萬元每月利息六、七
          千元，辛○○會說利息收八千元，若比較熟的客人，我就直接收五千元利
          息，而他們會主動給我一、二千元的代價，而不熟的客人，我就向客人直
          接收取六、七千元利息，其中五千元部分是辛○○的利息，剩餘部分，是
          歸我所得。我每次介紹客人給辛○○時，辛○○並沒有給我任何錢，我並
          沒有再向客人收取利息，是客人會自己付一、二千元給我做為跑路費，因
          每位客人借錢的情況不同，‧‧‧。」等語（參照本院九十一年七月五日
          審判筆錄），其於偵查中證稱：「（問：從何時開始拿你本人或客票向詹
          計充調現？）我本人票是八十八年五月，客票是八十八年七、八月左右，
          最後一次是八十九年十一月下旬。（問：調現利息如何算？）八十八年間
          到八十九年六月間，每十萬元一個月五千元，八十九年六月開始每十萬元
          一個月六千元。‧‧‧（問：如何與交付你客票的人結算？）如果辛○○
          的利息是五千元我就收六千元或七千元，如果收六千元我就收七千元或八
          千元。」等語（參照九十年度偵字第二一一三一號偵查卷第八頁至第九頁
          ），其於警詢中證稱：「甲○○○、何雪梅二人自八十八年底，即曾向我
          提起因生意需要，需調度資金，而要我向他人代為調現，我即替他們向詹
          計充調現，並持支票交予我作為抵押，我就將支票轉交予辛○○，經詹計
          充將錢交給我之後，我再將錢交予他們二人，但支票交予辛○○後，即由
          其處理，情形我並不知道他去申請支付命令。‧‧‧我替他們向辛○○調
          現利息每借款十萬元，每月需支付八千元之利息，我再從中賺取二千元之
          差價。（甲○○○、何雪梅借款時）都只有簽發借款金額同面額之支票作
          為抵押。我不知道（辛○○將支票聲請支付命令之事），因當初辛○○曾
          向我說，如果有退票，不需要我負責，我只要負責找人借款就好。‧‧‧
          因我指示替他們代為調現，而且也是他們主動要我代其調現，他們也知道
          我只是轉手而已，並非由我借款與他們，所以我認為此事與我無關。」等
          語（參照九十年度他字第二二六三號偵查卷第十二頁反面至第十三頁正面
          ），依據另案被告戊○○前後之供述內容觀之，另案被告戊○○與被告間
          ，就貸款利息之分配，應係以每十萬元貸款金額計算，被告收取五千元或
          六千元之利息，其餘則歸另案被告戊○○所得，蓋若另案被告戊○○僅係
          收取貸款人自行給付一千元、二千元之走路工酬謝款，另案被告戊○○何
          來誘因願意煞費周章介紹貸款人向被告借款，此與常情不符，因此另案被
          告戊○○自承從中收取一、二千元利息差價之供述，應較符合實情；況且
          ，另案被告戊○○若非介紹借款之人，被告何須要求另案被告戊○○逾期
          介紹前往借款之人所開立之支票背面為背書行為，以資判別，顯見被告確
          有透過另案被告戊○○從事貸放款項收取利息之行為。
    （三）再者，告訴人甲○○○於警詢中指稱：「我於八十八年十一月起，因我亟
          需現金週轉，所以才向戊○○借款，期間均以支票交予戊○○作為抵押，
          直到八十九年九月份，我向戊○○借款新臺幣一百七十四萬元，並開立我
          兒子方振盛及方文宏之安泰商業銀行豐原分行支票，交予戊○○作為抵押
          ，而且當時戊○○的丈夫江金盛亦在場，但戊○○拿了那些我交付的支票
          後，卻未將錢交給我，而且於事後將該支票轉交予辛○○，由辛○○將支
          票送交法院民事庭，申請支付命令，致使我未拿到錢卻平白損失，且我兒
          子方文宏及方振益的支票也因此而發生跳票。‧‧‧每借款十萬元利息每
          月八千元，都以借款金額二倍面額之支票作為抵押。因她在我附近開高感
          度服飾店，算是鄰居，我才知道她有借款予他人，因當初遭人倒會亟需現
          金週轉，不得已才向其借款，支票到期戊○○均由我先行支付，但她都未
          將錢還我，一直到最後我實在週轉不過來，才讓支票跳票。」等語（參照
          九十年度他字第二二六三號偵查卷第一六頁正面至第十七頁正面），證人
          何雪梅於警詢中亦指稱：「我於八十八年間因生意週轉，而向戊○○借款
          ，因此知道甲○○○有向戊○○借款，偶爾甲○○○向其借款時，我亦在
          場。我見過好幾次甲○○○向戊○○借款均是五萬元、十萬元不一定，一
          般利息係每借款十萬元收取八千元之利息，有時較急迫時，亦有每借款十
          萬元，每星期利息一萬五千元，我就曾於八十八年底間向戊○○借款十萬
          元，並當場簽發當日到期，面額十一萬五千元之支票，與戊○○作為抵押
          ，借款期限為一星期，均簽發借款二倍面額之支票作為抵押。‧‧‧我於
          八十八年間因生意需週轉，而向戊○○借款，直到八十九年十一月十九日
          要再向戊○○借款新臺幣八十萬元，並簽發我先生江富鎮所有華南銀行支
          票及我妹妹何雪玉安泰銀行支票，另有我朋友廖續雄華南銀行支票，面額
          共一百七十六萬元之支票交予戊○○抵押，但我將支票交予戊○○後，洪
          麗珠卻未將錢給我，也未將支票還我，直至辛○○將支票申請支付命令，
          我才知道戊○○將支票轉交予他人。」等語（參照九十年度他字第二二六
          三號偵查卷第十八頁正面至第十九頁正面），告訴人甲○○○、證人何雪
          梅均陳稱不認識被告，亦表示不對被告追訴，惟告訴人甲○○○、證人何
          雪梅實際借款之對象即另案被告戊○○，本身亦須向被告調借現金週轉，
          何來餘力可以從事放貸，被告雖民事借貸關係中之契約相對人，然仍無解
          於被告與另案被告戊○○間從事高利放貸刑事責任之成立。
    （四）復以，證人癸○○於本院審理中到庭證稱：「我認識在庭之辛○○，我與
          戊○○是姑嫂關係，我在八十八年十月三十日、十月三十一日間向辛○○
          每次借款十萬元，利息是每十萬元每月五千元，以前是戊○○帶我去詹計
          充家借的，借款時有寫借據並交給辛○○，借款利息是先扣除，我並沒有
          給戊○○任何的走路費，還款時，是由我帳戶還錢，並沒有透過戊○○。
          我向辛○○借款至少有七次，前幾次是戊○○帶我去辛○○家裡借款，後
          來是戊○○幫我拿票向辛○○調現，我本人沒有出面，我去過的是辛○○
          豐原的住處，戊○○帶我到過辛○○家四、五次，當時是辛○○、辛○○
          的太太及菲傭在場，菲傭泡茶後就離開了，‧‧‧。我向辛○○借款七次
          ，有時後是戊○○拿錢給我，有時後是在戊○○的店裡拿到錢，我不知道
          戊○○是否在我的支票背書，我調現時，並沒有見過辛○○。」等語（參
          照本院九十一年七月五日審判筆錄），其於偵查中證稱：「我直接跟他調
          過錢，約有四、五次。調現時，是利息先扣，每十萬元利息一個月是五千
          元外加三天交換票的利息，約五百元，從前年跟他調的，資料待查。」等
          語（參照九十年度偵字第二一一三一號偵查卷第四一頁反面、第四二頁正
          面），證人癸○○對於親自向被告借款之陳述，先後不一，自難採信為真
          實，惟依據證人癸○○之證述內容，仍可確認證人癸○○係透過另案被告
          戊○○向被告調借現金之情，應堪認定。
    （五）而證人丁○○於本院審理中亦到庭證稱：「認識辛○○，戊○○是我姊姊
          ，我是透過戊○○向辛○○借錢的，我借了很多次，利息是十萬元拿五千
          元，我跟辛○○所借的錢，有一次是辛○○直接交給我的，其他時候是洪
          麗珠交給我，交付地點是在辛○○於豐原市住處或是戊○○的店裡，利息
          都是五千元，利息是先扣，所借的錢尚有二十萬元未清償，我有開票，我
          不知道戊○○有否背書，我跟辛○○借款只有一次是我親自交付支票給詹
          計充，其餘都是我開票交給戊○○，我沒有另外付利息給戊○○。在詹計
          充家交付只有一次，偵訊中不知道為何會講二次，八十九年四月至六月間
          借款，我已不記得了。我是向戊○○借錢，戊○○再拿我的票向辛○○調
          錢，我只有向辛○○借過一次，其他借款與辛○○沒有關係。」等語（參
          照本院九十一年七月五日審判筆錄），其於偵查中證稱：「我是向戊○○
          調錢，但有時戊○○會叫我去跟辛○○拿錢，我向辛○○拿錢時，也是每
          十萬元，一個月利息五千元，曾經有兩次向辛○○拿錢，八十九年四月至
          六月間。」等語（參照九十年度偵字第二一一三一號偵查卷第四二頁），
          依據證人丁○○之證述內容，證人丁○○對於直接向被告借款之陳述，先
          後陳述不一，要難採信，佐以證人丁○○於本院審理中所提出之支票影本
          觀之，本件實際上應係證人丁○○向另案被告戊○○借款，而另案被告洪
          麗珠再向被告調現之方式，應堪認定。
    （六）證人子○○於本院審理中到庭證稱：「我是經由壬○○介紹才認識被告詹
          計充，並透過壬○○向辛○○調現，時間大約是在九二一地震後之八十九
          年前後，向辛○○借了很多次，壬○○跟我說，一個人一次最多只能借三
          十萬元，每筆借款先開本票，到期後才換票，總共借了五、六次，每借十
          萬元一個月利息八千元，利息預扣，我曾在壬○○家中看到辛○○拿錢出
          來，大概一、二次，我也曾交利息給辛○○一次，壬○○與辛○○間是何
          關係，我不清楚，我是向壬○○借得，因我也不認識之辛○○，不可能直
          接向辛○○借款，我開票是交給壬○○，不是交給辛○○，我曾經以我個
          人、我哥哥及我母親名義之支票借錢，辛○○曾拿我哥哥的票向法院聲請
          強制執行，查封我哥哥的薪水，我沒有積欠壬○○、辛○○的錢，我不記
          得何時交利息給辛○○，地點在豐原市玉山銀行，因我的票沒有兌現，必
          須補利息，辛○○打電話找壬○○，壬○○要我直接將利息交付給辛○○
          ，是現金交付，金額約一萬多元。」等語（參照本院九十一年十月一日審
          判筆錄），其於偵查中證稱：「在八十九年間，向辛○○調過約四、五次
          ，每次從十萬元到三十萬元不等，利息每十萬元一個月是八千元，利息先
          扣，用支票做擔保，並且寫借據。我是向壬○○調現，壬○○再向辛○○
          調現，有兩、三次看到壬○○向辛○○調現，我有在場，我把票給辛○○
          ，他先扣八千元，一次是我親自把利息給辛○○，至於壬○○與辛○○間
          如何去算，我不清楚。」等語（參照九十年度偵字第二一一三一號偵查卷
          第六二頁正面），證人壬○○雖經傳喚未到庭，惟依證人子○○之證述內
          容，業足以認定被告與壬○○共同從事高利放貸之情。
    （七）另證人庚○○於偵查中證稱：「在八十九年八月至八十九年底左右，約調
          六次，每次約調二十萬元，利息每十萬元每一個月五千元，用支票擔保並
          寫借據，利息先扣，其中有五次是透過戊○○調現，支票還要戊○○背書
          ，我自己給戊○○一千元。」等語（參照九十年度偵字第二一一三一號偵
          查卷第六二頁正面），又證人己○○於本院審理中到庭證稱：「我是向洪
          麗珠借款，每借十萬元利息八千元，利息是先扣，我是拿客票借款，錢我
          已還清，但借條並沒有還我，我是透過戊○○才認識辛○○，我借款時，
          辛○○並沒有在場，我沒有向辛○○借過錢。我印象中是每借十萬元付八
          千元利息。」等語（參照本院九十一年七月五日審判筆錄），其於偵查中
          證稱：「我是直接向戊○○調錢，十萬元一個月利息五千元。」等語（參
          照九十年度偵字第二一一三一號偵查卷第四二頁正面），是以，證人陳榮
          洲、己○○亦係透過戊○○向被告借款之情，應堪認定。至於證人己○○
          對於利息之金額先後陳述不同，依據直接審理原則，本認院應以證人張冠
          英在本院之陳述較為可採。
    （八）至於證人張淑真雖於偵查中證稱：「（問：有無向辛○○親自調現？）有
          ，約八十八年、八十九年調現過二次，一次十萬元，一次二十萬元，利息
          每十萬元一個月三千元，利息先扣，要開票並寫借據。」等語（參照九十
          年度偵字第二一一三一號偵查卷第六二頁反面），然以每十萬元每月利息
          三千元計算，年息約百分之三十六，雖較民法第二百零五條約定利率之最
          高限制年息百分之二十為高，但衡諸一般放貸行情，仍屬偏低，尚非屬顯
          不相當之重利；又證人乙○○於本院審理中到庭證稱：「我從未見過被告
          辛○○，我是單純借票給戊○○，時間在八十八年底至八十九年一月間左
          右，共借了五張票給她，另有我父親林培緯名義的票也借給她三次，也借
          了三張票給她，時間同前，後來，因為戊○○沒有處理，致使我的票有二
          張、我父親的票有一張跳票，戊○○與我是朋友關係，之前的陳述，是基
          於戊○○之要求，才這樣講的，實際上，我不曾去過被告辛○○家，也不
          曾向他借過錢，我父親實際也沒有與戊○○接觸，票都是我交給戊○○的
          。」等語（參照本院九十一年十月二十九日審判筆錄），其於偵查中證稱
          ：「在八十九年七月至十月間，與戊○○到辛○○住處調現，調現金額十
          萬元或十五萬元，利息每十萬元每個月六千元，利息先扣，開票並寫借據
          擔保，我給戊○○四、五百元介紹費。」等語（參照九十一年度偵字第二
          一一三一號偵查卷第六二頁正面），及證人林培緯於偵查中證稱：「我曾
          經向戊○○調錢，當時辛○○也在，那辛○○是扣掉五千元利息（十萬元
          ），把錢給戊○○後，再扣掉一千元，給我九萬四千元。有四、五次，八
          十九年五月至九月間，借款也在戊○○承租的公寓內。」等語（參照九十
          年度偵字第二一一三一號偵查卷第四二頁正面），依據證人乙○○於本院
          證述之內容，則證人林培緯、乙○○於偵查中之證述內容，即無採信之可
          能；是以，證人張淑真、乙○○、林培緯高利借貸部分，尚難僅憑另案被
          告戊○○之唯一供述，據以認定。
    （九）本件貸放款項之利息，以每十萬元每月利息五千元至八千元計算，每年利
          息約六萬元至九萬六千元，相當於年息百分之六十至九十六，顯然與約定
          利率之最高限制年息百分之二十，高出三倍至四倍多，顯然較一般行情為
          高，顯與原本不相當，應屬重利無訛；又證人甲○○○、何雪梅、癸○○
          、丁○○、子○○、庚○○、己○○均係陷於急迫情況下，不得已始向他
          人借貸之情，業如前述，則被告乘他人急迫之際，利用機會貸與款項之情
          ，應堪認定；而被告與另案被告戊○○及案外人壬○○間，共同從事貸放
          款項之行為，由被告負責提供資金，另案被告戊○○、案外人壬○○擔任
          放款人，其三人間，顯有共同參與以放高利貸之犯意聯絡及行為分擔，為
          共同正犯，應堪認定。
    （十）按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性
          犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非
          所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十五
          年臺上字第五一Ｏ號著有判例。復按刑法上之普通重利罪與常業重利罪，
          除有無恃以維生外，前者以行為人乘他人輕率、急迫、無經驗貸與金錢或
          其他物品，取得與原本顯不相當之重利為要件，後者以行為人明知社會上
          有因輕率、急迫、無經驗之人而舉債，預設苛刻重利條件，一俟不特定之
          人告貸，藉以侔利營生足以當之，在一般情形下，前者先有特定之被害人
          ，且有可乘之機，後者無特定之人，而係以概括的對不特定人為之，即得
          以一般人為對象而成立，最高法院八十四年臺上字第五０二七號判決意旨
          參照。被告平日雖係以經營吊神山農場為業，然被告放貸之對象不在少數
          ，且每月利息收入累計亦非小額，亦足支應生活部分所需，是以，被告縱
          非恃以為唯一之謀生職業，亦無礙於被告成立常業重利之犯行。
二、被告與另案被告戊○○、案外人壬○○共同基於高利放貸為業之犯意聯絡，乘證
    人甲○○○、何雪梅、癸○○、丁○○、子○○、庚○○、己○○亟需資金週轉
    ，出於急迫之際，貸以金錢，而取得年息百分之六十至九十六與原本顯不相當之
    高額重利，並恃以為業，賴以維生，核其所為，係犯刑法第三百四十五條之常業
    重利罪。被告與另案被告戊○○、案外人壬○○間顯有共同貸放款項獲取高利為
    業之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告憑藉本身之財力，從事民間
    放貸收取重利牟利，危害正常經濟秩序，惟因被告並無以暴力討債，犯罪手段尚
    稱平和，惟犯罪後猶否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末按：修正前刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日。」，嗣於九十年一月十日總統令修正公布為現行刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，殷身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，被告所犯刑法第三
    百四十五條之常業重利罪，最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，原宣告有期徒刑
    六個月不得諭知易科罰金，經比較新舊法適用之結果，自以適用現刑法之規定，
    得以諭知易科罰金，對於被告較為有利，爰依現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百四十五條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條：
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,858,20021217,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]858
[*jdate*]911217
[*jcheck*]1
