[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2396%2c20040609%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2396&jdate=930609&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002396&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2396%2c20040609%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2396&jdate=930609&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,2396
[*裁判日期*]930609
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二三九六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　清致科技股份有限公司
　　兼　代表人　乙○○
　　被　　　告　癸○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一八號），
本院判決如左：
    主  文
清致科技股份有限公司之代表人及受雇人，因執行業務，犯意圖銷售而擅自以重製之
方法侵害他人之著作財產權之罪，科罰金新臺幣貳拾萬元。
乙○○共同意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑拾月。扣案
之磁片壹張及編號五之電腦伴唱機壹台，均沒收。
癸○○共同意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之磁片壹張及編號五之電腦伴唱機壹台，均沒收。
甲○○被訴違反商標法部分無罪；被訴違反著作權法部分不受理。
    事  實
一、乙○○係臺中市南屯區○○○街五九號清致科技股份有限公司（下稱清致公司，
    以電腦週邊零件之批發買賣為主要營業項目）之負責人，癸○○則係該公司維修
    部之經理，其等二人均明知丙○○○股份有限公司（下稱音圓公司）之ＫＴＶ播
    放電腦程式及「五月十一彼下埔」之詞曲，均係音圓公司享有著作財產權之電腦
    程式著作、音樂著作，均尚在著作財產權存續期間內，任何人未經音圓公司之同
    意或授權，不得擅自重製該電腦程式著作及音樂著作；另亦明知如附件所示之圖
    樣，係音圓公司向經濟部智慧財產局申請註冊，就錄放影機及其器材、電視機、
    音響之商品，取得商標專用權之商標圖樣，現仍在商標專用期限內，任何人未得
    音圓公司之同意，不得於同一商品，使用相同之註冊商標。詎乙○○、癸○○在
    未先徵得音圓公司之同意或授權下，為交付戊○○於九十一年十月十七日前之某
    日，向清致公司訂購之二台電腦伴唱機，竟共同基於意圖營利而以重製之方法侵
    害他人之著作財產權及侵害他人商標專用權之犯意聯絡，於戊○○訂購後至九十
    一年十月十七日間之某日，由乙○○將電源、主機板、軟碟機、ＤＶＤ、解碼卡
    等交給不知情之庚○○，在臺中市○○區○○路二一六之七號，組裝完成尚未灌
    入軟體之電腦伴唱機二台，再由癸○○負責將音圓公司之前述ＫＴＶ播放電腦程
    式及「五月十一彼下埔」之音樂著作，以不詳方式，接續重製灌入該二台電腦伴
    唱機，並於其中一台電腦伴唱機（即扣案物編號五），以重製方式，使用相同於
    音圓公司享有商標專用權之如附件所示註冊商標（使用者將該伴唱機連接電視螢
    幕啟動後，會出現含有如附件所示註冊商標之「ＩＮ  ＹＵＡＮ電腦影音ＫＴＶ
    伴唱機，丙○○○榮譽出品」畫面）。之後，再於九十一年十月十七日（起訴書
    誤為十五日），將該二台電腦伴唱機以每台新臺幣（下同）一萬四千三百元（起
    訴書誤為一萬三千五百元）之價格，出售予戊○○。嗣於九十二年一月二日十七
    時許，經警持本院核發之搜索票，前往臺中市南屯區○○○街五九號、六一號清
    致公司執行搜索時，當場查扣戊○○因使用後發現機器有故障，而送回清致公司
    修理之前開二台電腦伴唱機（扣案物上書寫為編號四、五），及癸○○所有、內
    含音圓公司前開ＫＴＶ電腦播放程式之部分程式，及「五月十一彼下埔」音樂著
    作程式之磁碟片一片。
二、案經音圓公司訴由臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○、癸○○部分：
一、訊據被告乙○○（兼被告清致公司代表人，下稱被告乙○○）、癸○○對於分別
    擔任清致公司之負責人、維修部經理，清致公司有出產未含硬碟之電腦伴唱機設
    備，在警方查扣之二台電腦伴唱機（即編號四、五）內，經檢視結果，確實灌錄
    有告訴人音圓公司享有電腦程式著作權之ＫＴＶ電腦播放程式及「五月十一彼下
    埔」之音樂著作，另在編號五之電腦伴唱機內，則灌錄有含有如附件所示商標圖
    樣之「ＩＮ  ＹＵＡＮ電腦影音ＫＴＶ伴唱機，丙○○○榮譽出品」畫面等事實
    ，固均坦承不諱，但皆矢口否認有何違反著作權法或商標法之犯行，均辯稱：清
    致公司只販售伴唱機之零件，並不包括軟體部分，扣案編號四、五之二台機器是
    客戶戊○○拿來維修，機器內灌有音圓公司之電腦軟體程式及音樂著作，編號五
    之伴唱機另含有如附件所示之商標圖樣，均非由清致公司所安裝云云。被告癸○
    ○另辯稱：扣案之磁片內含有部分音圓公司之電腦伴唱程式，有可能是在網路上
    下載，用來臨模程式，但尚未使用過；後又改稱：應是幫客人從事維修時，為免
    在測試過程不慎致客戶電腦內之資料遺失，而先將客戶電腦中之重要資料暫予備
    份所留下，並非用來非法重製云云。惟查：
（一）告訴人音圓公司之ＫＴＶ電腦播放程式及「五月十一彼下埔」之詞曲，均係音
      圓公司享有著作財產權之電腦程式著作及音樂著作，均尚在著作財產權存續期
      間內；而如附件所示之圖樣，則係告訴人音圓公司向經濟部智慧財產局申請註
      冊，就錄放影機及其器材、電視機、音響之商品，取得商標專用權之商標圖樣
      ，現仍在商標專用期限內等情，業據告訴人音圓公司之代理人莊家賓、蔡得謙
      律師、吳梓生律師分別指訴明確，並有音圓公司出產之電腦影音ＫＴＶ伴唱機
      產品簡介、執行畫面圖示（參偵卷第一五二頁）、音圓公司與沈文程簽立之音
      樂著作讓與契約書、中華民國商標註冊證等件在卷可稽。是以任何人未經告訴
      人音圓公司之同意或授權，不得擅自重製前開電腦程式著作及音樂著作，亦不
      得於前開專用商品之同一商品，使用相同於如附件所示圖樣之註冊商標。
（二）然扣案編號四、五之二台電腦伴唱機，均含有未經告訴人音圓公司同意或授權
      重製之前開ＫＴＶ電腦播放程式及「五月十一彼下埔」之音樂著作，其中編號
      五之電腦伴唱機內，更非法重製使用有如附件所示之註冊商標圖樣等情，除據
      告訴人音圓公司代理人丁○○、蔡得謙律師、吳梓生律師分別指訴歷歷，並為
      被告乙○○、癸○○所不否認外，復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官實際勘
      驗該二台電腦伴唱機明確，而於本院審理時，更經本院當庭啟動該二台電腦伴
      唱機，檢視無誤，有告訴人提出之照片十張（附於偵卷第二十三至二十七頁）
      、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官履勘現場筆錄（附於偵卷第二００頁以下）
      及本院九十三年四月十九日之審判筆錄（附於本院二卷第一０三頁）可資佐憑
      。可知扣案編號四、五之二台電腦伴唱機內，均屬侵害告訴人音圓公司前開電
      腦程式著作及音樂著作之著作財產權，其中編號五另侵害告訴人音圓公司就如
      附件所示圖樣享有商標專用權之侵權物。
（三）而扣案編號四、五之二台電腦伴唱機，係證人戊○○向清致公司所訂購，經被
      告乙○○委託不知情之庚○○組裝零件設備後，由被告癸○○以不詳方式，在
      該二台電腦伴唱機內，重製告訴人音圓公司享有著作財產權之前開ＫＴＶ電腦
      播放程式、「五月十一彼下埔」之音樂著作程式，另在編號五之電腦伴唱機內
      ，以重製之方法，使用有與附件所示註冊商標相同之圖樣等情，則有以下事證
      可證：
  １、證人戊○○於偵查結證稱：「（問：編號四、五上面註明『勝家』二字，是否
      你送修？）是的，．．．我有送修二台伴唱機，這二台是我向清致買的，買的
      時候就有伴唱軟體。」、「（問：你有無灌入何軟體？）沒有。」等語（偵卷
      第二三三頁）；於本院審理時仍結證稱：扣案編號四、五之二台電腦伴唱機，
      是伊舅舅壬○○、辛○○委託購買，由伊以每台一萬四千三百元向清致公司洽
      購，後來機器有故障，就原機送修，機器內原本的軟體，均未曾打開更動過；
      本院一卷第六十四頁之售貨單有顯示（九十一年）十二月十七日交二台電腦伴
      唱機，這不是零件，且伊向清致公司購買之產品，均係整台，沒有單獨購買硬
      碟或其他零件的情形等語（參本院一卷第二二六、二三四、二三八、二四二、
      二四四、二四八頁）等語。而證人戊○○確係受其舅舅壬○○、辛○○委託，
      始購買扣案編號四、五之電腦伴唱機，每台價格約一萬四千元至一萬五千多元
      ，買得後，整台機器已經組裝好，但在家裏插電安裝時，就發現機器有故障等
      情，復經證人壬○○、辛○○於本院審理時結證無訛；且經本院就證人戊○○
      、壬○○、辛○○分別隔離訊問結果，該三人就證人壬○○、辛○○委託證人
      戊○○購買之緣由、三人碰面之場景、伴唱機之價格、證人戊○○取得前開二
      台電腦伴唱機後，前往證人壬○○家中安裝之過程、證人辛○○參與之情形等
      節，所證繁簡或有不同，但內容大抵相符等情，有本院審判筆錄在卷可考（參
      本院二卷第四十五頁），堪信證人戊○○所言，並非虛假。
  ２、被告乙○○、癸○○雖一致供稱：證人戊○○之證詞不實在云云，並舉被告清
      致公司員工即會計小姐己○○、倉管及進出貨管理人員詹謹如、業務人員子○
      ○及證人庚○○，另提出證人戊○○與其父兄經營之平源音響公司客戶對話之
      錄音ＣＤ及譯文欲佐其說，但查：
    (1)證人庚○○於警詢時、本院審理時均僅證稱：係受被告乙○○委託，在臺中市
      北屯區○○路二一六之七號，幫忙將電源、主機板、ＤＶＤ、軟碟機、解碼卡
      等零件組裝，並測試是否可開機，完成後，再載至清致公司或清致公司承租之
      臺中市○○區○○路二一六之七號隔壁房間，伊在隔壁房間沒看過清致公司人
      員再加入其他東西包裝，但不能確定清致公司人員沒有再放入硬碟等語明確（
      偵卷第二十八頁、本院一卷第一四二頁），並有警方持本院核發之搜索票在臺
      中市○○區○○路二一六之七號查扣之外包組裝明細表三紙在卷可憑。可知證
      人庚○○只負責電腦零件設備之組裝，至於組裝完成並交由被告清致公司人員
      後之情形，並無所悉，對於被告乙○○、癸○○究竟有無在已組裝完成之電腦
      設備中，灌錄告訴人享有著作財產權之前開電腦程式著作、音樂著作及使用如
      附件所示之商標圖樣一事，證人庚○○所為證言，顯然尚無從資為任何有利於
      被告乙○○、癸○○之徵憑。
    (2)證人己○○雖到庭結證稱：就我所知，戊○○不曾買過裝有硬碟之機器（參本
      院一卷第一六六頁），也未買過整台點歌機，都只是拿零件而已（參本院二卷
      第四十六頁）等語，證人子○○亦到庭結證稱：戊○○曾經跟我買過整台電腦
      ，但不含硬碟等語（參本院一卷第一六０頁），但與證人詹謹如證稱：戊○○
      曾經購買過裝有硬碟之電腦設備，外觀和扣案編號四、五等二台電腦主機相同
      等語（參本院一卷第一七八、一八四頁），相互歧異。依常理，清致公司與客
      戶間之交易內容，公司員工若未參與，可能有所不知，但對於未曾發生之交易
      情形，當不可能為不實之虛捏。基此，證人戊○○曾向清致公司購買裝有硬碟
      機器之交易一事，證人己○○、子○○要非未曾參與，而無所悉，抑或不願據
      實陳述，即是記憶不清，證人己○○、子○○前開所證，均核與事實不符，無
      法採信，更無從資為任何有利於被告乙○○、癸○○之依據。而證人詹謹如證
      稱：戊○○曾向清致公司購買裝有硬碟之機器等語，反足以證明證人戊○○前
      開證述，確非無據。
    (3)證人詹謹如雖另結證稱：清致公司出售之電腦零件，均由伊本人貼上本院二卷
  第六十四頁之出貨標等語，且經本院實際勘驗扣案物編號四、五之二台電腦伴
      唱機，該二台電腦伴唱機之硬碟均未貼有清致公司之出貨標，其中編號四之硬
      碟，貼有「捷元」之條碼標示，編號五之硬碟則貼有「GREEN POINT」的標籤
      等情，有本院準備程序筆錄可佐（參本院一卷第八十九頁）。但查，編號五之
      電腦主機板，亦貼有「GREEN POINT」的標籤，業經本院再次勘驗該台伴唱機
      ，由告訴代理人吳梓生律師指認明確，並為被告癸○○所不爭執（參本院二卷
      第一０五頁），參以前開二台伴唱機絕大部分之零件均係被告清致公司製造，
      證人戊○○又曾向清致公司購買過裝有硬碟之機器，且始終證稱：該二台伴唱
      機整台機器均係向清致公司購買，未曾拆開等語，是以，尚無從依編號四、五
      之硬碟均非貼有如本院二卷第六十四頁清致公司出貨標之情狀，遽認該二顆硬
      碟與被告乙○○、癸○○全無關聯。再者，證人詹謹如亦結證稱：銷貨單由業
      務打單，經過我這邊備貨，出貨收款是會計的事情，備貨後是送到工程部，工
      程部有一定之處理流程，工程部之負責人即是被告癸○○等語（參本院二卷第
      四十七、五十六頁），可知在證人詹謹如備貨後，機器還須送往被告癸○○負
      責之工程部，此段期間，被告乙○○、癸○○有無就送至之機器再為任何處理
      ，證人詹謹如既已明確證述：工程部如何處理我不知道等語（參本院二卷第四
      十七頁），再衡以清致公司若真有在自行製造之機器中，非法灌錄告訴人音圓
      公司享有著作財產權之前開ＫＴＶ電腦播放程式、「五月十一彼下埔」之音樂
      著作及擅自使用如附件所示之註冊商標等之違法情狀，豈有在侵害他人權利之
      直接證據即硬碟上，黏貼自家出貨標，致使自身違法行徑昭然若揭之理？從而
      ，證人詹謹如有關出貨標之證述，及本院勘驗編號四、五等二台電腦伴唱機之
      結果，均尚不足以資為任何有利於被告乙○○及癸○○之認定。
    (4)被告乙○○、癸○○雖另提出證人戊○○與其父兄經營之平源音響公司顧客Ａ
      間之對話錄音ＣＤ與譯文（參本院一卷第二五二至二六四頁）一份，欲推翻證
      人戊○○前開證言之可信性。但查，證人戊○○固不否認曾說過如該譯文第三
      頁十四分二十秒、第四頁十六分０秒、十九分二十五秒、第五頁三十三分二十
      秒、三十四分三十八秒之答話，但補充稱：只是做生意口頭這麼說，其實我真
      的不會，也沒有那個能力等語（參本院一卷第二二九至二三二頁），然依證人
      戊○○與顧客Ａ之前開答話內容，僅能認定平源音響公司可能有提供仿冒之伴
      唱機產品，供消費者選購，於上開對話言談間，尚查無隻字片語提及仿冒伴唱
      機之來源及灌錄歌曲之經過；且在該次對話後，顧客Ａ固有向平源音響公司購
      買可能係仿冒品之伴唱機，並由證人戊○○之兄陳丕校至顧客Ａ家中安裝，但
      證人戊○○是否確有重製電腦伴唱程式之能力？顧客Ａ所購得之伴唱機內，究
      竟有無盜版軟體？如有，該盜版軟體是否由證人戊○○所重製等等，均非明確
      ，復無任何具體事證可資佐憑，實難單憑卷附之該份對話ＣＤ及譯文，即遽認
      證人戊○○證稱：扣案編號四、五之二台電腦伴唱機，均係整台向清致公司購
      買等語，有何不可採信之情事。
  ３、另查，扣案之磁碟片一張，係被告癸○○所有一節，為被告癸○○所不爭執，
      但經本院實際勘驗該張磁碟片結果，發現內有告訴人音圓公司享有著作財產權
      之ＫＴＶ電腦伴唱程式之部分程式等情，則有本院準備程序筆錄在卷可參（參
      本院一卷第九十至九十二頁）。告訴代理人丁○○於警詢時既已指陳：音圓公
      司之電腦伴唱程式並無法自網路上下載，亦不曾授權交由網路公司散發等語（
      參偵卷第二十七頁），被告癸○○復未能提出其他確切之證據，證明該張磁碟
      片內含部分之告訴人音圓公司ＫＴＶ電腦伴唱程式，係經合法管道取得，則被
      告癸○○先係辯稱：可能是在網路上下載云云，嗣又改稱：應是幫客人從事維
      修時，為免在測試過程不慎致客戶電腦內之資料遺失，而先將客戶電腦中之重
      要資料暫予備份所留下云云，不僅辯詞先後不一，且均無憑據，自難採信。
  ４、再查，被告清致公司於網路上刊登之清致公司簡介，亦載明：「▲本公司創立
      於一九九三年，初期以設計製造各式專案電子設備為主，並自行研發影像與軟
      體，為以後本公司在多媒體的發展奠下有力的基石。▲一九九四年初因應公司
      人事與環境之變遷，營業方向大幅調整，改以代理行銷為主，如此改變使得在
      多媒體蓬勃發展時，本公司得以增加服務的效率與層面。．．．除此之外，另
      一個突破即是多媒體與音樂結合，直接跨入音響界．．．此便是目前市面上常
      見之”電腦ＫＴＶ伴唱機”」等文字（參偵卷第一００頁）；證人戊○○於偵
      查中亦結證稱：「（問：如何會向清致買？）在網路上看到廣告。」等語（參
      偵卷第二三四頁），益徵被告乙○○、癸○○辯稱：並未販售硬碟之機器云云
      ，與實情不符，委無可採。
  ５、綜上，本院認證人戊○○之證言，係有所憑，堪信可採；被告乙○○、癸○○
      所為辯解，應純係飾卸之詞，均無足取。
（四）證人戊○○係依一般交易方式，而以每台一萬四千三百元之價格，向被告清致
      公司買受扣案編號四、五之二台電腦伴唱機，被告乙○○、癸○○主觀上確有
      意圖營利之犯意，亦臻明確。
（五）從而，本件事證明確，被告乙○○、癸○○右開犯行，均堪認定。
二、查：
（一）被告乙○○、癸○○行為後，著作權法第九十一條業於九十二年七月九日修正
      公布施行，修正前第九十一條第二項規定：「意圖銷售或出租而擅自以重製之
      方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣
      三十萬元以下罰金。」，與修正後第九十一條第一項規定：「意圖營利而以重
      製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺
      幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。」不同，比較新舊法結果，自以修正後之
      著作權法第九十一條第一項規定，對被告乙○○、癸○○較為有利，依刑法第
      二條第一項前段之規定，自應適用修正後著作權法第九十一條第一項規定論罪
      科刑。復次，被告乙○○、癸○○行為後，商標法亦於九十二年五月二十八日
      修正公布，且自同年十一月二十八日起生效，修正後商標法第八十一條第一款
      規定：「未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：一於同一商品或服務，
      使用相同之註冊商標或團體商標者。」，與修正前同法第六十二條第一款規定
      ：「意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
      科新臺幣二十萬元以下罰金：一於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他
      人註冊商標之圖樣者。」不同，比較新舊法結果，新法對於行為人並無不利，
      依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律裁判之（公訴人於九十二
      年七月二十日起訴時，修正後之商標法尚未生效，未及引用修正後之規定，併
      此明）。是核被告乙○○、癸○○所為，均係犯修正後著作權法第九十一條
      第一項之意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，及修正後商標法
      第八十一條第一款之未得商標權人同意，於同一商品使用相同於他人註冊商標
      罪。又：
  １、被告乙○○、癸○○二人間，就右開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為
      共同正犯。
  ２、被告乙○○、癸○○均係為履行證人戊○○一次訂購二台電腦伴唱機之訂單，
      才在扣案編號四、五等二台電腦伴唱機內非法灌錄告訴人音圓公司之ＫＴＶ電
      腦伴唱程式及「五月十一彼下埔」音樂著作，所為均仍屬一犯意接續多次行為
      ，侵害一個法益，皆應為接續犯，所犯意圖營利而以重製之方法侵害他人之著
      作財產權罪，均屬單純一罪。
  ３、被告乙○○、癸○○於扣案編號五之電腦伴唱機，非法灌錄告訴人音圓公司之
      ＫＴＶ電腦伴唱程式及「五月十一彼下埔」音樂著作，並擅自使用如附件所示
      之註冊商標，皆係以一重製行為同時觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應從一
      重之意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權罪處斷。
（二）被告乙○○、癸○○分別為清致科技股份有限公司之代表人及受僱人，渠等因
      執行業務而連續犯修正後著作權法第九十一條第一項之罪，被告清致科技股份
      有限公司本應依修正後同法第一百零一條第一項之規定，科以同法第九十一條
      第一項之罰金。惟修正後著作權法第九十一條第一項之罰金刑部分係二十萬元
      以上二百萬元以下，而修正前之第九十一條第二項之罪，其罰金刑為三十萬元
      以下，經新舊法比較結果，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用較為有利
      於被告清致公司之修正前著作權法第九十一條第一項規定科予罰金。
（三）爰審酌被告乙○○、癸○○先前均無任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣臺中地
      方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
      渠等二人均因圖牟私利，竟未經告訴人同意或授權，即擅自重製告訴人享有著
      作財產權之著作，並仿冒告訴人如附件所示之註冊商標，銷售予人，犯罪動機
      、目的雖屬單純，手段亦稱平和，販售之仿冒伴唱機只有二台，且對象僅證人
      戊○○一人，每台販售之價格不高，所得利益非鉅，但對告訴人之商譽、營業
      收益及其他合法商家之權益均造成損害，且就真正商標權所表彰之品質及商譽
      亦生影響，又破壞我國致力於智慧財產權保護之國際聲譽；再考之渠等二人始
      終未能坦認犯行，砌詞矯辯，態度不佳，被告乙○○、癸○○分別為公司負責
      人及受僱者，地位不同等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑
      ，並就被告癸○○部分，諭知易科罰金之折算標準。
（四）扣案之磁片一張，為共犯癸○○所有，並供與被告乙○○共同違犯右開犯罪所
      用之物，依修正後著作權法第九十八條規定，沒收之。扣案編號五之電腦伴唱
      機一台，係被告二人違犯修正後商標法第八十一條第一款之罪所販賣之商品，
      依修正後商標法第八十三條規定，沒收之。至於扣案編號四之電腦伴唱機一台
      ，並查無侵害告訴人之商標圖樣，非屬仿冒商標之商品，雖內含有侵害告訴人
      享有著作財產權之著作，但已因出售而歸證人戊○○所有，核與修正後著作權
      法第九十八條規定不合，無法諭知沒收，公訴人請求就扣案編號四之電腦伴唱
      機併予沒收，尚有未洽，附此明。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未經著作權人之同意或授權，不得擅自重製電腦
    程式著作及音樂著作，亦不得基於欺騙他人之意圖，擅自仿冒他人之商標。遽料
    其明知告訴人音圓公司就其所有之ＫＴＶ播放電腦程式享有電腦程式著作權，就
    「五月十一彼下埔」享有音樂著作權，就如附件所示之圖樣享有商標專用權，且
    告訴人音圓公司並未授權或同意其使用前揭權利，竟意圖銷售營利，基於概括犯
    意，自九十一年十二月三十日起至九十二年一月二日止，連續在臺中縣潭子鄉○
    ○路○段六八號，將告訴人音圓公司之前述電腦ＫＴＶ播放軟體及「五月十一彼
    下埔」音樂著作重製灌入電腦伴唱機，及其自網路上購買之三十顆硬碟內，並將
    「ＩＮ  ＹＵＡＮ電腦影音ＫＴＶ伴唱機，丙○○○榮譽出品」、「丙○○○電
    腦影音ＫＴＶ伴唱機」之畫面，一併重製，仿冒告訴人音圓公司之商標，意圖使
    消費者誤以為購買之伴唱機內所附伴唱軟體為告訴人音圓公司所生產，足生損害
    於告訴人音圓公司。嗣於九十二年一月二日十七時許，為警持本院核發之搜索票
    ，在臺中縣潭子鄉○○路○段六八號搜索查獲，始知上情，並扣得硬碟三十顆、
    電腦伴唱機三台、歌本三本及遙控器二只。因認被告甲○○涉犯修正後著作權法
    第九十一條第一項、（修正前）商標法第六十二條第一款之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款復有明定。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯右開違反商標法犯行，無非係以告訴人之指訴、編號
    甲乙丙三台伴唱機開機後即會顯示「丙○○○電腦影音ＫＴＶ伴唱機」之畫面等
    情，資為論據。訊據被告甲○○堅詞否認有此部分犯行，辯稱：該三台伴唱機係
    林先生於警方搜索之前一日送修的，且並無告訴人之商標圖樣等語。經查，被告
    甲○○此部分辯解，業據告訴代理人吳梓生律師當庭陳明：扣案之編號甲乙丙三
    台伴唱機開機後，並未顯示告訴人享有商標專用權之商標圖樣等語，而遍觀偵查
    中由檢察官實際勘驗之筆錄內容，亦查無上開三部伴唱機開機後，會顯示如附件
    所示商標圖樣之情狀，有勘驗筆錄在卷可考（參偵卷第二０一至二０三頁），足
    認被告甲○○前開所辯，信屬實在，公訴人此部分之認定，顯與事實不符，要無
    可取。此外，本院復查無其他證據證明被告甲○○確有公訴人所指之違反修正後
    商標法第八十一條之犯行，不能證明被告甲○○有違反商標法之犯行，揆諸前揭
    說明，即應就此部分諭知被告甲○○無罪之判決。
四、又查被告甲○○涉犯修正後著作權法第九十一條第一項之罪名部分，不論依修正
    後或修正前同法第一百條前段規定，均須告訴乃論。茲據告訴人音圓公司具狀撤
    回對於被告甲○○之告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽（本院一卷第二一二
    頁），依照前揭說明，本件就被告甲○○被訴違反著作權法部分，應依法諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款，修正後著作權法第九十一條第一項、第九十八條、修正前第一百零
一條第一項、修正前第九十一條第二項，修正後商標法第八十一條第一款、第八十三
條，刑法第十一條、第二條第一項、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務
中      華      民      國      九十三      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十三      年      六      月    九    日
附錄論罪科刑法條
修正後著作權法第九十一條
意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或
併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
非意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，重製份數超過五份，或其侵害總
額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處三年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五
十萬元以上五百萬元以下罰金。
修正前著作權法第一百零一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
九十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科各該條之罰金。
對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方
修正前著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
修正後商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆誤
    認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致相
    關消費者混淆誤認之虞者。
[*jrecno*]92,易,2396,20040609,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]2396
[*jdate*]930609
[*jcheck*]2
