[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2372%2c20030120%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2372&jdate=920120&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002372&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2372%2c20030120%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2372&jdate=920120&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,2372
[*裁判日期*]920120
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二三七二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○　女　二.
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　　　　　　　張居德律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五八
九號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案之第二級毒品大麻玖拾伍支（總
重肆壹點捌玖公克，包裝重柒點伍貳公克）、第二級毒品3,4-亞甲二氧甲基安非他命
（即ＭＤＭＡ，俗稱快樂丸、搖頭丸）參拾陸顆（其中橘色藥丸伍顆淨重壹點壹肆捌
參公克，取樣零點零玖陸肆公克，驗餘淨重零點玖伍壹玖公克；粉紅色藥丸參拾壹顆
淨重捌點參零陸壹公克，取樣零點貳伍玖伍公克，驗餘淨重捌點零肆陸陸公克），均
沒收銷毀之。因販賣第二級毒品所得之新台幣貳仟伍佰元，沒收之。又連續販賣第三
級毒品，處有期徒刑貳年捌月，扣案之第三級毒品Ｋ他命參拾貳顆（合計淨重柒點柒
肆肆零公克，取樣零點貳參貳伍公克，驗餘淨重柒點伍壹壹伍公克），沒收銷燬之，
因販賣第三級毒品所得之新台幣參仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。應執行有期徒刑陸年陸月，扣案之第二級毒品大麻玖拾伍支（總重肆壹點
捌玖公克，包裝重柒點伍貳公克）、第二級毒品3,4-亞甲二氧甲基安非他命（即ＭＤ
ＭＡ，俗稱快樂丸、搖頭丸）參拾陸顆（其中橘色藥丸伍顆淨重壹點壹肆捌參公克，
取樣零點零玖陸肆公克，驗餘淨重零點玖伍壹玖公克；粉紅色藥丸參拾壹顆淨重捌點
參零陸壹公克，取樣零點貳伍玖伍公克，驗餘淨重捌點零肆陸陸公克）；第三級毒品
Ｋ他命參拾貳顆（合計淨重柒點柒肆肆零公克，取樣零點貳參貳伍公克，驗餘淨重柒
點伍壹壹伍公克），均沒收銷燬之。因販賣第二級毒品所得之新台幣貳仟伍佰元，沒
收之；另販賣第三級毒品所得之新台幣參仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
    事  實
一、己○○為圖得不法利益，竟分別基於販賣第二級毒品及第三級毒品之概括犯意，
    自民國九十一年九初起，於每週五晚上，至位於臺中市○○路與中港路口附近「
    天堂ＰＵＢ」，向姓名、年籍不詳，綽號「阿平」之成年男子，購入第二級毒品
    大麻、第二級毒品3,4-亞甲二氧甲基安非他命（即ＭＤＭＡ，俗稱快樂丸、搖頭
    丸）及第三級毒品Ｋ他命後，而自九十一年九月初起至九十一年九月二十一日止
    ，在臺中市○○路與中港路口附近之「天堂ＰＵＢ」，連續販賣第二級毒品大麻
    、快樂丸及另連續販賣第三級毒品Ｋ他命予在上開ＰＵＢ內綽號「阿智」、「阿
    琴」、「小華」等不特定人多次。其中，大麻以每支新臺幣（下同）四百元（大
    支）或二百元（小支）購得，以四百五十元（大支）或二百五十元（小支）出售
    ，ＭＤＭＡ以每顆二百元購得，以二百五十元出售，Ｋ他命以每顆二百元購得，
    以二百五十元出售牟利，前後販賣上開毒品獲利約三千元。嗣於九十一年九月二
    十一日凌晨四時許，為警在臺中市○○路與中港路口查獲，並扣得其所有之第二
    級毒品大麻八支、第二級毒品ＭＤＭＡ三十六顆（其中橘色藥丸五顆淨重一．一
    四八三公克，取樣０．０九六四公克，驗餘淨重０．九五一九公克；粉紅色藥丸
    三十一顆淨重八．三０六一公克，取樣０．二五九五公克，驗餘淨重八．０四六
    六公克）、第三級毒品Ｋ他命三十二顆（淨重七．七四四０公克，取樣０．二三
    二五公克，驗餘淨重七．五一一五公克）及當日販毒所得二千五百元，再經警帶
    同己○○至臺中市○○路六十五巷九弄六號二樓之二其住處，查獲第二級毒品大
    麻八十七支（合計九十五支，分成十一包，總重四一．八九公克，包裝重七．五
    二公克）。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○，矢口否認有何右揭販賣毒品犯行，辯稱：其在警訊及偵查中承
    認有販賣毒品，是因為服用藥物神智不清，且害怕連累朋友才自白犯罪；而扣案
    之ＭＤＭＡ及Ｋ他命是和朋友一起集資購買比較便宜，大麻則是用來供自己施用
    云云。本院查：
  (一)右揭事實，業據被告己○○於警訊及偵查中自白在卷，其在警訊中供述之內容如
    下（偵查卷第七頁、第七頁反面）：
    問：你沒有販賣毒品為何出門在ＰＵＢ前持有大麻香菸八支、ＭＤＭＡ「俗稱搖
        頭丸」三十六顆、Ｋ他命三十二顆在身上，住處又放有大麻香菸八十七支之
        大量毒品，你又做何解釋？
    答：我承認自己吸食並販賣毒品，如上述所說以每顆Ｋ他命、ＭＤＭＡ及每支大
        麻香菸賺取五十元差價販賣他人。
    問：你於何時、地？如何販賣毒品？
    答：我皆於每週五、假日前一晚至本市○○○路與博館路「天堂ＰＵＢ」前販賣
        Ｋ他命、ＭＤＭＡ、大麻香菸給同性戀者，只要有人問，我便販賣給他們，
        但我們皆不認識。
    問：你毒品來源為何？價錢為何？
    答：我跟一個綽號叫「阿平」男子購得，ＭＤＭＡ每顆二百元、Ｋ他命二百元、
        大麻香煙（小支）二百元、大麻香菸（大支，筆錄記載誤寫為小支）四百元
        。
    問：再次訊問你，由你主動交出新臺幣二十三張百元及一張二百元共二千五百元
        是否為你販賣毒品之所得？
    答：是我今（二十一）日在天堂ＰＵＢ前，販賣ＭＤＭＡ十顆之所得。
    問：你於何時開始販賣ＭＤＭＡ、大麻香菸、Ｋ他命？至今獲利多少？
    答：我於九十一年九月初開始吸食毒品亦也開始販賣毒品，至今販毒轉售獲利三
        千元左右。
  (二)上開警訊筆錄係由承辦本案之員警丙○○所製作，其在本院訊問時結證如下（本
    院九十一年十一月二十日訊問筆錄）：
    問：被告己○○的警訊筆錄是否你負責製作的？
    答：是。
    問：提示偵查卷第七頁（為何警方查獲你持有毒品時，在未製作筆錄前，你表示
        販賣買得Ｋ他命．．．）的真意為何？
    答：在未製作筆錄之前，被告說她是以每種毒品賣出後獲利五十元，賺取價差，
        在製作筆錄時，被告認為她只是幫不特定人先購買，有人需要時，再提供給
        他們，應該不算是販賣，所以在製作筆錄時，我問她有無販賣毒品，被告認
        為這不算販毒，所以我在警訊筆錄作上述之記載。
    問：被告是否有告訴你販賣毒品的對象是誰？
    答：被告說沒有賣給特定的對象，在ＰＵＢ內如果有人在詢問，就有可能賣給他
        ，被告還說她持有的毒品也供自己施用。
    問：為何被告在警訊中嗣後承認有販賣毒品？
    答：因為我向被告解釋，她提供毒品給別人，而且賺取價差就算是販毒的行為，
        被告才承認販毒，並說明販賣的時間、地點、對象以及賺取的價差。
  (三)被告己○○經警訊問後，移送至臺灣臺中地方法院檢察署，由檢察官訊問，其在
    偵查中供述如下（偵查卷第二十四頁）：
    問：警訊中供稱你於今日凌晨以賣出十顆搖頭丸是否正確？
    答：因為我知道門路向「阿平」買，大量買較便宜，他每顆算我二百元，其他人
        請我幫他們買，我再分給他們，他們再把錢拿給我。
    問：十顆賣給幾個人？
    答：賣給三人，有的是朋友，有的是朋友的朋友，不認識，查到這堆東西裡面，
        還有別人託我買的還沒拿，前開三人是「阿智」（含他二名朋友一起去買）
        、「阿琴」、「小華」，寄我買的還沒有拿的有「小明」、「雅倫」、「阿
        華」、「小艾」、「阿浩」五人。
    問：有無賺取價差？
    答：除大麻菸比較粗的單價是四００元，其餘都是二００元，我給「阿智」、「
        阿琴」、「小華」每顆搖頭丸收取二百五十元，我每顆賺五十元。
    問：你從何時起開始以此方式賺取價差？
    答：九十一年九月初吃一、二次後，「阿平」就叫我幫他拉生意讓我賺差價。
    問：至目前為止賺多少錢？
    答：大約二千多至三千元左右。
    問：扣案的二千五百元是否為賣毒品的錢？
    答：就是「阿智」、「阿琴」、「小華」三人付給我的錢。
  (四)再者，被告為警查獲當時，持有之毒品數量頗多，計有第二級毒品大麻九十五支
    、第二級毒品ＭＤＭＡ三十六顆（藥丸）、第三級毒品Ｋ他命三十二顆（膠囊）
    ，此與一般施用毒品者，為供自己施用而持有少量毒品之情形，實有重大差別。
  (五)由上述被告於警訊及偵查中之自白，參以被告持有之毒品數量甚多，又係在青少
    年聚集之ＰＵＢ門口徘徊，而類似之場所亦時有查獲ＭＤＭＡ或Ｋ他命毒品等情
    觀之，本院認為被告在警訊及偵查中所為之自白，應與事實相符，可以採信。
  (六)被告對於其在警訊及偵查中自白之真實性，於本院審理時先供稱：「（提示偵查
    筆錄，為何於偵查中坦承販售？）」我當時服用藥物，神智不清。」（本院九十
    一年十月九日訊問筆錄）。嗣又改稱：「（為何在警、偵訊中會承認有販賣毒品
    ？）我怕連累到朋友。」（本院九十一年十一月二十七日審判筆錄）。被告對於
    其為何於警訊及偵查中自白犯罪之供述，雖前後不一，然對於其自白之任意性並
    無爭執，換言之，並無證據證明被告之自白係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違
    法羈押或其他不正之方法，本院自難排除其於警訊及偵查中自白之真實性。
  (七)被告雖另供稱，扣案之Ｋ他命、ＭＤＭＡ係與友人一同合資購買，大麻則係供給
    自己施用云云。證人戊○○（被告之兄）及庚○○、辛○○（被告之友人），均
    於本院審理時為相同之陳述（本院九十一年十一月二十七日審判筆錄）：
  (1)證人戊○○經辯護人詰問，證稱如下：
    問：請你敘述自九月二十日傍晚至九月二十一日凌晨這段時間過程？
    答：九月二十日是中秋節前夕，我跟朋友以及己○○共十二人，約在我的住處烤
        肉，我們有說到要到「天堂ＰＵＢ」去搖頭，凌晨兩點左右我們到達「天堂
        ＰＵＢ」，當時警察在臨檢，我們就在門口等待，有一個陌生男子問我們要
        不要「東西」（指搖頭丸或Ｋ他命），他說大量買比較便宜，我們一行人就
        決定一起買，每個人收兩千元，當時大家都在場，我們就委託己○○去跟那
        個陌生男子購買，我們等己○○購買毒品後才要一起進去「天堂ＰＵＢ」。
        問：你們委託己○○購買毒品的時間是何時？
    答：購買的時間是凌晨兩點五十左右。
    問：被告己○○何時被警察查獲？
    答：大約是在九月二十一日凌晨三點四十分左右，我陪己○○從「天堂ＰＵＢ」
        出來要到機車置物箱拿毒品，當場就被警察查獲。
    問：當時警察為何沒有同時逮捕你？在場警員有幾人？
    答：我當時在旁邊等，己○○自己走過去拿毒品。當時只有一位警察。
    問：警察臨檢何時結束？
    答：大約凌晨兩點半左右結束。
    問：你朋友當中有無綽號「阿琴」、「小華」、「小明」、「雅倫」、「阿華」
        、「阿浩」、「小艾」、「阿智」的人？
    答：沒有。
  (2)證人庚○○、辛○○經辯護人詰問，結證如下：
    問：在九月二十日當天你們有無一起去烤肉以及到「天堂ＰＵＢ」？
    答：有。
    問：你們總共有多少人去「天堂ＰＵＢ」？
    答：大約有十幾人。
    問：在烤肉時是否就講好大家要一起去「天堂ＰＵＢ」搖頭？
    答：是。
    問：為何由己○○出面購買毒品？
    答：因為烤肉時己○○說她以前玩過，只要到「天堂ＰＵＢ」門口就會有人過來
        賣「東西」（指毒品），因為己○○以前在「天堂ＰＵＢ」門口買過毒品。
    問：你們當時是否有每人繳二千元給己○○？
    答：有。
    問：你們是否有看到陌生男子問己○○要不要買毒品？
    答：有，陌生男子說：「你們這麼多人要不要一起買比較便宜」。
  (3)證人庚○○再經辯護人詰問，結證如下：
    問：你知道住處大麻的來源？
    答：是己○○購買的，她說大約買了新台幣六、七千元，她是買一整塊的，再自
        己捲成香煙狀，因為這樣比較便宜。
    問：這些大麻是要供誰施用的？
    答：買回來放著，幾個朋友一起施用的。
    問：大麻是什麼時候購買的，有無施用過？
    答：大約是查獲前一星期買的，都還沒有施用過。
  (八)證人戊○○、庚○○、辛○○等人雖證述與被告一同合資購買毒品，然對於合買
    之人數多寡，每人購買之數量如何，均無法詳為敘明，換言之，本案查獲之Ｋ他
    命三十二顆、ＭＤＭ三十六顆，係幾個人所合資購買，每人可分得幾顆等情，證
    人均未詳為敘述，證人僅就合資購買一節而為陳述，但對於被告如何將持有之毒
    品分給每一合資購買者，並未明確陳述，難認真實。再者，被告亦供稱向每位友
    人收取二千元，而警察查獲當日，扣案之現金二千五百元，係友人所交付用以購
    買毒品云云（本院九十二年一月七日審判筆錄）。由此而論，縱使認為證人所述
    屬實，即其等與被告共同出資購買毒品，且均將購買毒品之金錢交給被告，然被
    告已從該不詳姓名之販毒者處取得毒品，竟仍保管證人等所交付購買毒品之資金
    ，而未於購買毒品時將證人等所交付之金錢，支付予前開販售毒品之人，被告與
    證人所述情節，顯與常情有違。此外，被告持有之大麻多達九十五支，與一般購
    買毒品供自己施用之情形有別，況且證人庚○○亦未陳稱何人曾至被告住所一同
    施用大麻，自難僅憑被告及證人庚○○之供述而認扣案之大麻係供被告及其友人
    吸食所用。被告之辯解及證人之供述既有上開可疑之處，本院認為被告上開所辯
    及證人所證情節，均難憑為有利於被告之認定。
  (九)被告雖另辯稱：警察監控現場多時，並未親眼目睹其販賣毒品予不特定人云云。
    惟按販賣毒品不以販入之後復行賣出為構成要件，如以營利為目的，將毒品購入
    或將毒品賣出，有一於此，其犯罪即經完成（最高法院八十六年度台覆字第三六
    號、九十年度台上字第一八九八判決參照）。查本件被告為警查獲時，持有數量
    甚多之毒品一節，已如上述。被告於警訊及偵查中亦自白販售毒品予不特定人，
    縱認警察未當場目睹交易毒品之經過，然被告係以營利為目的，將毒品購入，自
    屬販賣毒品無疑，自難僅因警察未當場查獲被告販售毒品，而認為未構成販賣毒
    品之犯行。被告此部分之辯解，亦無可採。
  (十)此外，本件復經查獲本院之警察甲○○、丁○○、乙○○結證屬實，並有上開第
    二級及第三級毒品扣案可資佐證，而扣案之煙捲經送請法務部調查局鑑驗，檢驗
    結果認為送驗煙捲九十五支，均含有第二級第二十四項毒品大麻成分，煙捲總重
    四一．八九公克，包裝重七．五二公克，此有該局九十一年十一月五日調科壹字
    第一二００一二一八四號鑑定通知書一紙在卷可憑。又扣案之膠囊、藥丸送請國
    防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，其鑑驗結果認為膠囊中無煙毒（海洛因）成
    份，無甲基安非他命成份，無ＭＤＭＡ成份，無ＭＤＡ成份，有Ｋ他命成份。藥
    丸中（橘色五顆，粉紅色三十一顆）均無煙毒（海洛因）成份，均無甲基安非他
    命成份，均有ＭＤＭＡ成份，均無ＭＤＡ成份，均無Ｋ他命成份，亦有該中心九
    十一年十二月十八日（九一）綱得字第一七二二八號鑑驗通知書一紙附卷可參。
    本件事證已甚明確，被告右揭犯行，均堪認定。
二、查大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品。又ＭＤＭＡ
    屬中樞神經興奮劑，服用者會有多話、食慾降低、情緒及活動力亢進、產生幻覺
    、狂喜等症狀之行為特徵，並易發生體溫過高、痙攣，甚致引發併發症而導致死
    亡。長期使用會產生心理的依賴，強迫使用等神經系統的損傷，產生情緒不穩、
    憂鬱、視幻覺、失眠、記憶減退、妄想等症狀，並有噁心、肌肉痛、心悸、動作
    失調之生理毒害；抑鬱、精神錯亂、自殺傾向之心理毒害；橫紋肌溶解、血管內
    凝集、急性腎衰竭、體溫高達攝氏四十三度之致命毒害，業經行政院公告為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。Ｋ他命則係用於人、畜之麻醉
    劑，具有肌肉鬆弛作用，服用者有噁心、嘔吐、複視、視覺模糊、視覺影像扭曲
    、暫發性失憶及身體平衡感消失等症狀，嚴重時會有運動功能受損、高血壓甚致
    呼吸作用受到抑制而致死，業經行政院公告為毒品危害防制條例第二條第二項第
    三款之第三級毒品。被告己○○販賣第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ係犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，其販賣Ｋ他命之犯行，係犯同條例第
    四條第三項之販賣第三級毒品罪。其販賣前後持有第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ及
    第三級毒品Ｋ他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。其先
    後數次販賣第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ及販賣第三級毒品Ｋ他命之犯行，均時間
    緊接、各方法相同，各觸犯構成要件相同之販賣第二級毒品及販賣第三級毒品罪
    名，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各論以販賣第二級毒品及第
    三級毒品一罪，除法定刑為無期徒刑部分（即販賣第二級毒品部分）依法不得加
    重外，餘則加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件
    亦不同，應分論併罰，被告之選任辯護人認此係想像競合犯，尚有未合。本院審
    酌被告並無販賣毒品前科，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺
    灣高等法院之被告全國前案紀錄表各一紙附卷可考，其圖利而販賣毒品，戕害國
    民健康、助長施用毒品惡習，自屬非是，然其販毒毒品之期間不長、數量不多，
獲利非鉅，就全部犯罪情節觀之，惡性及危害尚非極為重大，依「罪刑相當性原
    則」，在客觀上，若販賣第二級毒品部分量處最輕之有期徒刑七年，販賣第三級
    毒品部分量處最輕之有期徒刑五年，仍嫌過重，本於情輕法重，被告犯罪之情狀
    非無可憫，爰均依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告己○○甫自學校
    畢業，正值青年，不思以正當途徑賺取金錢，竟以販賣毒品圖得不法利益，年紀
    尚輕即沾染毒癮，並藉此於ＰＵＢ店內搖頭狂歡，被告所為實值苛責，並斟酌其
    連續販賣第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命，均足以使受讓或購買
    施用者導致前述生理及心理毒害，形成生理成癮性及心理依賴性，嚴重戕害國民
    身心健康，危害社會治安，惡性重大，其無視於國家杜絕毒品危害之禁令，意圖
    出售圖利，惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之大麻（合計九十五支，分成十一包，總重四一．八九公克，包裝重七．五
    二公克），ＭＤＭＡ三十六顆（其中橘色藥丸五顆淨重一．一四八三公克，取樣
    ０．０九六四公克，驗餘淨重０．九五一九公克；粉紅色藥丸三十一顆淨重八．
    三０六一公克，取樣０．二五九五公克，驗餘淨重八．０四六六公克）；Ｋ他命
    三十二顆（淨重七．七四四０公克，取樣０．二三二五公克，驗餘淨重七．五一
    一五公克），分別為毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款所規定之毒
    品，皆應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。又扣
    案之二千五百元，係被告於案發當日販賣第二級ＭＤＭＡ十顆所得之財物，此據
    被告於警訊中供述在卷，應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定諭知
    沒收。至於被告右揭另販賣大麻、ＭＤＭＡ及Ｋ他命之數量及金額，據被告於警
    訊時供稱述：「我於九十一年九月初開始吸食毒品亦開始販賣毒品，至今販毒轉
    售獲利三千元左右。」於偵查中亦為相同之供述（偵查卷第七頁反面、第二十四
    頁反面）。因被告嗣於審判中否認犯行，本院無從再詳為確認，且因買賣毒品者
    ，非必能鉅細靡遺地供述所買賣之數量及金額等情，本院就被告販毒賣所得一節
    ，以其於警訊及偵查時之供述為認定基準。惟被告並未區分其販毒所得三千元，
    其中多少金額係販賣第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ，多少金額係販賣第三級毒品Ｋ
    他命，為免沒收之金額對被告不利，本院逕於被告販賣第三級毒品項下，應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，則
    以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
第二項、第三項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五
十六條、第五十九條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第三項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,2372,20030120,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]2372
[*jdate*]920120
[*jcheck*]2
