[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c474%2c20021217%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=474&jdate=911217&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000474&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c474%2c20021217%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=474&jdate=911217&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,474
[*裁判日期*]911217
[*裁判案由*]違反商業會計法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第四七四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　被　　　告　庚○○
右列被告等因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第三號
），本院判決如左：
    主  文
癸○○共同連續經辦會計人員，以明知為不實事項，而填製會計憑證及記入帳冊，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
庚○○共同連續商業負責人，以明知為不實事項，而填製會計憑證及記入帳冊，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、戊○（通緝中，俟到案後另行審結）係址設臺中市○○區○○路三００巷二號三
    之九漢川營造股份有限公司（下稱漢川公司）之負責人，庚○○則係漢川公司之
    董事兼總務，均屬公司法第八條規定之公司負責人，亦均屬商業會計法第四條所
    稱之商業負責人，癸○○則係該公司之股東，負責公司商業會計事務之處理，屬
    公司之經辦會計人員。而漢川公司自民國八十四年間設立時起即以經營土木及建
    築工程等為主要業務，其間並曾僱用甲○○、丙○○、辛○○及壬○○等人（下
    稱甲○○等四人）為公司員工，另自八十四年四月二十五日起至八十六年二月二
    十七日止，承租乙○○位於臺中市○○街四九六號三樓（起訴書誤載為台中市○
    ○○街三三號）之房屋、於八十六年四、五間，承租子○○所有位於臺中市○○
    ○街三三號房屋，供作公司營業處所之用，戊○、癸○○及庚○○均負有依法據
    實填製轉帳傳票等會計憑證及申報營利事業所得稅結算申報書，向稅捐機關申報
    營業稅之義務。詎戊○、庚○○二人竟與癸○○共同基於登載不實會計憑證之概
    括犯意聯絡，自八十五年間起至八十六年四、五月間止，明知甲○○等四人因公
    司財務困難致未能按月準時領取薪資，詎由庚○○先行支付甲○○等四人部分薪
    資後（實際領取之薪資如如附表一所示），竟多次將不實之附表一所示甲○○等
    四人領取之薪資金額登載於業務上所作成之漢川公司薪工資支領及職工扶養親屬
    表上，用以表示甲○○等四人確有領取如附表一所示之不實薪資，隨即由癸○○
    將該不實之薪資數額填載於轉帳傳票之會計憑證中，而填製不實之會計憑證，事
    後並由知情之戊○予以簽核；復明知漢川公司所支付予乙○○、子○○二人之租
    金各均僅為新台幣（下同）八十萬五千元及九萬元，惟戊○、庚○○仍指示癸○
    ○先後將如附表二所示之不實租金數額，填載於轉帳傳票之會計憑證中，而填製
    不實之會計憑證。並據以填具在業務上所作成之帳冊上，並記載於漢川公司八十
    六年度營利事業所得稅損益表及稅額計算表上，持向財政部中區國稅局以申報漢
    川公司八十六年度營利事業所得稅（漢川公司於八十四年、八十五年，並未向稅
    捐稽徵機關辦理營利事業所得稅之申報），足以生損害於甲○○等四人及稅捐稽
    徵機關核算稅額之正確性，惟漢川公司因八十六年度營業淨利係呈虧損狀況而無
    逃漏稅捐之情形。嗣經漢川公司之股東丁○○、監察人己○○提出告訴後，始查
    悉上情。
二、案經己○○、丁○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○固對曾於漢川公司擔任商業會計處理業務，並將上揭如附表一支
    出之租金及甲○○等四人實際領取之薪資記載在轉帳傳票上之事實坦承不諱，而
    訊之被告庚○○亦坦認曾任漢川公司之董事兼總務，並將公司之收支及相關資料
    交給被告癸○○請款，亦負責看帳冊、發放員工薪資等工作之事實，然均矢口否
    認有何右揭違反商業會計法犯行，被告癸○○辯稱：員工薪資支領明細及房屋租
    金支出均係依照被告庚○○所提供之請款資料填寫，且有按實際支出之金額記載
    ，並無虛列之情事，伊一切均係依現有之資料填載至轉帳傳票上云云；被告庚○
    ○則以：上揭填載於轉帳傳票上之租金及員工薪資額均有實際支出，並無不實之
    情事，甲○○等四人薪資部分確實均有按實際領取之金額記載，再填載至轉帳傳
    票上，又房屋租金部分均有經法院公證，而乙○○租賃部分金額與公證書有些許
    差額，是給乙○○之賠償金，子○○部分也是按照憑證來作帳冊的云云，資為辯
    解。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人丁○○、己○○於偵、審中指訴綦詳。而證人甲○○先
      於偵查中結證稱：「（問：有任職於漢川營造公司？）有。」、「（問：任職
      期間？）我約任職七個月左右，我比較丙○○短點。」、「（問：薪資每月？
      ）每月三萬左右。不是每月皆有領，經常領不到錢。」、「（提示薪工支領明
      細）（這明細正確？）我約只領了五、六萬元而已，因有時公司沒給我薪水，
      而我薪水也沒有這上面記載之五萬五千元。公司也沒給我健、勞保。」等語（
      見八十七年偵續字第三號偵查卷第三一三頁、三一四頁），復於本院調查時結
      證稱：「（問：你們二位之前是否有在漢川公司任職？）有。從八十五年底至
      八十六年三、四月。（問：你當時在漢川公司擔任何職為？）工地管理。（問
      ：漢川公司一個月給你多少的薪資？）一個月五萬多元，我總共領了五、六萬
      元，我另外有再跟戊○借三十多萬元。總共拿了四十多萬元，薪水的部分領了
      將近六萬元。（問：薪水都是由誰發放的？）我都是領現金，都是庚○○交給
      我的，我沒在公司用印章簽收的方式。（問：你們是否知道漢川公司的財物都
      是何人處理？）不知道。」等語明確（見本院九十年十月九日訊問筆錄）。另
      證人丙○○於偵查中結證稱：「「（問：有任職於漢川營造公司？）有。（問
      ：任職期間？）我約任職十個月左右，我確定沒超過一年。（問：薪資每月？
      ）每月三萬至三萬三千元。（問：（提示薪工支領明細）這明細正確？）明細
      不太正確。因後面二個月約四、五萬元沒領到。」等語（見八十七年偵續字第
      三號偵查卷第三一三頁），復於本院調查時結證稱：「（問：你之前是否有在
      漢川公司任職？）大概從八十六年起任職，不到一年就離職。我當時工作是現
      場工地監工。」、「（問：你的薪水由誰發放？）我是向在場的庚○○領取，
      由她發現金給我。」、「（問：你是否知道公司的財物均由何人處理？）是由
      癸○○處理，而薪水是由庚○○發的。」等語（見本院九十年七月十三日、九
      十一年八月二十七日訊問筆錄）。另證人壬○○亦於本院調查時結證稱：「（
      問：你之前是否在漢川公司任職？）有。八十五年七月至八十六年四月份。（
      問：你當時擔任何職？）打零工。但之後固定薪水三萬五千元左右。」、「（
      問：你前後總共領了多少錢？）領了十幾萬元。」、「（問：你的薪水都是誰
      發放給你的？）是癸○○拿現金給我的。」、「（問：你每次領薪水時有無蓋
      章？）沒有。他們都直接給我現金，並沒有簽收。」等語（見本院九十年八月
      十七日訊問筆錄）。又證人辛○○於偵查中係結證稱：「（問：有受僱於漢川
      營造公司？）有。（問：何時在那邊上班？）八十五年四、五月間。做三十、
      四十天左右而已。」、（問：領多少薪水？）（提示薪工資支領及職工技養親
      屬表）我月薪四萬、但沒有領這麼多錢。我是領現金。」、「（問：八十六年
      一月至四月間有向該公司領取五萬六千元？）我這段時間在金振興鋼構有限公
      司上班。（問：有何補充？）沒有。」等語（見八十七年偵續字第三號偵查卷
      第三０三頁），復於本院調查時結證稱：「（問：你們二位之前是否有在漢川
      公司任職？）有。八十五年四月至同年五、六月。」、「（問：你當時在漢川
      公司擔任何職為？）工地主任。」、「（問：漢川公司一個月給你多少的薪資
      ？）一個月四萬元，我知道我最後一個月領一萬元，我實際上領有超過五萬元
      」、「（問：薪水都是由誰發放的？）有一次是癸○○，有一次是庚○○。我
      都是領現金。」、「（問：有何意見？）我並沒有領多麼多薪水，我在八十五
      年七月二日在金振興鋼構有限公司任職。」、「（問：是否曾在漢川公司任職
      ？）是。月薪四萬多元，做了一個多月，我都是領現金，八十五年五月以後我
      就離職。離職之後我到金振興鋼構有限公司工作。我在金振興工作之後就沒有
      再向漢川公司領錢了，我薪水都是去公司向庚○○領取。（問：對於偵訊中所
      言有何意見？）（提示並告以要旨）實在。」等語明確（見本院九十年十月九
      日、九十一年八月二十七日訊問筆錄），足認證人甲○○等四人在漢川公司任
      職期間所領取之薪資數額，應確實僅如附表一所示之實際領取金額而已。
（二）另證人乙○○先於偵查中結證稱：「（問：有於八十四年四月二十五日將中市
      ○○街四九六號三樓這棟房屋、出租給漢川營造公司？）有。沒有公證，只是
      私約。」、「（問：漢川營造共付你多少租金？）八十萬五千元。他實際祇租
      了二十三個月而已。後來退還保證金十萬元。」等語（見八十七年偵續字第三
      號偵查卷第三０三頁、第三０九頁），復於本院調查時結證稱：「（問：你是
      否自八十四年四月二十五日起至八十六年二月二十七日止將台中市○○街四九
      六號三樓號之房屋租給戊○？）有。」、「（問：租金如何計算？）壹個月三
      萬五千元，實際上總共收了八十萬五千元。」、「（問：當時都是何人與你接
      洽房子的事情？）都是戊○。（問：租金都是何人交給你的？）是戊○或癸○
      ○交給我的。」、「（問：有何意見？）一切收費都是以明細表為準。」、「
      （問：對於偵訊中所言有何意見？）（提示並告以要旨）均實在。偵查卷三一
      ０頁明細表真正。租賃契約書內容真正。」等語（見本院九十年十一月九日、
      九十一年八月二十七日訊問筆錄）。而證人子○○亦先於偵查中結證稱：「（
      問：有於八十六年四月十五日將中市○○○街三十三號全部出租漢川營造公司
      ？（提示租賃契約書））沒這印象，要查資料一下。有的話，只有收三個月租
      金而已，沒有到一半。那家公司租期未到，便搬走了。」、「（問：保證金九
      萬如何處理？）我只扣了一個月保證金，還八萬給他們。那家公司每期付三個
      月租金，約定租一年，但只租三個月而已。」等語（見八十七年偵續字第三號
      偵查卷第三０三頁），復於本院調查時結證稱：「（問：當時房屋的承租是何
      人與你接洽？）是在場的庚○○與我接洽的。」、「（問：房屋的租金是何人
      拿給你的？）都是庚○○交給我的。」、「（問：有無收據及報稅的資料？）
      本來契約簽訂一年，但實際上只租了三個月，並沒有寫扣繳憑單。」、「（問
      ：八十六年四月十五日有無租台中市南屯區○○○街三三號給漢川公司？）有
      。漢川公司只有承租三個月，有公證。」、「（問：為何契約上租期是一年？
      ）契約上面是寫一年沒有錯。押金三萬元、保證金三萬元，租金一個月三萬元
      。租金在第一個月就給我，三個月給一次租金，漢川公司當初只給我九萬元，
      之後三個月之後就沒有再向我承租，我總共向漢川公司收了九萬元。後來又還
      二萬元押金給庚○○，為何要還我，時間太久我記不清楚了。」等語明確（見
      本院九十年十月九日、九十一年八月二十七日訊問筆錄），並有房屋租賃契約
      書、公證書各一份在卷可稽。則由上揭證人乙○○、子○○之證言可知，漢川
      公司自八十四年四月二十五日起至八十六年間，僅向乙○○、子○○二人共支
      付租金八十九萬五千元（包括支付乙○○八十萬五千元，支付子○○九萬元）
      。
（三）雖上揭證人甲○○等四人及乙○○、子○○均曾於本院調查時，就實際向漢川
      公司領取之金額與偵查中所證述之數額有所出入，然上揭證人嗣於本院九十一
      年八月二十七日訊問時，均已再次就於偵查中之結證內容加以確認無誤，況人
      之記憶易因時間之經過，而對細節事項有所遺忘，是以證人甲○○等四人及乙
      ○○、子○○事後於本院所述領取漢川公司金額雖曾與偵查中所述之內容不符
      ，然此應尚與常理無違，自難據此即否定上揭證人於偵查中所為證言之真實性
      。又證人即查核漢川公司帳務之會計師蕭仲達於偵查中係證稱：「（問：營業
      費用有支出明細或憑證？）我有向戊○詢問，確實有薪資支出，但因薪資為內
      部支付，所以沒有憑證。」、「（問：收受薪資者，因有收受薪資明冊，並蓋
      章表示有收到？）這點我要查一下，至於其他部份費用，則沒錯誤。」、「（
      問：依薪資明細來看，可否做為憑證之用？）要看情形而定。」、「（問：收
      受薪資者沒有蓋章，可否做憑證？）第一判斷有合理性否。第二則判斷有無轉
      帳。至於會灌水，就無從判斷了。」等語（見八十七年度偵續字第三號偵查卷
      第二六二頁），因證人蕭仲達係根據被告戊○所提供漢川公司之內部交易事項
      憑證編制資產負債表及損益表，且依據該損益表及資產負債表僅能表達當時漢
      川公司財務狀況及經營結果，無法認定漢川公司之帳目有無浮編之事實，是依
      證人蕭仲達之證言，亦尚不足為被告有利之認定。另依卷附漢川公司之工資支
      領及職工扶養親屬表記載，其中甲○○之薪資八十五年度記載為二十七萬五千
      元，八十六年度記載二十二萬元，合計應為四十九萬五千元、壬○○之薪資於
      八十六年度記載為十四萬元、丙○○之薪資八十五年度記載為二十一萬一千二
      百元，八十六年度列記載為九萬九千元，合計共為三十一萬零二百元、辛○○
      之薪資八十五年度記載為九萬元（見八十七年度偵續字第三號偵查卷第二六五
      頁至第二七一頁）；另依會計師蕭仲達所製作之漢川公司之損益表中所示，漢
      川公司自八十四年二月一日至八十六年五月十二日間之租金支出部分，係記載
      為一百二十一萬五千一百七十五元（見八十七年度偵續字第三號偵查卷第二八
      三頁），再佐以證人甲○○等四人、證人乙○○、子○○等人上揭之證述內容
      ，顯見漢川公司於上揭期間支付員工甲○○等四人薪資及給付乙○○、子○○
      二人之辦公處所租金均與如附表一、二所示於轉帳傳票上虛列之金額不符，已
      足認該轉帳傳票上之填載內容顯有不實。又轉帳傳票乃商業會計法所列之記帳
      憑證，屬商業會計憑證之一種，被告庚○○係漢川公司之董事兼總務，平日負
      責發放員工薪資及財務支出，而被告癸○○則係漢川公司經辦會計人員，長期
      負責記載漢川公司之財物支出狀況，其二人顯應均已明知漢川公司於八十四年
      間至八十六年間支付證人甲○○等四人薪資及支付乙○○、子○○租金之狀況
      ，是其二人與被告戊○既已明知甲○○等四人領取之薪資、乙○○及子○○收
      取之房屋租金並未達帳冊上所列之金額，詎仍據以登載在轉帳傳票之會計憑證
      上，是被告庚○○與癸○○違反商業會計法之犯行已至為明確。
（四）綜上所述，足認被告庚○○與癸○○就證人甲○○等四人於八十五年間至八十
      六年間在漢川公司所實際領取之薪資、就證人乙○○、子○○於八十四年四月
      間至八十六年四、五月間所實際收取之租金，在轉帳傳票上有虛偽不實記載之
      事實甚明，參以漢川公司於八十七年間持相關會計資料向稅稽機關申報八十六
      年度營利事業所得稅後，經財政部台灣省中區國稅局台中市分局查核結果，認
      漢川公司之帳冊資料中所載之八十六年度一至四月營業收入及八十六年度之損
      益表及資產負債表，均與漢川公司當年度結算申報之營業收入、損益表及資產
      負債表不符，此有八十八年十二月二日中區國稅中市密字第八八００四三００
      九號函附之漢川公司八十六年度營利事業所得稅損益及稅額計算表、資產負債
      表等資料附卷足稽（見八十七年度偵續字第三號偵查卷第二００頁至第二０八
      頁），顯見漢川公司之財務報表確有不實，此益證被告庚○○、癸○○二人顯
      有違反商業會計法之犯行。此外，復有漢川公司八十四年二月間至八十六年五
      月間之損益表、甲○○等四人薪工資支領及職工扶養親屬表、支付通知書、付
      款簽收薄、轉帳傳票、發票等內部帳冊及會計帳冊資料、蕭仲達會計師所製作
      之資產負債表、損益表各一份、房屋租賃契約二份在卷足稽，被告庚○○係負
      責漢川公司資金之收付，就漢川公司之營收支出等情形應知之甚詳，明知漢川
      公司並未支出如附表所示虛列金額之支出，仍轉交資料予知情之被告癸○○製
      作不實之會計憑證，並及將之記入帳冊，且參以被告庚○○復於漢川公司暫停
      營業後仍保管漢川公司之帳冊資料等情，足認被告庚○○與癸○○間就上揭犯
      行，確有犯意聯絡及行為分擔甚明，是被告庚○○、癸○○二人上揭所辯，顯
      係卸責之詞，均不足採信。本件事證明確，被告李丁福、何月梅二人之犯行應
      堪認定。
二、被告庚○○係漢川公司之董事，並負責總務之工作，屬公司法規定之公司負責人
    ，亦屬商業會計法第四條所稱之商業負責人，被告癸○○則屬經辦會計人員。被
    告庚○○、癸○○二人共同將如附表所示之虛列金額等不實事項記載於轉帳傳票
    上，嗣並據以製作損益表、資產負債表等持向財政部中區國稅局以申報漢川公司
    八十六年度營利事業所得稅，雖因營業淨利係呈虧損狀況而無逃漏稅捐之情形，
    然已足以生損害於甲○○等四人及稅捐稽徵機關核算稅額之正確性。是核被告庚
    ○○、癸○○二人所為，均係犯違反商業會計法第七十一條第一款以明知為不實
    之事項，而填製會計憑證及記入帳冊之罪。又公訴人雖認被告庚○○、癸○○二
    人上揭犯行尚涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之之行使業務登載不實文書
    罪嫌。惟按商業會計法第七十一條第一款之商業負責人，以明知為不實之事項而
    填製會計憑證，原含有業務上登載不實之本質，與刑法第二百十五條之從事業務
    之人明知為不實之事項而登載於業務上文書罪，皆規範處罰同一之登載不實行為
    ，應屬法規競合，且前者為後者之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應
    優先適用商業會計法第七十一條第一款論處。乃公訴人竟認被告二人另成立刑法
    第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪，而依刑法第五十五條
    牽連犯之規定論處，其此部分法則之適用自有不當（最高法院九十一年度台上字
    第一一二一號判決參照）。是以本件被告庚○○、癸○○，明知甲○○等四人之
    薪資及乙○○、子○○之租金部分（詳如附表一、二所示之虛列金額）均屬不實
    之事項，竟據以填製在轉帳傳票上及記入帳冊中，即含有業務上登載不實文書之
    本質，依前開最高法院判決意旨，被告庚○○、癸○○二人應僅犯商業會計法第
    七十一條第一款之罪，不應再論以刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務
    上登載不實罪，而公訴人認被告庚○○、癸○○二人另犯有刑法第二百十六條、
    第二百十五條之罪，且與所犯違反商業會計法第七十一條第一款之罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，尚有未洽，併予敘明。又被告庚○○、癸○○與同
    案被告戊○就違反商業會計法第七十一條第一款之罪間，均具有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又被告庚○○、癸○○先後多次填載不實之會計憑證及多次
    將不實事項記入帳冊等犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之
    罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並均加重其刑。爰審酌被告庚○○、癸○○二人犯罪之動機、目的及手段，並
    審酌被告庚○○係漢川公司之董事，負責總務及掌管帳冊等工作、被告癸○○僅
    屬公司之股東，屬公司經辦會計業務之人員，因公司帳目不清而未能詳實記載財
    務報表及相關帳冊，及被告庚○○、癸○○二人犯後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又按刑法第四十一條業經修
    正，並於九十年一月十日經總統公布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法，其
    中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科
    罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相
    同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告庚○○、癸○○原所犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告庚○○、癸
    ○○二人而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之
    新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，而為被告庚○○、癸○○二人易科罰
    金之諭知，附此敘明。末查被告庚○○、癸○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，僅因一時失慮，貪慾圖便，致觸犯本案犯行，且被告癸○
    ○目前有正當職業，有在職證明書一份在卷可參，經此起訴審判後，已知所警惕
    ，而信無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對被告庚○○、癸○○二人所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告戊○俟到案後，另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一
款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第七十四條
第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十一    年      十二      月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國    九十一    年      十二      月    十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條
附表一
┌──┬──────┬───────┬────────┬────────┐
│編號│領款人      │實際領取之金額│於轉帳傳票上虛列│備註            │
│    │            │（新台幣）    │之金額（新台幣）│                │
├──┼──────┼───────┼────────┼────────┤
│一  │甲○○      │六萬元        │四十九萬五千元  │八十五年間虛列為│
│    │            │              │                │二十七萬五千元，│
│    │            │              │                │八十六年間虛列為│
│    │            │              │                │二十二萬元，合計│
│    │            │              │                │為四十九萬五千元│
│    │            │              │                │（起訴書誤載為四│
│    │            │              │                │十四萬元）。    │
├──┼──────┼───────┼────────┼────────┤
│二  │壬○○      │三萬五千元    │十四萬元        │八十六年度虛列之│
│    │            │              │                │金額為十四萬元。│
│    │            │              │                │                │
├──┼──────┼───────┼────────┼────────┤
│三  │丙○○      │二十八萬元    │三十一萬零二百  │每月三萬三千元，│
│    │            │              │元（含八十五年度│領取十個月，惟最│
│    │            │              │虛列二十一萬一千│後二個月約有五萬│
│    │            │              │二百元、八十六年│元未領取（見偵查│
│    │            │              │度虛列九萬九千元│卷第三一三頁反面│
│    │            │              │）。            │）。            │
├──┼──────┼───────┼────────┼────────┤
│四  │辛○○      │五萬元        │九萬元          │起訴書誤載為十六│
│    │            │              │                │萬元。          │
└──┴──────┴───────┴────────┴────────┘
附表二
┌──┬──────┬───────┬────────┬────────┐
│編號│租金收取人  │實際領取之租金│於轉帳傳票上虛列│備註            │
│    │            │（新台幣）    │之金額（新台幣）│                │
├──┼──────┼───────┼────────┼────────┤
│一  │乙○○      │八十萬五千元  │一百二十一萬五千│上揭轉帳傳票上虛│
│    │            │              │一百七十五元    │列之金額包括編號│
│    │            │              │                │號二子○○九萬元│
│    │            │              │                │部分。          │
├──┼──────┼───────┼────────┼────────┤
│二  │子○○      │九萬元        ││                │
└──┴──────┴───────┴────────┴────────┘
[*jrecno*]90,訴,474,20021217,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]474
[*jdate*]911217
[*jcheck*]2
