[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c202%2c20101123%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=202&jdate=991123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000202&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c202%2c20101123%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=202&jdate=991123&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易緝,202
[*裁判日期*]991123
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 99年度易緝字第202號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫志華
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8360
號），本院判決如下：
    主    文
孫志華意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處有期徒刑拾月。
其餘被訴恐嚇危害他人安全、詐欺取財等部分，均無罪。
    犯 罪 事 實
一、孫志華前因偽造文書案件，經本院以87年度訴字第495 號判
    決判處有期徒刑1 年6 月，緩刑4 年確定後，嗣經本院裁定
    撤銷上開緩刑之宣告後，送監執行，於民國91年9 月10日縮
    短刑期假釋出監，假釋期間交付保護管束，於92年3 月30日
    保護管束期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，視為已執行
    完畢，竟仍不知悔改。緣有陳昆男於93年6 月間起，多次透
    過孫志華辦理汽車貸款或現金卡貸款，雙方因而互有往來，
    嗣陳昆男於94年6 月間，在孫志華位於臺中縣豐原市○○路
    上經營之泰陽理財諮詢中心內，透過孫志華向台新銀行股份
    有限公司（下稱「台新銀行」）辦理信用貸款，欲供其用以
    清償其他貸款之本息，經孫志華要求陳昆男將其所有之合作
    金庫銀行股份有限公司（下稱「合作金庫」）豐原分行帳戶
    （帳號：0000000000000 號）之存摺、印章、金融卡交與孫
    志華持有，並由陳昆男告知提款密碼後，由孫志華代陳昆男
    向台新銀行復興分行辦理信用貸款新臺幣（下同）22萬元，
    並經台新銀行復興分行於94年6 月17日撥款203,500 元至陳
    昆男所有之上開合作金庫豐原分行帳戶內，詎孫志華竟意圖
    為自己不法之所有，利用其為陳昆男保管上開合作金庫帳戶
    存摺、金融卡及印章之機會，於94年6 月20日至22日之短期
    內，先後持陳昆男之上開帳戶金融卡至臺中縣境內之自動櫃
    員機，以金融卡轉帳3 萬元、3 萬元、4 千元（每筆轉帳紀
    錄顯示扣取手續費17元），及以金融卡提領4 筆3 萬元、2
    筆1 萬元等款項後，而將上開203,500 元提領完畢，而予侵
    占入己。
二、案經陳昆男委任柯劭臻律師訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，92年2 月6 日修正公布、92年9 月1
    日施行之刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。而所謂法律
    有規定者，即包括同法第159 條之1 至之5 所規定傳聞證據
    具有證據能力之例外情形。故如欲採被告以外之人於審判外
    所為之言詞或書面陳述為證據時，必須符合法律所規定之例
    外情形，方得認其於審判外之陳述有證據能力，並須於判決
    中具體說明其符合傳聞證據之例外情形及得心證理由。又依
    上述修正公布刑事訴訟法第158 條之3 規定，證人、鑑定人
    依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見不得作為證據。
    查陳昆男於偵查中經檢察官訊問時，及於96年4 月4 日簡式
    審判程序經法官訊問時，並未經命具結，以陳昆男於檢察官
    、法官訊問時，係就其自身見聞情節為陳述，具有證人性質
    ，其又無依刑事訴訟法第186 條規定毋庸具結之情形，且無
    得依同法第180 條、第181 條規定拒絕作證之情形，其竟未
    依規定踐行人證之調查程序，命其具結，而僅以告訴人之身
    分為陳述，於法未合，是以，陳昆男上述於偵查中向檢察官
    所為之陳述，及於96年4 月4 日向法官所為之陳述，即不得
    作為本案證據。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案公訴人、被告孫志華
    於本院審理程序時就本院引用之下列證據（如後述引用之證
    據），均未加爭執，且本院審酌證據作成之形式，均無瑕疵
    、與待證事實具有關聯性等情況，認為適當，且無不法取得
    之情形，應認得為證據。揆諸前開說明，就本案所引用之供
    述、書面證據均得採為本案證據，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、訊據被告孫志華固坦承有為告訴人陳昆男辦理台新銀行信用
    貸款乙事，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：那是陳昆男辦
    來要還貸款的錢云云。經查，證人即告訴人陳昆男於本院99
    年8 月25日審理中具結證稱：孫志華帶伊去台新銀行辦信貸
    ，實際上撥款的金額是203,500 元，信貸的錢撥到伊合庫的
    帳戶內，孫志華要求伊給他合庫的提款卡、身分證和帳戶，
    讓他可以提領，後來台新銀行的錢有無還伊也不知道，孫志
    華說要辦信貸的目的是因為吳偉豪被通緝後，幫伊墊的錢很
    多所以要辦信貸來償還，當時伊不同意，‧‧‧伊上班的時
    候，孫志華打電話給伊，說他幫伊墊貸款的錢沒還，及一直
    開車去伊公司找伊，因為伊害怕孫志華幫伊墊的錢和伊簽的
    本票還不了，孫志華會來公司找伊討債還錢，所以伊才辦信
    貸等語明確，並有陳昆男之合作金庫銀行存摺明細1 份、孫
    志華經營之泰陽理財諮詢公司名片1 紙附卷可參，依陳昆男
    之合作金庫綜合存款存摺（帳號：0000000000000 號）之交
    易內容可知，台新銀行復興分行確有於94年6 月17日撥款
    203,500 元至上開帳戶內，隨即於94年6 月20至22日之短期
    內，經人持上開帳戶之金融卡先後轉帳3 萬元、3 萬元、4
    千元（每筆轉帳紀錄顯示扣取手續費17元），及以金融卡提
    領4 筆3 萬元、2 筆1 萬元等款項後，而將上開203,500 元
    款項提領完畢之事實甚明。佐以被告亦於96年3 月14日準備
    程序期日供稱：「陳昆男這邊辦了台新銀行信貸22萬元，…
    陳昆男的合庫存摺、印章和證件是陳昆男在94年5 、6 月份
    交給我的，從此就一直放在我這邊。」等語在卷，互核相符
    。顯見證人陳昆男指訴上開台新銀行之信用貸款203,500 元
    係遭被告侵占使用乙節，非屬子虛，足堪採信，是檢察官就
    此部分之起訴，核屬有據。至被告所辯，要屬事後卸責之詞
    ，不足採信。是本案事證明確，被告所涉侵占犯行，堪予認
    定，應予依法論科。
二、查被告孫志華行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本
    身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，如新舊法處罰之輕重相同，即
    無比較適用之問題，即無刑法第2 條第1 項之適用，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法（參見最高法院95年度第8
    次、第21次之刑庭會議決議意旨）。經查：
（一）被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定：「主刑之種
      類如左：…五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，為
      新臺幣3 元以上。惟被告行為後新刑法第33條第5 款係規
      定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，
      以百元計算之。」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金
      刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正
      公布施行前之刑法規定較有利於被告，依刑法第2 條第1
      項前段規定，本案刑法第335 條第1 項侵占罪關於「或科
      或併科一千元以下罰金」之法定罰金刑部分，自應適用行
      為時之法律（修正前刑法第33條第5 款）決定其罰金部分
      之最低刑。
（二）按刑法施行法第1 條之1 之立法理由謂「刑法二十四年施
      行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰
      金罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有罰金
      罰鍰提高標準條例及現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
      例，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六
      月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視為前開情形分別提高三十倍或三倍，考量新修正刑法
      施行後，不再適用現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
      ，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題
      ，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金數額之前
      提下，規定第二項如上」。是本案關於刑法第335 條第1
      項侵占罪之法定刑罰金提高標準部分（即罰金刑最高部分
      ），逕依刑法施行法第1 條之1 第2 項規定，不生新舊法
      比較。
（三）末按，「有罪之判決，關於主、從刑之宣告或刑之加重、
      減輕、免除等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於
      統一性及整體性之原則，為一體之適用，其相關之條文不
      能與所適用於論罪之法律，任意割裂而紊亂其系統。」最
      高法院87年度臺非字第400 號判決可資參照。至被告受有
      期徒刑之執行完畢，於5 年內之94年6 月20日至22日間故
      意再犯有期徒刑以上之罪，無論依修正前刑法第47條或修
      正後第47條第1 項之規定均構成累犯，即無有利或不利之
      情形，於刑法修正施行後法院為裁判時，無庸為新、舊法
      之比較。個案如有其他應依刑法第2 條第1 項之規定為新
      、舊法之比較情形時，依綜其全部罪刑之結果而為比較後
      ，整體適用法律（最高法院97年度第2 次刑事庭會議決議
      參照）。是本案就被告所涉侵占犯行，經比較法條結果，
      以修正前刑法之規定較有利於被告，應整體適用修正前刑
      法之規定。
三、核被告孫志華所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。被
    告先後以告訴人陳昆男交付之金融卡提領及轉帳之舉動，係
    於密集時間內，利用同一犯罪機會所為，侵害之被害人法益
    均同一，應評價為接續犯之包括一罪，僅論以一罪。又被告
    前有如上揭事實欄一所載罪刑宣告及刑之執行完畢情形，此
    觀諸臺灣高等法院被告前案紀錄表記載即明，其於受徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正後刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機及目的係見告訴人陳昆男之社會經驗淺薄，年
    少可欺，而利用其為陳昆男辦理貸款之機會，將該筆貸得款
    項予以侵占入己，對陳昆男造成財產上之損害，足認惡性非
    輕，併斟酌被告之品行、素行、智識程度及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
（一）被告孫志華與同案被告吳偉豪2 人，因見告訴人陳昆男欠
      缺社會經驗，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
      ，於93年6 月間，由吳偉豪騙得陳昆男之身分證、存摺及
      提款卡，以陳昆男名義，向和潤企業股份有限公司（下稱
      和潤公司）辦理分期付款，購買車號1936-JH 號、車號G2
      -0835 號自小客車2 部，其中車號1936-JH 號自小客車由
      同案被告吳偉豪使用，另車號G2-0835 號自小客車則由被
      告孫志華使用。另再由告訴人陳昆男提供車號G2-0835 號
      自小客車，向被告孫志華貸款193,000 元，告訴人陳昆男
      並自93年7 月至94年5 月止，每月必須繳交1 萬元給被告
      孫志華，除其中7061元繳交給和潤公司外，餘2939元則由
      被告孫志華據為己有，因認被告孫志華就此部分共同涉犯
      刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等語。
（二）93年9 月間，告訴人陳昆男因無力繳交貸款，被告孫志華
      竟基於恐嚇危害安全之犯意，對告訴人陳昆男恐嚇稱：要
      找討債公司至陳昆男家中等語，致告訴人陳昆男心生畏懼
      ，遂於93年9 月22日，與被告孫志華一起前往戶政事務所
      重新辦理身分證補發後，隨即又前往臺中縣稅捐稽徵處辦
      理虹期企業社之設立登記。於94年3 月3 日，又以告訴人
      陳昆男名義，辦理忠懋工業股份有限公司（下稱忠懋公司
      ）之負責人變更，由告訴人陳昆男擔任負責人，因認被告
      孫志華就此部分涉犯刑法第305 條之恐嚇危害他人安全罪
      嫌等語。
二、本件公訴人認被告孫志華就上開部分亦涉有犯罪，無非係以
    ：同案被告吳偉豪之供述、被告孫志華之供述、告訴人陳昆
    男之指訴、陳昆男之合作金庫豐原分行存摺影本、照片、合
    約書、和潤公司收款申請書及收據、陳昆男身分證影本（93
    年9 月22日補發）、虹期企業社之營利事業登記證、忠懋公
    司之基本資料、法務部行政執行署臺中行政執行處通知、經
    濟部94年8 月15日經授中字第09432672540 號函、合作金庫
    94年9 月28日合金豐總字第0940005349號函（含自動櫃員機
    錄影資料及交易明細）、經濟部95年5 月30日經授中字第09
    530923370 號函（含忠懋公司之設立及變更登記申請書）、
    臺中縣政府95年6 月15日中區國稅中縣三字第0950026666號
    函（含虹期企業社之設籍課稅資料）、契約書及臺中縣警察
    局豐原分局95年7 月21日豐警偵字第0950031971號函（吳偉
    豪於93年間妨害公務之相關資料）等，資為論據。惟按，犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，共犯之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以查其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條第2 項就此
    著有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判
    基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，此有最
    高法院40年度台上字第86號判例意旨及同院76年度台上字第
    4986號判例意旨可資參照。末按告訴人之告訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認（最高法院30年上字第816 號、52年台上字
    第1300號判例意旨參照）。
三、訊據被告孫志華堅決否認有何上述詐欺取財及恐嚇犯行，辯
    稱：是吳偉豪帶陳昆男到其公司辦理信用貸款，其才協助辦
    理，後來陳昆男沒錢支付利息，每月只給其一萬元，用以付
    第一輛車之貸款，第二輛車之貸款是其在付，其也未恐嚇陳
    昆男，虹期企業社是陳昆男同意擔任負責人的，另忠懋公司
    是由陳昆男擔任負責人之部分伊不知情等語。經查：
（一）就上揭公訴意旨（一）之部分：
    1.告訴人陳昆男購買車號1936-JH 號自小客車之經過，係因
      伊與吳偉豪於打球結識後，因吳偉豪斯時遭通緝，無法以
      自己名義購買車輛代步，乃勸說陳昆男以其名義購買車輛
      ，並稱該車可供2 人使用，貸款由吳偉豪繳納，陳昆男雖
      稱父親不允許，乃因吳偉豪不斷以電話遊說陳昆男，陳昆
      男乃同意交付身分證、印章予吳偉豪，吳偉豪乃依報紙所
      刊貸款廣告覓得被告孫志華代為辦理汽車貸款後，於93年
      6 月14日由陳昆男出面簽約購買上開車輛，向第一銀行南
      京東路分行貸款19萬元（上述債權其後經該分行轉讓予和
      潤公司），陳昆男此後每月須交付1 萬元予被告孫志華，
      其中7,061 元經被告孫志華用以繳納上開車輛之每月貸款
      金額乙節，分據證人即同案被告吳偉豪、告訴人陳昆男於
      本院審理中到庭具結證述明確，且經被告孫志華供述：「
      TOYOTA車子是吳偉豪帶陳昆男來向我辦理貸款的，在此之
      前我不認識吳偉豪，吳偉豪是看分類廣告之後來找我，至
      於車子是吳偉豪、陳昆男之間怎麼使用我不知道，吳偉豪
      繳了一期貸款之後就出車禍，我們去警察局後，警察說吳
      偉豪被通緝，且那輛車毀損很嚴重，我問陳昆男要不要修
      那輛車，陳昆男叫我幫忙出修車費用，是陳昆男先知道有
      車禍這件事，陳昆男才來找我一起去警局，不是警察直接
      找我，當時我是想要幫陳昆男的忙才會跟陳昆男去警察局
      ，當時我有幫陳昆男代墊修車費約3 、4 萬元，這筆錢陳
      昆男還沒還我，我代墊的錢還有簽本票，陳昆男跟我講他
      每個月負擔只能1 萬元，1 萬元中有包含TOYOTA的每月期
      款7,061 元，而當時賓士車的貸款也是我在繳，大約每月
      1 萬5 千元，再加上華南的卡債大約每月我要幫陳昆男繳
      1 千元以上的金額，我每月都有繳大約有2 千元、3 千元
      不等，所以陳昆男給我每月1 萬元之後，是不足繳納我所
      代墊的款項，因陳昆男說幾個月後會貸款還清錢，所以我
      才答應他，而積欠的金額我都叫陳昆男寫本票。」等語在
      卷，復有和潤公司99年2 月12日（99）393060322 號函所
      附汽車買賣契約書、貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契
      約書、債權讓與契約書、動產權利移轉契約書、實車勘查
      表、分期付款核准通知書等影本各1 份附卷可參（見本院
      99年度易緝字第20 2號卷第149 至156 頁）。觀諸上開貸
      款契約等文書記載可知，陳昆男購買上開車輛之貸款金額
      為19萬元，款項撥入華南銀行南台中分行帳戶（帳號：00
      0000000000號），約定分36期清償，每期應清償7,061 元
      ，而該車係經陳昆男同意購買後始由被告孫志華代為辦理
      貸款以支付汽車買賣價金，其後並將該車登記在陳昆男名
      下，並由陳昆男將該車交付吳偉豪使用甚明，而證人吳偉
      豪到庭亦證稱：伊有繳納第一期貸款，後來因伊為警緝獲
      入監，才未繼續繳納貸款等語，及證人陳昆男到庭證稱：
      伊每月給孫志華的1 萬元中，有7,061 元是要用來繳TOYO
      TA那輛車的貸款，是由孫志華去繳等語明確，核與被告孫
      志華就此部分之辯解相符，顯見被告孫志華確有先代陳昆
      男清償上開車輛貸款之行為無疑。
    2.又證人陳昆男購買車號G2-0835 號自小客車之經過，亦經
      證人吳偉豪到庭具結證稱：「（後來車號G2-0835 號自小
      客車也是透過孫志華買的嗎？）購買金額我忘了，好像是
      全額貸款，第二台車跟哪家銀行貸款我不記得。」、「（
      你方稱買第二台車車號G2-0835 號自小客車，是因為買第
      一台車要跟陳昆男輪流使用很麻煩才要買第二台車，為何
      你之前說第一台車是你提議要買的，你買車之後都是你在
      使用，陳昆男都沒有使用等語？）第一台車買來之後的確
      都是我在使用，陳昆男都沒有使用過，我剛才的意思是說
      我原本提議兩人輪流使用那輛車這樣很麻煩，所以我沒有
      把車交給陳昆男使用，陳昆男有向我要過第一台車要開，
      我沒有把車給他，所以我才提議要多買第二部車，這樣陳
      昆男就可以使用第二部車，不用再向我借第一部車，而且
      第二部車買好辦完貸款不久，我就因為被通緝到案而入監
      。」、「（當時買這兩部車時，陳昆男有無資力可買？）
      陳昆男有在工作，陳昆男說他沒有錢可以買，但我記得陳
      昆男是在要買第二部車時才說沒有錢，我對陳昆男說反正
      他有在工作，一個月繳沒多少錢，可以選擇全額貸款或部
      分貸款，陳昆男有在工作的話，應該就可以貸款買車，我
      說第一部我在用，第一部的貸款是我來負責，第二部是陳
      昆男用，貸款就由陳昆男負責，陳昆男聽我這樣說他就同
      意買第二部車。」、「（就你所知後來車號1936-JH 號自
      小客車、車號G2-0835 號自小客車這兩台車貸後來是誰還
      的？）車號1936-JH 號自小客車我繳了第一期或繳到第二
      期，之後就不是我還了，因為我已經入監服刑，所以之後
      的貸款是誰繳的我不知道，第二輛車的貸款是誰繳的我不
      知道。」等語在卷，並經證人陳昆男證稱：「（後來車號
      1936-JH 號自小客車這台車購買後，為何還要再於93年6
      月23日再購買車號G2-0835 號自小客車？）我不記得是為
      什麼，是吳偉豪跟孫志華說要買的，第一台是吳偉豪要用
      ，吳偉豪跟孫志華說第二台車子要給我用，但我說不行因
      為我不會開車，而且我沒有那麼多錢，孫志華說沒有關係
      ，沒有錢他可以先墊，我說我父親說不行買車子，後來的
      事情我忘記了，不知道為何要買第二台車，第二台車買來
      後我沒有用過，第二台都是放在孫志華那邊，因為我都不
      能開回去，第二台買了多少錢我不知道，但辦貸款是35萬
      元，是跟國泰世華銀行貸款，後來貸款的錢是孫志華說他
      要繳，也是由孫志華去繳，我說我的錢不夠，我工作的錢
      要拿回去家裡，孫志華原本叫我拿兩萬元付貸款，但我說
      錢要拿回去給我父親，我沒辦法拿兩萬元，後來孫志華就
      跟我說我每個月給他1 萬多元就好，其他的貸款孫志華去
      繳，賓士車買來是放在孫志華理財公司外面。」等語在卷
      。而上開汽車買賣價金為52萬元，於93年6 月16日簽約時
      付定金2 萬元、以證人陳昆男名義向國泰世華銀行五權分
      行貸款35萬元，及由被告孫志華另給付14萬元完畢，其中
      貸款35萬元之部分，係經國泰世華銀行五權分行於93年6
      月23日撥款至原車主蕭秋榮之彰化銀行水湳分行帳號0000
      0000000000號帳戶內，該筆貸款即自93年7 月間起按月清
      償，嗣於94年6 月23日清償完畢乙節，亦有國泰世華商業
      銀行五權分行99年9 月24日99國世五權字第152 號函暨買
      賣合約書、汽車貸款契約書及陳昆男簽發交付銀行之面額
      35萬元本票影本各1 份附卷可參（見本院99年度易緝字第
      202 號卷第136 至147 頁）。審酌證人陳昆男到庭證稱：
      賓士車的貸款是孫志華幫伊代墊等語，核與被告孫志華就
      此部分所辯相符，而證人陳昆男並不爭執被告於上開車號
      G2-0835 號自小客車貸款下來之後，有要求伊支付每月交
      付2 萬元以清償貸款，但伊能力不足，僅答應每月交付1
      萬元予被告，該1 萬元中僅有每月應繳納之車號1936-JH
      號自小客車之貸款7,061 元等情，顯見證人陳昆男以其名
      義購買上開車號G2-0835 號自小客車後，確係因無力繳納
      貸款，而由被告孫志華按月繳納貸款予銀行甚明。倘被告
      孫志華係為騙取陳昆男之身分證購買上開汽車，而欲取得
      無庸支付買賣價金之利益，或欲自陳昆男處騙取上開車輛
      供己使用，何需於購車時先支付頭期款及定金共16萬元，
      其後亦按月清償貸款。況依證人陳昆男於購車後就其有無
      能力支付車輛貸款乙事，尚能與被告應對，並表示無力支
      付之意，顯見伊對於是否購車、是否支付貸款之情節，均
      有認識，並無受騙陷於錯誤之虞，亦難認有何因心智缺陷
      或精神耗弱致無法辨別行為內容之情狀存在，是以，就此
      部分自不得以陳昆男嗣於94年11月18日業經行政院衛生署
      臺中醫院醫師診斷為智能不足、精神官能性憂鬱症之結果
      ，而反推認定陳昆男同意貸款購買上開車號G2-0835 號自
      小客車之行為，即為受吳偉豪及被告孫志華共同詐騙所致
      。
    3.再者，證人陳昆男於89年10月31日即考領有普通小型車駕
      照，有效日期為96年9 月9 日，於88年10月18日考領有重
      型機車駕照，有效日期為95年9 月9 日乙節，有交通部公
      路總局臺中區監理所豐原監理站95年5 月30日中監豐字第
      0950009534號函1 份附卷可稽（見95年度偵字第8360號卷
      第17頁），由此足徵證人陳昆男確有得駕駛自小客車之駕
      照資格及能力無疑，倘其確受吳偉豪誘惑，而在未經其父
      親同意之情況下，自行決意購買上開車輛供己駕駛或提供
      吳偉豪使用，亦非不可能。至告訴代理人迭於偵查中及本
      院審理中陳稱：陳昆男沒有駕照，不會開車，怎麼會無緣
      無故去買2 部車云云，要與上開證據調查結果不符，顯不
      足採。
    4.至被告孫志華確有於陳昆男貸款購買上開車號G2-0835 號
      自小客車之後，又命陳昆男簽立合約書1 紙，約明陳昆男
      以車號G2-0835 號自小客車向被告孫志華質押借款193,00
      0 元乙節，雖據證人陳昆男證述在卷，被告孫志華對此並
      不爭執，並有合約書1 紙附卷為佐（見94年度保全字第46
      號卷第23頁）。然查，雖證人吳偉豪到庭證稱：「（第二
      部車買了陳昆男有無使用？）我不確定。」、「（你之前
      在自己的案件開庭時說買車號G2-0835 號自小客車時，孫
      志華會給你佣金，而且這輛車買來就是要給孫志華的，買
      到車的第二天就抵押給孫志華？）當時在法院調查時我確
      實有說那些話，那些話是實在的，我今天的印象不是很清
      楚。」、「（所以車號G2-0835 號自小客車買來後，就是
      在孫志華那邊讓孫志華使用是嗎？）印象中賓士車買來後
      有停在孫志華那邊，我也有對陳昆男說買賓士車的目的是
      要讓陳昆男使用，但是我跟孫志華的交易是要以陳昆男名
      義買後交給孫志華使用。」、「（這輛車賓士車你有無向
      孫志華牽回去使用？）我有問孫志華可否把那輛賓士車開
      回去用，那時候是在什麼情況下問出的我忘了。」、「（
      你之前在簡易庭跟法官說你當時是要把車子牽回去，但是
      孫志華說錢是他墊的，要先把錢繳清才能把車牽回去等語
      ，是否如此？）是，那輛賓士車從來沒有拿回來用過。」
      、「（陳昆男是否有在車號G2-0835 號自小客車過戶當天
      簽一張車輛質押契約書、一張本票給孫志華？）好像有，
      有簽這張合約書及本票，好像是同時簽的，為什麼要簽我
      不清楚，誰開口說要簽我也不清楚，因為第一台車剛開始
      買時好像是全額貸款，但是沒辦法這樣辦，還是要繳頭期
      款，所以第一部的頭期款是孫志華先墊的，直到要買第二
      部車時，孫志華說第一部車的頭期款還沒還他，所以要把
      第二部車先放在孫志華那裡，等到我們將第一部車子的頭
      期款清償之後再把第二部車還給我們，那時候我們本來想
      說應該有辦法可以把第一輛車的頭期款籌出來，但是沒想
      到籌不出來，我忘記第一部車的頭期款是多少。」等語在
      卷，惟證人吳偉豪上開證述業經被告孫志華堅決否認，而
      證人陳昆男係到庭證稱：「（賓士車是由孫志華使用，為
      何你要簽質押契約書？）忘記質押契約書是何時簽的，孫
      志華說車子不能放在他公司外面，叫我開回家，我說不行
      會被我父親罵，孫志華就叫我寫這張質押契約書，孫志華
      說車子沒開回去，而且車子是用我的名義去貸款，孫志華
      說他先幫我墊這台車的頭期款，所以叫我寫這張質押契約
      書，孫志華說貸款35萬元，我不知道這台車的頭期款是多
      少，我簽的時候也不知道這張質押契約書的內容是什麼意
      思，他叫我簽的。」、「（既然你們買這台賓士車的目的
      是要給孫志華使用嗎？）是，吳偉豪、孫志華叫我把這輛
      車開回家，我說會被父親罵，孫志華跟吳偉豪在討論要給
      誰使用，後來孫志華說這台賓士車先放在他公司外給他使
      用。」、「（既然這台車是要給孫志華使用，為何還要簽
      這張質押契約書？）孫志華說貸款35萬元的金額都是他墊
      的，他說我每月拿1 萬多元給他還不夠，所以要簽這張質
      押契約書。」、「（你除了簽這張質押契約書之外，有無
      簽別的本票）我還有簽這張本票，簽本票的意思是孫志華
      說他幫我墊貸款，我每個月拿的1 萬多元不夠，所以還要
      簽第二張本票。」等語明確，顯見證人陳昆男購買上開車
      號G2-0835 號自小客車後，被告孫志華確有要求證人陳昆
      男將該車開回家，因陳昆男畏懼遭伊父親責罵，而不願開
      回家停放，且同意由被告孫志華使用該車甚明，足認證人
      陳昆男對於該車當有實際支配力無疑。加以上開車號G2-0
      835 號自小客車之貸款35萬元係經被告孫志華於99年6 月
      23日清償完畢乙節，業如前述，顯見被告孫志華辯稱：車
      子質押當天其有幫陳昆男付賓士車的頭期款，印象中是15
      、6 萬元，才會簽本票，當初其以為陳昆男要把車子牽回
      去，但後來陳昆男又說不要把車牽回去，並說要質押，其
      拿3 、4 萬元給陳昆男，因為3 、4 萬元加頭期款約等於
      193,000 元，其帶陳昆男去買賓士車時，不知道陳昆男要
      質押，因為陳昆男會開車也有駕照，銀行才肯貸款，當時
      賓士車的貸款也是其在繳，大約每月1 萬5 千元等語，非
      屬無稽，尚值採信。由是足認陳昆男簽立上開合約書之目
      的，確係因其購買車號G2-0835 號自小客車後，係由被告
      孫志華先支付頭期款及其後各期貸款，而陳昆男未能清償
      之故，始簽立該紙合約書為證。縱陳昆男簽立上開合約書
      時，該車係由被告孫志華持有使用，非由陳昆男自行使用
      ，被告孫志華亦未另行交付193,000 元予陳昆男，而與民
      法質權之規定未盡相符，然此亦屬渠等間因債權債務關係
      所生之民事糾葛，應另循民事救濟途徑解決，非謂被告孫
      志華命陳昆男簽發上開合約書之舉，即有該當於刑法第
      339 條第1 項詐欺取財罪構成要件之情。
    5.綜上所述，證人陳昆男購買上開車號1936-JH 號及車號G2
      -0835 號自小客車之行為，及其簽立上揭質押193,000 元
      之合約書1 紙之行為，均係經陳昆男同意後所為。陳昆男
      就此部分均未能指明被告孫志華係對伊施以何種詐術內容
      ，致伊陷於錯誤而為上開購車、簽立合約書之行為，其所
      為指訴非無可疑。況公訴人就此部分亦未能證明被告孫志
      華或同案被告吳偉豪係以何等詐術詐騙陳昆男，而僅以「
      陳昆男欠缺社會經驗」云云，遽認被告孫志華有與吳偉豪
      共同詐騙陳昆男之犯行，顯屬不能證明。
（二）就上揭公訴意旨（二）之部分：
    1.就證人陳昆男同意擔任虹期企業社負責人乙節，雖據證人
      陳昆男於本院審理中證稱：「（你是不是後來也有成為虹
      期企業社的負責人、忠懋公司公司發起人、忠懋公司的負
      責人？）就虹期企業社的部分是我在上班時孫志華打電話
      給我叫我請半天假去他公司那裡講事情，我去了孫志華公
      司後，孫志華開車載我去臺中縣稅捐處，說是要辦虹期企
      業社的負責人登記，孫志華說要成立虹期企業社給我負責
      做電腦週邊的事務，我拒絕，孫志華對我兇，沒有說要給
      我什麼好處，跟銀行貸款一樣，孫志華叫我做負責人因為
      他之前有幫我墊銀行的貸款，我當場有同意有辦登記，先
      去稅捐處簽切結書及辦登記，孫志華打給稅捐處的人，之
      後孫志華叫我去補辦印章、身分證，後來又去神岡一處大
      樓租房子，是孫志華帶我去租的，房屋租賃契約書是我簽
      名的，門牌證明書是孫志華拿我的身分證、印章去辦的。
      」、「（你於偵查中有說成為虹期企業社的負責人，孫志
      華同意每月給你5 千元，去底信貸跟現金卡的錢，為何與
      方才你說成為虹期企業社的負責人沒有什麼好處，而是怕
      孫志華會去找你討債，所以你才答應，為何兩次說的不一
      樣？）孫志華有說要辦虹期企業社負責人時，說每月給我
      5 千元，後來辦忠懋公司負責人時，孫志華沒有說要給我
      什麼好處，孫志華說要我還他墊的錢，我認為孫志華並沒
      有將每月要給我的5 千元去抵信貸的錢。」、「（我有沒
      有恐嚇你說要帶討債公司的人去你家？）被告有自己開車
      來我公司，被我公司主管看到，我不知道這樣算不算恐嚇
      ，我沒有印象被告曾經說要帶討債公司的人去我家。」等
      語在卷，及有財政部臺灣省中區國稅局臺中縣分局95年6
      月15日中區國稅中縣三字第0950026666號函所附虹期企業
      社之設籍課稅資料1 份附卷可參（見95年度偵字第8360號
      卷第44至63頁）。惟依證人陳昆男於本院審理中所證：被
      告要伊擔任虹期企業社負責人之際，有應允給伊每月5 千
      元之報酬，伊始答應擔任負責人等語可知，證人陳昆男擔
      任虹期企業社負責人乙事，係經伊同意後交付身分證影本
      予被告孫志華而為，其後陳昆男亦有與被告孫志華一同辦
      理租屋、辦理稅籍登記等行為無疑。加以證人陳昆男就其
      所指被告孫志華對伊恐嚇云云，卻未能於本院審理中詳予
      指明究竟被告孫志華究係以何等加害生命、身體、財產之
      恫嚇言詞或舉動對之恐嚇，僅證稱：伊害怕未還孫志華錢
      ，孫志華會去伊住處討債，孫志華說了什麼話伊忘了，被
      告有自己開車去伊公司，被伊公司主管看到，伊不知道這
      樣算不算恐嚇，伊沒有印象被告曾經說要帶討債公司的人
      去伊住處等語，審酌被告孫志華縱表示要前往證人陳昆男
      公司或住處討債，未必代表被告孫志華即會以加害他人生
      命、身體、財產法益之恐嚇言詞或舉動為之。是以，依證
      人陳昆男上開證述，尚難認定被告孫志華所為前往陳昆男
      公司或表示要去陳昆男住處討債之言詞舉動，有何對陳昆
      男之生命、身體及財產安全施以將來惡害通知之恐嚇行為
      存在，是證人陳昆男就此部分之證述，不足以證明被告孫
      志華確有公訴意旨所指恐嚇犯行甚明。除此之外，檢察官
      未能舉出積極證據證明被告孫志華確有恐嚇陳昆男而要求
      陳昆男擔任虹期企業社負責人之行為，是檢察官就此部分
      之指訴，尚屬不能證明。
    2.又證人陳昆男就其擔任忠懋公司負責人乙事，證稱：本來
      是當忠懋公司的董事，是孫志華找伊辦忠懋公司的董事長
      ，一開始就是叫伊當董事長，伊不同意，孫志華自己辦的
      ，忠懋公司登記資料上陳昆男的簽名不是伊簽名的，第21
      頁陳昆男的印章是孫志華說要去刻的，孫志華有問伊要刻
      ，伊沒有同意，第一間虹期企業社伊的印章，是伊害怕所
      以同意孫志華去刻，因為伊怕沒有還孫志華的錢，他會去
      伊家討債，伊是因為這樣才害怕，孫志華講了什麼話伊忘
      了，忠懋公司伊的印章與虹期企業社的負責人印章相同，
      就是孫志華叫伊辦虹期企業社負責人時，伊同意孫志華去
      刻的，忠懋公司只有孫志華打電話給伊說要辦忠懋公司負
      責人，伊說不要，之後伊都沒有跟孫志華去任何地方辦理
      相關業務，忠懋公司的事情伊統統不知道，第30、37頁的
      陳昆男簽名都不是我簽的，伊沒有同意孫志華當忠懋公司
      的負責人跟發起人等語在卷，並有經濟部中部辦公室95年
      5 月30日經授中字第09530923370 號函暨忠懋公司設立及
      歷次變更登記相關資料影本1 份附卷可參（見95年度偵字
      第8360號卷第18至42-1頁），堪認證人陳昆男經被告詢問
      是否同意由伊擔任忠懋公司負責人之際，並未表示同意，
      亦未實際參與忠懋公司之發起、出資及設立行為甚明。然
      經本院依職權訊問證人呂金晃後，證人呂金晃到庭具結證
      稱：「（忠懋公司設立登記、變更登記是否你辦理？）我
      找會計師去辦的。」、「（所以在忠懋公司各項登記、變
      更登記之前，你都有看過會議紀錄、登記申請書等文件？
      ）有看過，是我交給會計師的。」、「（根據卷內證據資
      料，忠懋公司設立登記申請書、公司章程、94年2 月25日
      董事會議事錄、董事會議出席簽到簿、94年8 月份變更登
      記申請書、94年8 月4 日董事會議事錄、董事會議出席簽
      到簿，上開文件上各有陳昆男之簽名或印章，你既然不認
      識陳昆男，也沒拿過陳昆男的印章，也沒見過陳昆男，而
      上開文件又是你交給會計師去辦理的，那你為何會在文件
      上留存陳昆男的簽名或印章？）本來我經營玳鼎公司，93
      年底、94年初發生財務危機，我去孫志華那裡想要辦貸款
      ，但玳鼎公司信用不良不能辦，我自己想辦一家新公司再
      去貸款，孫志華邀陳昆男加入，孫志華拿陳昆男的身分證
      影本，孫志華叫我刻陳昆男的印章去辦公司登記，我就去
      辦忠懋公司設立登記，我把陳昆男加為公司董事，股東名
      簿、存款證明都是請會計師去辦的，陳昆男並沒有實際出
      資，我把陳昆男的印章交給會計師去蓋用在上開忠懋公司
      的文書上，陳昆男上面的簽名怎麼來的我忘了。」、「（
      依你所述孫志華有拿陳昆男的身分證給你，並叫你去刻陳
      昆男的印章去辦理忠懋公司的登記事務，你有無跟陳昆男
      本人求證過，他本人有無要投資？）沒有，我沒見過陳昆
      男這個人，我從拿到陳昆男身分證影本及自行刻印章之後
      到現在為止我都沒見過陳昆男。」、「（根據孫志華的說
      法，他把陳昆男的證件資料放在公司的辦公桌上，你經常
      出入他的辦公室，所以你將陳昆男的身分證資料拿走的，
      是否如此？）沒有此事，是孫志華把身分證影本交給我。
      」、「（孫志華曾經質疑你把陳昆男的證件資料從辦公室
      拿走嗎？）沒有。」、「（94年9 月2 日忠懋公司是辦理
      變更登記，把董事長陳昆男變更為董事長呂易展，這件事
      清楚嗎？）是。」、「（為什麼要做上開這樣的變更？）
      當時是要把住址遷到圓環北路去，我是想要用呂易展的名
      字去別家辦貸款，所以才變更。」、「（是不是當時孫志
      華有對你施壓，要叫你辦理變更登記把陳昆男的名字變成
      非忠懋公司負責人？）有叫我變更，不是強迫，我忘記孫
      志華當時跟我說的理由是什麼。」、「（提示94年8 月31
      日董事會議出席簽到簿、94年2 月25日董事會議出席簽到
      簿，這兩份文書上都有陳昆男的簽名，是何人所簽？）這
      個我已經拿給會計師辦理，我忘記是誰簽的。」、「（你
      有無見過在庭告訴人？）我沒有見過，我不知道他叫什麼
      名字。」、「（你設立忠懋公司，是為了要向孫志華辦貸
      款，那麼你辦設立登記時，為何要以陳昆男當董事？）那
      時我要辦公司設立登記時，有找我兒子呂易展，但呂易展
      信用不良，孫志華說要找信用比較好的人當董事，簡易貸
      款比較容易辦理，以後讓信用比較好的人當董事長，以後
      也比較好借錢，但實際上陳昆男並沒有投資。」等語綦詳
      ，證人呂易展亦到庭具結證稱：「（忠懋公司設立時，你
      有參與嗎？）我沒參與。」、「（你當負責人是誰找你？
      ）是我父親呂金晃找我當負責人。」、「（提示忠懋公司
      設立登記書，94年3 月3 日忠懋公司設立登記書上呂易展
      擔任監察人，此事你是否知情？）知道，是我父親找我當
      監察人。」、「（同份登記書上董事陳昆男、呂登輝、董
      事長張漢奇你認識嗎？）張漢奇、呂登輝跟我是同一家工
      廠的同事，陳昆男我不知道是誰。」、「（呂金晃找你當
      忠懋公司負責人是做什麼？）呂金晃要設公司是要向孫志
      華借錢。」、「（根據忠懋公司股東名簿記載你有出資50
      萬元，確實如此嗎？）我沒有實際出資，我不清楚公司資
      本額何來，要問呂金晃比較清楚。」、「（94年9 月2 日
      忠懋公司變更登記為董事長為呂易展，你清楚嗎？）我父
      親有跟我講過，董事長要變更在我的名下。」、「（你父
      親有無說為何要變更董事長為你？）沒有說。」、「（你
      有在任何會議簿上簽名或蓋章嗎？）印章都是交給我父親
      處理，我沒有印象。」、「（提示董事會議出席簽到簿，
      其上呂易展是否你簽名？）是我簽的，在哪裡簽的我忘了
      ，是我父親交給我簽的。」、「（你簽名當時有無看到陳
      昆男這個人？）沒有。」、「（到今天為止是否知道陳昆
      男這個人？）我不知道。」、「（在庭告訴人你是否認識
      ？有無見過？）不認識，沒見過。」、「（關於忠懋公司
      辦理變更登記時，都是你去辦的還是誰去辦的？）我不清
      楚，不是我辦的，要問呂金晃比較清楚。」、「（孫志華
      你認識嗎？）認識，孫志華是做融資的，也是呂金晃跟孫
      志華認識，我才知道有這個人，我跟孫志華沒有往來。」
      等語明確，互核相符，顯見證人呂金晃設立忠懋公司之目
      的，係為以忠懋公司名義透過被告孫志華向銀行辦理貸款
      ，且該公司設立時會登記由陳昆男出任董事乙職，係因呂
      金晃或其子呂易展均有信用不佳致不易辦理貸款之情形，
      而經被告孫志華建議呂金晃應由信用較佳之人擔任該公司
      負責人較容易辦理貸款，且由被告孫志華將其持有之陳昆
      男身分證影本交付呂金晃，並告知呂金晃自行刻陳昆男之
      印章使用後，始由呂金晃依言辦理上述忠懋公司之設立登
      記或其後之變更登記行為。依上述證據調查結果可知，證
      人陳昆男既未同意擔任忠懋公司之董事或董事長，亦未曾
      參與該公司之發起設立過程，也未實際出資投資該公司或
      參與該公司之營運，足見伊對於忠懋公司之相關設立登記
      及變更登記情事，均無所悉，該等登記行為概係由被告孫
      志華與證人呂金晃共同所為甚明。然而，縱被告孫志華與
      證人呂金晃就上述忠懋公司以陳昆男為發起人、董事、負
      責人等相關登記行為，恐有涉犯行使偽造私文書、使公務
      員登載不實之罪嫌，惟因證人陳昆男交付身分證影本予被
      告孫志華之行為，係經伊同意後交付，並無證據證明係被
      告孫志華對陳昆男施以何等恐嚇危害安全之手段而命其交
      付。是以，縱被告孫志華所辯：是呂金晃在其辦公桌上自
      行竊取陳昆男之資料去辦忠懋公司之登記，伊從頭到尾不
      知此事，未曾交付陳昆男之身分證影本給呂金晃云云，亦
      不足採信。然因證人陳昆男既無法明確指訴被告孫志華就
      此部分有何對伊恐嚇危害安全之言詞或恫嚇舉措存在，公
      訴人亦未能就此部分舉出積極證據證明被告孫志華確有恐
      嚇陳昆男擔任忠懋公司負責人之犯行，是檢察官就此部分
      之指訴，亦屬不能證明。至證人陳昆男未同意擔任忠懋公
      司之董事或負責人，而遭被告孫志華及證人呂金晃共同冒
      名辦理忠懋公司之設立登記或變更登記乙節，此與公訴意
      旨就此部分所指被告孫志華對陳昆男涉犯恐嚇危害安全罪
      嫌無涉，二者間亦非社會基本事實同一之犯罪，本院自無
      從變更被告孫志華就此部分涉犯之法條後逕予審理，附此
      敘明。
四、綜上所述，公訴人上開所舉用以證明被告孫志華涉犯如上揭
    公訴意旨（一）、（二）所載詐欺取財、恐嚇危害安全犯行
    之證據，尚不足以證明被告孫志華確有涉犯該等罪嫌。此外
    ，本案復查無積極證據足資認定被告孫志華確實涉有上揭公
    訴意旨所載犯行，是以，公訴人所提證據難令本院形成被告
    孫志華就此部分有罪之確切心證，本諸「罪證有疑，利於被
    告」之證據法則，本院即應為被告孫志華就被訴詐欺取財、
    恐嚇危害他人安全等罪嫌均無罪之諭知如主文所示。
五、至被告孫志華就忠懋公司之設立登記或變更登記之過程，涉
    有與呂金晃共犯行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪嫌
    之部分，與本案經檢察官起訴後由本院論罪科刑如上之侵占
    犯行間，並無任何刑法想像競合犯或修正前刑法牽連犯之裁
    判上一罪關係存在，堪認被告孫志華所涉該部分犯行，未據
    檢察官起訴，本院自不得予以審理，此部分應由檢察官另依
    法偵處，始為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、第335 條第1 項、第47條第1 項，
刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉文賓到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  郭書豪
                                      法  官  張清洲
                                      法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  沈慧玲
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第335條（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,易緝,202,20101123,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易緝
[*jno*]202
[*jdate*]991123
[*jcheck*]1
