[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c213%2c20151117%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=213&jdate=1041117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000213&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c213%2c20151117%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=213&jdate=1041117&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴緝,213
[*裁判日期*]1041117
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　104年度訴緝字第213號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐銘國
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（102 年度
偵緝字第182 號），本院判決如下：
    主    文
徐銘國犯偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年。如
附表一所示偽造之署押及如附表二所示偽造之本票均沒收。
    犯 罪 事 實
一、徐銘國係林宏信之國中學長，兩人為10多年之朋友，林宏信
    於民國96年間，陸續借錢給徐銘國，累計多達新臺幣（下同
    ）200 萬元以上，徐銘國均無資力償還上述債務。詎徐銘國
    因亟需金錢周轉，慮及尚未清償前揭債務，林宏信應會不願
    意再借其金錢，竟基於行使偽造私文書、意圖供行使之用而
    偽造有價證券及意圖為自己不法所有而詐欺取財之犯意，於
    96年11月29日之前2 、3 日，在其位於臺中巿潭子區不詳地
    址之租屋處，委由不知情之不詳成年男子，代其書寫如附表
    一所示不實內容之借據1 張，及在如附表二所示本票上，偽
    填如附表二所示之發票日、面額及發票人之身分證字號、電
    話及地址等內容，並在上開借據之立據人欄及上開本票之發
    票人欄，偽簽「邱博鴻」之署名各1 枚，再由徐銘國在上開
    借據之金額處及立據人欄虛偽按捺指印共2 枚、在上開本票
    之金額欄及發票人欄等處虛偽按捺指印各數枚，以此方式，
    同時偽造完成載有如附表一所示內容用以表彰係邱博鴻親簽
    及邱博鴻欲向林宏信借款意旨之借據1 張、如附表二所示表
    彰各該本票係由邱博鴻所簽發且邱博鴻願負擔票據給付義務
    之本票15張。徐銘國於偽造完成上開借據及本票後，隨即於
    96年11月29日，持上開偽造之借據及本票，至林信宏位於臺
    中市潭子區（改制前為臺中縣潭子鄉○○○街0 段00號2 樓
    住處，對林信宏謊稱是代其友人邱博鴻借錢云云，且交付上
    開借據及本票給林宏信，以上開借據為借款憑據，並以上開
    本票供借款擔保，使林宏信誤信是邱博鴻欲向其款，陷於錯
    誤，而交付現金15萬元給徐銘國，足生損害於邱博鴻及林宏
    信。嗣因徐銘國詐得上開款項後，即未再與林宏信聯絡，迨
    至約定之第一個清償月份，林宏信欲請徐銘國轉告邱博鴻清
    償借款，卻無法與徐銘國取得聯繫，乃依本票上所載之電話
    號碼，聯絡邱博鴻清償借款，經邱博鴻表示上開本票並非其
    所簽發及上開款項非其所借等情，林宏信始知受騙。
二、案經林宏信委由黃逸仁律師、柯劭臻律師為告訴代理人訴由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
一、被告徐銘國於本院訊問及審理時之自白（見本院訴緝字卷第
    17頁反面、第78頁反面至第79頁、第81頁至反面），經核並
    無刑事訴訟法第156 條第1 項出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之情事，且調查結果
    亦與卷內其他證據資料所呈現之犯罪事實相符，依刑事訴訟
    法第156 條第1 項之規定，自得作為證據。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。刑事訴訟法第159 條之
    5 之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得
    放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬
    於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證
    據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情
    形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1
    至第159 條之4 所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判
    程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞
    證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論
    是否第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，抑當事人之同
    意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之
    當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其
    適用並不以「不符前4 條之規定」為要件（最高法院104 年
    度第3 次刑事庭會議決議參照）。查本案作為認定事實所引
    用被告以外之人於審判外之供述證據，雖屬傳聞證據，惟檢
    察官、被告徐銘國及指定辯護人於本院準備程序及審理時均
    同意有證據能力（見本院訴緝字卷第45頁、第80頁反面），
    復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之
    情況，應認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前
    揭證據資料均有證據能力。
三、以下所引非供述證據（如本票影本、借據影本等），檢察官
    、被告徐銘國及指定辯護人於本院準備程序及審判程序時對
    其證據能力亦均不爭執，且均同意有證據能力（見本院訴緝
    字卷第45頁至反面、第80頁反面），復無證據顯示係實施刑
    事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無刑事
    訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之
    情形，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實之理由：
    上開犯罪事實，業據被告徐銘國於本院訊問及審理時坦承不
    諱（見本院訴緝字卷第17頁反面、第78頁反面至第79頁、第
    81頁至反面），核與證人即告訴人林宏信（見偵緝字卷第29
    頁至反面、第41頁）、證人即被害人邱博鴻（見偵緝字卷第
    32頁至反面）於偵查中之證述情節，均大致相符，並有如附
    表一所示內容之偽造借據影本、如附表二所示之本票影本、
    遠傳電信行動電話基本資料各1 份在卷（見偵字卷第4 至8
    頁、本院訴緝字卷第49至54頁），及上開偽造借據原本、上
    開本票原本扣案可佐，足認被告之自白與事實相符，堪信屬
    實。綜上，本案事證明確，被告行使偽造私文書、偽造有價
    證券及詐欺取財之犯行，均洵堪認定，自應依法論科。、
    論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告徐銘國行為後，刑法第339 條第
    1 項業於103 年6 月18日經總統公布修正，而於同年6 月20
    日生效施行，修正前刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
    金。」修正後刑法第339 條第1 項則規定：「意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
    ，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。
    」修正後刑法第339 條第1 項，將法定刑自「5 年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金」，提高為「5 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」。經比較新
    、舊法律，修正後刑法第339 條第1 項並無較有利於被告之
    情形，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用被告行為時
    即103 年6 月18日修正前刑法第339 條第1 項之規定。
二、次按行使偽造之有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之
    性質，如果所交付之財物，即係該證券本身之價值，其詐欺
    取財仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪；
    但如行使該偽造有價證券之行為，係供擔保或作為新債清償
    而借款，則其借款之行為，已屬行使偽造有價證券行為以外
    之另一行為，始應再論以詐欺取財罪（最高法院85年度台上
    字第4557號、90年度台上字5416號判決意旨參照）。查被告
    徐銘國行使上開偽造之本票，係為供擔保借款，此據被告供
    述明確（見本院訴緝字卷第17頁反面），是其借款之行為，
    已屬行使偽造有價證券行為以外之另一行為，自應另論以詐
    欺取財罪。
三、核被告徐銘國所為，係犯刑法第201 條第1 項之偽造有價證
    券罪、第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪、修正前刑
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪。起訴書雖未論及被告有行
    使偽造私文書之犯行，惟此部分犯行與起訴並經本院論罪科
    刑之偽造有價證券及詐欺取財犯行，有想像競合之裁判上一
    罪關係（詳後述說明），為起訴效力所及，且經蒞庭檢察官
    當庭補充更正此部分之起訴事實及法條，並經被告及指定辯
    護人當庭表示沒有意見（見本院訴緝字卷第79頁），本院自
    得併予審酌，附此敘明。被告利用不知情之不詳成年男子代
    為簽寫而偽造上開借據及本票，為間接正犯。被告在上開借
    據及本票上偽造署押之行為，各為其偽造私文書及偽造有價
    證券之部分行為；其偽造私文書後復持以行使，偽造私文書
    之低度行為被行使偽造私文書之高度行為吸收；又其偽造有
    價證券後復持以行使，其行使偽造有價證券之低度行為被偽
    造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一行為
    同時觸犯偽造有價證券罪、行使偽造私文書及詐欺取財罪，
    為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一情節較重之偽
    造有價證券罪處斷。
四、又按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審
    酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
    例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之
    法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切
    情狀，予以全盤考量，審酌被告犯罪有無可憫恕之事由，如
    有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。再按偽造有
    價證券罪之法定刑為「3 年以上10年以下有期徒刑，得併科
    3000元以下罰金」，然同為偽造有價證券之人，其原因動機
    不一，犯罪情節未必盡同，或有專以偽造大量之有價證券販
    售圖利，甚或僅止於作為清償債務之擔保或清償債務之用，
    其偽造有價證券行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律
    科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為3 年以上有期徒
    刑，不可謂不重。於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀
    之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法
    第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌
    至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。查被告徐銘國
    係為供借款擔保之用而偽造有價證券，其偽造之數量及金額
    非鉅，且於犯後坦白認罪，並就包含本案詐騙金額（15萬元
    ）在內之債務與告訴人林宏信調解成立，除了於調解時當場
    交付15萬元予告訴人林宏信，以彌補告訴人林宏信因本案所
    受損害外，於本案辯論終結前，亦有按照調解內容履行給付
    ，此業據告訴人林宏信陳述明確（見本院訴緝卷第82頁），
    並有本院104 年度司中調字第3764號調解程序筆錄在卷可憑
    （見本院訴緝字卷第60頁），是本院審酌全案犯罪情節，認
    為縱處被告法定最低度刑責，仍嫌過重，客觀上足以引起一
    般之同情，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。
五、爰審酌被告徐銘國偽造借據及本票，持以行使之，對他人之
    財產利益、社會經濟及商業秩序造成危害，所為甚不足取；
    惟考量被告並無犯罪前科，素行良好，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，復於犯後坦承犯行，甚有悔意，且
    就包含本案本票金額在內之債務與告訴人林宏信調解成立，
    除了於調解時當場交付15萬元予告訴人，以彌補告訴人因本
    案所受損害外，於本案辯論終結前，亦有按照調解內容履行
    給付，業如前述，並經告訴人當庭表示希望法院對被告從輕
    量刑等語（見本院訴緝字卷第82頁），兼衡被告犯罪之動機
    、目的、手段、偽造借據及本票之數量、詐騙金額之多寡，
    及被告之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
六、另查，被告徐銘國前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其為
    籌措資金，一時失慮，致罹刑典，惟事後坦承犯行，深表悔
    悟，且已與告訴人林宏信達成和解及賠償損害，復據告訴人
    於本院審理時當庭表示希望法院對被告從輕量刑，業如前述
    ，堪信被告經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞，是本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑3 年，
    以啟自新。
七、沒收部分：
（一）按偽造之有價證券或偽造之印章、印文、署押，不問屬於
      犯人與否沒收之，為刑法第205 條、第219 條所定，為刑
      法第38條之特別規定，係採必須沒收主義。又偽造有價證
      券上所偽造之印文或署押，係屬偽造有價證券之一部分，
      已因偽造有價證券之沒收而包括在內，自不應重為沒收之
      諭知（最高法院89年度臺上字第3757號判決要旨參照）。
      查扣案如附表二所示之本票，既為偽造之有價證券，不問
      屬於犯人與否，應依刑法第205 條之規定沒收；又前揭本
      票上所偽造之「邱博鴻」署押（含簽名及指印），均係屬
      前開偽造本票之一部分，因前揭本票已經沒收而包括在內
      ，自不重為沒收之諭知。
（二）次按偽造、變造之文書，因係犯罪所生之物，若仍屬於犯
      罪行為人所有，該偽造、變造之文書自應依刑法第38條第
      1 項第3 款規定宣告沒收，而該等文書上偽造之印文、署
      押因已包括在內，即毋庸重複沒收；若偽造、變造文書因
      已行使而非屬於犯罪行為人所有，除該等文書上偽造之印
      文、署押，應依刑法第219 條予以沒收外，依同法第38條
      第3 項之規定，即不得再對各該文書諭知沒收（最高法院
      43年臺上字第747 號判例意旨、臺灣高等法院暨所屬法院
      因應新修正刑法施行座談會提案第30號研討結果參照）。
      查扣案如附表一所示內容之借據，係偽造之私文書，業經
      被告徐銘國持以向告訴人林宏信借款而行使之，已非被告
      所有，自無從宣告沒收，惟該偽造借據上之如附表一所示
      偽造之「邱博鴻」署押，均屬偽造，不問屬於犯人與否，
      應依刑法第219 條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條1
項前段、第201 條第1 項、第210 條、第216 條、（修正前）第
339 條第1 項、第55條、第59條、第74條第1 項第1 款、第205
條、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判
決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    11    月    17    日
                    刑事第十七庭  審判長法  官  黃玉琪
                                        法  官  羅國鴻
                                        法  官  許芳瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                        書記官  顏嘉宏
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒
刑，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科壹仟元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
  ┌──┬────────────────────┬────────┐
  │編號│借據內容                                │偽造署押        │
  ├──┼────────────────────┼────────┤
  │1   │本人邱博鴻於民國96年11月29日向友人林宏信│偽造之「邱博鴻」│
  │    │無息借款新台幣壹拾伍萬元正  特立此據  以│簽名1 枚、指印2 │
  │    │茲證明  立據人：邱博鴻                  │枚。            │
  └──┴────────────────────┴────────┘
附表二：
  ┌──┬────────┬─────────┬──────────┐
  │編號│票    號        │面額（新臺幣）    │發票日              │
  │    │                │                  │                    │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │1   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │2   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │3   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │4   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │5   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │6   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │7   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │8   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │9   │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │10  │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │11  │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │12  │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │13  │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │14  │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  ├──┼────────┼─────────┼──────────┤
  │15  │WG0000000       │1萬元             │96年11月29日        │
  └──┴────────┴─────────┴──────────┘
[*jrecno*]104,訴緝,213,20151117,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴緝
[*jno*]213
[*jdate*]1041117
[*jcheck*]1
