[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c77%2c20040630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=77&jdate=930630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000077&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c77%2c20040630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=77&jdate=930630&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,77
[*裁判日期*]930630
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第七七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　涂芳田律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○原名王.
　　右二人共同
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六二四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，
丙○○處有期徒刑壹年陸月、乙○○處有期徒刑壹年貳月。
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○（綽號「連吉」）曾於民國八十八年間犯重利罪，經本院判處拘役三十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年一月二十一日易科罰金執行完畢
    （於本案不構成累犯）。甲○○曾於八十七年間犯妨害自由罪，經臺灣高等法院
    臺中分院於八十八年十一月三十一日判處有期徒刑四月，上訴後，經最高法院於
    八十九年二月二十四日駁回上訴確定，於九十年一月十九日易科罰金執行完畢。
    丙○○、乙○○基於常業重利之犯意聯絡，由丙○○自九十一年九月間起，在臺
    中縣太平市○○路二二三之一號經營地下錢莊，連續供不特定人於急迫時借貸現
    金應急，再從中收取與本金顯不相當之重利，原則上以十天為一期，收取月息四
    十五分（年息百分之五百四十五）之顯不相當的重利，並以預扣利息方式，和借
    款人談妥借貸條件後，在借款人簽立數倍於借款金額之本票以供擔保後，始將借
    款交付，後並由丙○○本人或其所僱用知情而有犯意聯絡之乙○○（綽號「阿發
    」），分別負責向客戶收取本金、利息，以及催討債務等事務，共同恃此為生，
    賴以為業。九十一年九月間某日，戊○○因缺錢急用，即至右址向丙○○以上述
    方式借得新台幣（下同）十萬元，又於九十一年十月間某日，再借十萬元，後再
    於同月某日再借九萬元，已支付二期利息。其後戊○○因不勝負荷高額重利，無
    法支付，丙○○即夥同乙○○及其他不詳姓名之成年人，共同基於妨害自由之犯
    意聯絡，於九十二年三月十日二十一時，共同駕駛不詳車號自小客車前往臺中縣
    太平市○○路一二○巷十二號戊○○住處，由乙○○等人強行將戊○○押上該自
    小客車上，丙○○等人亦隨同該車返回臺中縣太平市○○路四一七號丙○○所經
    營「宏奇茶行」二樓，共同以非法方法剝奪戊○○行動自由。因商討結果，戊○
    ○仍無法還款，丙○○得知庚○○為戊○○之朋友，庚○○較有還款能力，欲迫
    使庚○○代為還款，仍於同日由丙○○、乙○○等人再接續將戊○○強行押至臺
    中縣太平市○○路二十之七號庚○○租屋處，令戊○○打電話叫庚○○下樓，庚
    ○○下樓後即遭丙○○、乙○○等人接續強押至不詳車號自小客車內，一起載返
    右址「宏奇茶行」二樓，而以此非法方法剝奪庚○○之行動自由，丙○○等人即
    聯手痛毆戊○○（未據提出傷害告訴），藉以逼迫庚○○代為處理債務，並以：
    如果不還錢，即無法回家等語，恐嚇戊○○及庚○○二人，致丙○○、庚○○心
    生畏懼。嗣丙○○得知庚○○女兒己○○有不動產，復由乙○○等人於同日接續
    強押庚○○至右開大源路住處，庚○○迫於無奈，乃將其名下坐落臺中市○○區
    ○○段一七二之一地號土地權狀交付予乙○○，由乙○○攜至宏奇茶行交予丙○
    ○，丙○○取得該權狀後得知係失效權狀，勃然大怒，即叫手下聯手毆打戊○○
    ，並接續恫嚇戊○○、庚○○稱：若想安全回家，今天一定要還錢等語，致庚○
    ○心生畏懼，同意另交付其女己○○坐落臺中縣太平市○○路六十七巷二弄六號
    五樓房地權狀設定抵押借款，乙○○即聯絡甲○○於同日晚上十一時許到達該宏
    奇茶行，與乙○○等人佯以商討以己○○所有上開房地設定抵押借款事宜，甲○
    ○明知戊○○、庚○○係遭丙○○、乙○○強押至該宏奇茶行，行動自由已遭剝
    奪，乃與丙○○、乙○○基於共同接續剝奪庚○○行動自由及使己○○行無義務
    之事之犯意聯絡，由甲○○於九十二年三月十一日凌晨一時許，強押庚○○返回
    其與其女己○○右開大源路住處，到達該處後，庚○○即上樓告訴其女己○○右
    開情事，要己○○取出坐落臺中縣太平市○○路六十七巷二弄六號五樓房屋權狀
    ，己○○恐其母親遭遇不測，心生畏懼，即將權狀交予庚○○，而甲○○見狀即
    拿下該權狀，同時向己○○、庚○○脅迫稱：若不簽字，今晚庚○○即不用回家
    等語，致己○○、庚○○心生畏懼，於同日凌晨一時許共同簽立（起訴書誤載由
    庚○○背書）發票日期九十二年三月十一日、面額八十七萬元之本票，及由己○
    ○於土地登記申請書上簽名，共同使己○○、庚○○行無義務之事，甲○○旋即
    又強押庚○○，連同該權狀及本票返回宏奇茶行。丙○○拿到權狀後，又脅迫庚
    ○○須於翌日交付五份印鑑證明，佯以供設定抵押用，始於同年月上午三時許讓
    戊○○、庚○○二人自行離去，己○○則於翌日至臺中縣太平戶政事務所聲請五
    份印鑑證明及將身分證交予乙○○，再由乙○○交付予丙○○。嗣於九十二年三
    月三十一日間，庚○○即以遭恐嚇為由報警偵辦，而丙○○於九十二年四月二十
    三日委託不知情代書辛○○準備將該房屋以買賣為由移轉登記至壬○○名下時，
    因己○○向承辦之太平市地政事務所聲明異議，該地政事務所發現事有蹊蹺，而
    駁回該移轉登記之申請，並經警循線查悉上情。
二、案經庚○○訴由臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據；被告以外之人於審判中，有所在不明而無法傳喚或傳喚不到者之情形，其
    於司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百五
    十九條之三第三款分別定有明文。本件經本院於審判中依法傳喚被害人戊○○（
    傳票分別送達至台中縣太平市○○○○街九三巷六十號、南投縣水里鄉○○村○
    ○路○段一二九號戊○○住居所），均經郵務機關以遷移不明為由退回傳票，有
    送達證書及信封各二份在卷可憑（見本院卷第一二０至一二三頁），被害人戊○
    ○顯已所在不明而無法傳喚。至被害人庚○○、己○○經本院於審判中數次傳喚
    ，均未到庭，經命警拘提無著，亦有送達證書附卷可稽。而戊○○為本案主要被
    害人，其於警詢時之陳述核與被害人庚○○、己○○於警詢及偵查中之陳述及本
    院調查相關證據之結果相符（詳如後述），是被害人戊○○、庚○○、己○○於
    警詢之陳述，具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，依前開規
    定，得為證據。又被害人庚○○、己○○於偵查中之陳述，並無顯有不可信之情
    況，依前開規定，自亦得為證據，合先敘明。
二、訊據被告丙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊本身是做茶葉買賣的，未借錢予
    戊○○，戊○○是跟乙○○借錢，跟伊無關，伊從頭到尾均未妨害戊○○等人之
    行動自由云云。被告乙○○固坦承於九十二年三月十日向戊○○要債，嗣與戊○
    ○一起到丙○○所有之上開宏奇茶行之事實，惟矢口否認有索取重利及妨害自由
    之情事，辯稱：並未受僱於丙○○收取本利催討債務，亦無妨害戊○○等人自由
    之情事，九十一年九月開始，戊○○陸陸續續跟伊借了八十七萬元，九十一年三
    月十日當天伊去找戊○○要錢，後來是戊○○找伊去找庚○○，庚○○說要替戊
    ○○還債，要以女兒己○○名下之不動產設定二胎借錢，伊才於當天打電話予甲
    ○○，問甲○○要不要承辦這個案子，甲○○來了之後，就跟庚○○談借多少錢
    的事，他們如何談伊不清楚，伊只要拿回八十七萬元即可云云。被告甲○○固坦
    承於九十二年三月十日曾至上開宏奇茶行，其後與庚○○返回庚○○上開大源路
    居處，由己○○交付臺中縣太平市○○路六七巷二弄六號五樓房地權狀，並與庚
    ○○共同簽發八十七萬元本票交付予伊，嗣委由代書辛○○以買賣為由辦理過戶
    前開房地之事實，惟矢口否認有何妨害自由之情事，辯稱：純粹是庚○○向伊借
    錢，由其女己○○提供房屋設定二胎予伊，屆期未還錢，伊即依約將該房地出賣
    而已云云。
三、經查，
（一）右揭事實，業據被害人戊○○、己○○於警詢，被害人庚○○、己○○於偵查
      中及證人趙忠信、壬○○於本院審理時分別指訴、證述甚詳，復有己○○所出
      具之異議書、庚○○遭恐嚇之報案三聯單、台中縣大平地政事務所土地登記案
      件駁回通知書、土地登記申請書、土地及建物所有權狀、不動產買賣契約書、
      壬○○及甲○○所出具之委託書、己○○及庚○○於九十二年三月十一日簽發
      之面額八十七萬元本票、己○○印鑑證明、土地及建物登記謄本等資料在卷可
      憑（見偵查卷第二七至六四頁）。
      (1)被害人戊○○於警詢時指稱：伊於九十一年九月間，因一時缺錢，經友人介
        紹至台中市○○路二二三之一號一位陳連吉（即丙○○）住處（現已搬離）
        ，向丙○○借貸一十萬元，十天一期，利息為一萬五千元，伊向丙○○實拿
        八萬五千元，共借了約十五日，且算二期的利息，第二次於九十一年十月間
        ，伊又向丙○○借得十萬元，同月又向丙○○借九萬元，利息都有照付，後
        來因一期利息超過三天才付，丙○○就告訴伊超過十一天，利息以一萬五千
        元的二倍算，若超過二日，即為三萬元的二倍，即六萬元，超過第三天就等
        著被丙○○抓走，而這次伊超過三日才付利息，丙○○竟要伊支付一十二萬
        元的利息；伊支付予丙○○之利息加本金，最起碼一百萬左右，但丙○○竟
        說伊尚欠八十七萬元；在九十二年三月十日，丙○○令其手下「阿發」等十
        餘人駕自小客車，至伊住處將伊抓至太平市○○路四一七號二樓，丙○○打
        伊數拳，又逼伊簽一百多萬的本票，伊不肯，隨即又遭「阿發」等人毆打，
        後來又叫庚○○來，當著庚○○面前又毆打伊，逼庚○○回家拿地契來處理
        這些債務，庚○○不肯，又遭毆打，無奈下庚○○才叫其女兒己○○拿位於
        太平市○○路的公寓地契給丙○○，丙○○並叫庚○○及其女兒己○○於九
        十二年三月十一日上午將二人的印鑑證明申請出來，而在九十二年三月十一
        日上午三時許，才將伊等釋放，伊等遭毆打、控制行動長達六個小時左右；
        綽號「阿發」即為乙○○，是丙○○的手下，處理債務時，都是由「阿發」
        率領手下多人前來助陣；丙○○毆打伊後，叫伊在十分鐘之內叫人拿錢來，
        否則要將伊載至大肚山活埋，不然要再次押伊全家的人，致伊心生畏懼，全
        家搬至親友處居住，不敢返家等語（見偵查卷第十七頁正面至十八頁反面）
        。
      (2)被害人庚○○於偵查中結證稱：三月十日那天晚上，有二台車子過來大源路
        ，裡面有丙○○、乙○○等人，之前戊○○有先打電話給伊，叫伊下去，伊
        到樓下之後，就被丙○○的手下推進車裡面，伊在車裡問乙○○到底什麼事
        ，他說有人欠錢不還，伊說戊○○還了啊，後來丙○○等人將伊與戊○○載
        到樹孝路四一七號二樓，就有人問戊○○何時要賣房子來還錢，戊○○說借
        的錢都還了，到底還要多少，對方說哪有這麼簡單，借了那麼久的時間，伊
        就問戊○○到底借了多少，戊○○說借了二十四萬元，可是戊○○有叫朋友
        還了二十六萬元，戊○○何時借的伊不清楚，利息如何算，伊也不知道，都
        是戊○○與乙○○在接洽的；丙○○等人認為伊跟戊○○是朋友，所以去鬧
        戊○○，也會去騷擾伊，想逼戊○○還錢；當時乙○○他們打戊○○，乙○
        ○叫二個手下左右攙著戊○○的腋下，乙○○與另一個染金黃色頭髮的男子
        聯手毆打戊○○的胸部及肚子，打到戊○○嘴唇發白，腰部不支都彎下來，
        後來乙○○他們轉向伊，伊怕連伊都會被打，當時嚇得哭出來，乙○○他們
        打完戊○○之後就拿茶給戊○○喝，叫戊○○跟伊商量，伊說伊等真的沒辦
        法，丙○○、乙○○他們就說那今天晚上伊等就別想回家了，之後丙○○說
        伊女兒有地契，就叫伊要回去拿地契，地契拿過來的話一切就ＯＫ，乙○○
        他們載伊回家，伊先回家拿一張伊名下北屯路的權狀交給乙○○，乙○○再
        拿給丙○○，可是丙○○他們說這是一張廢紙，丙○○他們很生氣，丙○○
        就打了戊○○一個耳光，還叫手下繼續打戊○○，伊那時嚇得沒有辦法，只
        想說要怎麼脫離那個地方，後來丙○○他們又載伊回大源路的住處，伊女兒
        那時在樓上，伊女兒下樓的時候，伊對女兒說伊跟戊○○都被人押走，伊女
        兒一聽就哭了，問伊說要怎麼辦，伊女兒為了要救伊，就將權狀拿給伊，伊
        回到樹孝路那邊，對方原本說要設定抵押借錢，沒想到他們之後居然將房子
        賣掉，甲○○在伊住處那邊叫伊女兒簽一張面額八十七萬元的本票，要伊在
        後面背書（應係共同簽發，見偵查卷第六十頁該本票），丙○○他們還叫伊
        與女兒隔天要去聲請五份的印鑑證明，之後伊又回去茶行，丙○○他們還叫
        戊○○簽下一張一百四十七萬元的本票，伊與戊○○離開後，伊問戊○○到
        底借了多少，戊○○說借了二十四萬元，可是有還了二十六萬元，戊○○借
        的確實金額伊不知道等語（見偵查卷第九一至九三頁）。
      (3)被害人己○○於警詢時指稱：在九十二年三月十日許，伊母親庚○○的朋友
        戊○○因欠地下錢莊錢，伊母親與戊○○二人被押出去，至三月十一日一時
        許，伊母親被一名男子押回來，並叫伊和伊母親媽簽了一張本票，面額八十
        七萬元，又佯稱說若戊○○賣了自己的房子將錢交還他們後，該張本票就會
        還伊，又說若不簽字，今晚伊母親即不用回家，此時那男子又拿一張土地登
        記申請書叫伊簽名，伊因受其淫威下始簽名，那男子又說明天（即三月十一
        日）上午，要伊和伊母親去申請印鑑證明各五份，在九十二年三月十一日十
        四時許，由綽號「阿發」之人拿走伊和伊母親的印鑑五份及身分證各一枚；
        九十二年三月十一日一時許，強迫伊簽本票之人就是甲○○等語（見偵查卷
        第二三頁反面）。於偵查中結證稱：戊○○向地下錢莊借錢，有個叫甲○○
        的人叫伊要簽一張八十七萬元的本票，伊當時非常害怕就簽了本票，現在票
        還在那邊，同時甲○○還拿走權狀，隔天甲○○打電話給伊母親，伊母親再
        叫伊去戶政事務所聲請印鑑證明，甲○○他們就到伊家外面來拿印鑑證明；
        伊當時很害怕才會將權狀、本票、印鑑證明拿給甲○○他們，他們有對伊母
        親說恐嚇的話，說了什麼伊不清楚等語（見偵查卷第七六頁）。
      被害人戊○○前開對於如何向被告丙○○借高利貸，無法如期還款，即如何遭
      被告丙○○等人強押，被告丙○○、乙○○如何強令庚○○交付上開地契及乙
      ○○為丙○○手下等情，指述甚詳，核與被害人庚○○上開於偵查中證述之情
      節相符。依被害人上開指述，再參酌被告乙○○於本院審理時有關：被害人戊
      ○○係向伊借款云云之證述，明顯不符常情｛詳如後述（二）｝，足見本案應
      係被害人戊○○向被告丙○○借款無訛，嗣因未能如期還款，被告丙○○即夥
      同被告乙○○等人強押戊○○、庚○○至戊○○上開宏奇茶行二樓，剝奪戊○
      ○及庚○○之行動自由。而被告乙○○顯係受僱於被告丙○○經營之地下錢莊
      ，從事收取本金利息及催討債務等工作，應堪認定，被告丙○○辯稱：戊○○
      是跟乙○○借錢，跟伊無關，伊從頭到尾均未妨害戊○○之自由云云；被告乙
      ○○辯稱：並未受僱於丙○○收取本利催討債務，亦無妨害被害人自由之情事
      云云，均不足採信。
（二）被告乙○○於本院審理時供稱：戊○○向伊借錢，不只借一次，詳細次數已忘
      記，每次借款金額約三至五萬元，之前有約定借一萬元每個月利息約三百元，
      後來因為戊○○經濟困難，且是認識的朋友，所以就沒有談利息；伊是在九十
      一年九月開始借錢予戊○○，最後一次是什麼時候已忘記了，戊○○總共欠伊
      八十七萬元，戊○○向伊借款伊都記在紙上，累計有八十七萬元，那張紙不曉
      得拿去哪裡；借錢給戊○○的時候，伊駕駛計程車為業；伊借錢給戊○○的資
      金來源是伊父親過世留下一筆遺產約五、六十萬元，伊沒有把它放在銀行裡，
      伊父親過世已三年，伊名下無不動產，計程車是租來的等語（見本院卷第一四
      七至一四九頁）。被告乙○○既供稱名下無不動產，所靠以營生之計程車亦係
      承租而來，卻能有資金出借予戊○○，又供稱該資金係其父親之遺產，未存入
      銀行、記載借款明細之紙張已遺失，致本院均無法查證，且戊○○果真每次均
      係三至五萬元向其借錢，最後累計至八十七萬元，足見戊○○信用不好，有借
      未還，其仍陸陸續續借款予戊○○，至累計欠款達八十七萬元，最後甚至不收
      取利息，明顯不符常情，自難採信。
（三）證人辛○○於本院審理時結證稱：伊受託辦理坐落臺中縣太平市○○路六七巷
      二弄六號五樓房地的過戶，是丙○○仲介的，九十二年四月二十三日伊有到丙
      ○○的「宏奇茶行」受託辦理上開房地的過戶，是丙○○邀約伊去的；因為丙
      ○○是仲介，相關文件是由丙○○轉交給伊，是四月二十三日伊要離開茶行的
      時候，丙○○才拿給伊義務人身分證、印鑑證明、印鑑章、不動產權狀、還有
      己○○親自簽名的委託書正本（即偵查卷第四十六頁的土地登記申請書）；九
      十二年五月七日補寫房地買賣契約書時，甲○○及壬○○兩人在場，是丙○○
      帶他們來的等語（見本院卷第七四、七五、八十、八一頁）。亦足以證明被告
      丙○○等人取得被害人己○○所有之上開房地權狀、印鑑證明、印鑑章等資料
      後，積極委託不知情之代書辛○○辦理房地過戶之情事，並非單純仲介客戶予
      辛○○，亦非被告乙○○單純向其借用上開宏奇茶行商談事情而己，益徵被告
      丙○○、乙○○前開所辯，係推諉之詞。
（四）被告甲○○於九十二年三月十日晚上十一時許至被告丙○○所有之上開宏奇茶
      行二樓，當時被告乙○○及被害人戊○○等人均在場，嗣被告甲○○並與被害
      人庚○○返回庚○○上開大源路居處，被害人己○○將所有臺中縣太平市○○
      路六七巷二弄六號五樓房屋權狀交付予被告甲○○，並簽發面額八十七萬元之
      本票、土地登記申請書交付予被告甲○○等情，為被告甲○○所不爭執（見本
      院卷第三六頁），並據其於警詢時供述在卷（見偵查卷第十四頁反面、十五頁
      正面）。依其到達上開被告丙○○所有之宏奇茶行當時之情形，被害人戊○○
      、庚○○均遭限制自由，戊○○甚至之前曾遭毆打，且當時已深夜，豈有可能
  如被告甲○○所述，於上開時地係商討抵押借款之情事？又甲○○強押被害人
      庚○○返回庚○○大源路居處，強迫己○○、庚○○簽發本票等文件等情，已
      據被害人庚○○、己○○指述甚詳，如被害人庚○○當時非遭被告甲○○強押
      ，豈有已返回其大源路居處後，再隨被告甲○○同到上開宏奇茶行，於深夜一
      時許商討抵押借款之理？況就辦理前開被害人己○○所有臺中縣太平市○○路
      六七巷二弄六號五樓房地移轉登記之相關文件，如不動產所有權狀及土地登記
      申請書，其後係被告丙○○交由代書辛○○辦理，亦據證人辛○○證述無訛，
      可見被告甲○○嗣將己○○所交付之所有權狀等文件交付予丙○○，足認被告
      甲○○、丙○○、乙○○等人就甲○○上開強押庚○○返回大源路住處及脅迫
      己○○、庚○○簽發本票等，有犯意之聯絡，自應負共同正犯之責。被告甲○
      ○辯稱：純粹是庚○○向伊借錢，由己○○提供房屋設定二胎予伊，屆期未還
      錢，伊即依約做買賣之動作而已云云，不足採信。
（五）綜上所述，被告三人所辯，均係卸責飾詞，不足採信，本件事證明確，被告三
      人犯行均堪認定。被告三人均再聲請傳訊被害人戊○○、庚○○、己○○，因
      被害人戊○○已遷移不明，被害人庚○○、己○○則傳拘未到，已如前述，是
      上開證據已無法調查，併予敘明。
四、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    。至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
    其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立（最高法院八十五年臺上字第五一Ｏ號判
    例參照）。查被害人戊○○透過朋友介紹，數次向被告丙○○借款，其利息高達
    年息百分之五百四十，若非需款孔急，於急迫之情形下，應不致願付高額利息向
    被告丙○○借高利貸，而被告丙○○以透過他人介紹等方式，以招攬急需用錢之
    客戶上門，利用借款人急迫之際貸與金錢，藉以賺取與原本顯不相當之重利，並
    僱用乙○○等人專職從事收取本息、催收債務等工作，被告乙○○並受被告丙○
    ○僱用，從事上開工作，其二人係有計劃、組織之經營地下錢莊，顯有共同恃之
    為生，賴以為業之意。核被告丙○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第三百四十
    五條之以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪，被告
    丙○○、乙○○、甲○○三人另犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人
    之行動自由、刑法第三百零四條之以脅迫使人行無義務之事罪。被告丙○○、乙
    ○○於同日妨害被害人戊○○、庚○○之行動自由，及嗣後推由被告甲○○妨害
    庚○○之自由、強制己○○行無義務之事之各個舉動，均為被告丙○○、乙○○
    為達索取重利之目的，基於單一犯意，接續實施行為之一部，及被告甲○○妨害
    被害人庚○○自由、強制被害人庚○○及己○○行無義務之事，亦係基於辦理所
    有權移轉登記之同一目的而為，於刑法之評價上應認為包括之一行為而觸犯數罪
    名。按刑法第三百零二條之妨害行動自由罪，所謂非法方法，當然包括強暴、脅
    迫等不法方法，本件被告丙○○、乙○○等人於妨害戊○○、庚○○行動自由行
    為繼續中，復恐嚇戊○○及庚○○，其等恐嚇行為應為妨害自由罪所吸收，不另
    論罪。又按以非法方法剝奪人之行動自由者，縱其目的在使人行無義務之事，如
    其強暴、脅迫已達於剝奪人行動自由之程度，其強制之低度行為已為妨害自由之
    高度行為所吸收，僅成立刑法第三百零二條之妨害自由罪，不另論以同法第三百
    零四條之強制罪（最高法院二十九年上字第二三五九號、第三七五七號判例參照
    ）。查被告三人於妨害庚○○行動自由中，復脅迫庚○○簽發本票等，使其行無
    義務之事，其等對庚○○脅迫之行為已達非法剝奪庚○○行動自由之程度，其等
    就此部分強制之低度行為自應為妨害自由之高度行為所吸收，不另論罪。被告丙
    ○○、乙○○間，就上開常業重利、妨害戊○○及庚○○行動自由犯行，被告丙
    ○○、乙○○及甲○○間就上開妨害庚○○自由、使己○○行無義務之事犯行，
    互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○、乙○○以同一接續行
    為，同時妨害戊○○、庚○○二人行動自由、使己○○行無義務之事，及被告王
    家絡以同一接續行為同時妨害庚○○行動自由、使己○○行無義務之事，被告丙
    ○○、乙○○係一行為同時觸犯二個妨害自由罪名、一個使人行無義務之事罪，
    被告甲○○係一行為同時觸犯一個妨害自由、一個使人行無義務之事罪，均為想
    像競合犯，均應從其中情節較重之妨害自由罪論處。被告丙○○、乙○○所犯上
    開常業重利及非法方法剝奪人之行動自由二罪間，有方法結果之牽連犯關係，為
    牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從其中情節較重之常業重利罪處斷。被告
    三人共同使被害人己○○行無義務之事部分，已據公訴人於起訴書載明，僅於證
    據並所犯之法條欄內漏未論列該部分法條而已，應認已起訴，本院自應併予審理
    。查被告甲○○曾於八十七年間犯妨害自由罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十
    八年十一月三十一日判處有期徒刑四月，上訴後，經最高法院於八十九年二月二
    十四日駁回上訴確定，於九十年一月十九日易科罰金執行完畢，業據被告丙○○
    、乙○○於本院審理時供承在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告甲○○於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告丙○○有重利罪前科，不知悔改，為圖不法利得，僱
    用被告乙○○等人，共同趁人急迫收取重利，破壞金融秩序，且為索取重利，復
    夥同被告乙○○、甲○○妨害被害人自由，惡性不輕，其等犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所得、對被害人所造成之影響，被告丙○○經營地下錢莊，犯情較重
    ，被告乙○○係受僱者，被告甲○○僅參與部分犯行，情節均較輕，被告三人均
    否認所犯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
五、公訴意旨另以：被告丙○○於前開時、地，以前開方式經營地下錢莊，出借款項
    予缺錢花用之被害人戊○○，被告甲○○受被告丙○○僱用，分別向客戶收取本
    金、利息及催討債務，並共同以此為常業，被告甲○○與被告丙○○、乙○○等
    人，於九十二年三月十日，共同前往臺中縣太平市○○路一二○巷十二號戊○○
    住處，由被告乙○○、甲○○等人強行將戊○○押上一部不詳車號自小客車上，
    共同以非法方法剝奪限制被害人戊○○行動自由，後再強將被害人戊○○強行押
    至臺中縣大源路二十之七號被害人庚○○租屋處，令被害人戊○○打電話叫被害
    人庚○○下樓，被害人庚○○下樓後即遭被告丙○○、乙○○等人接續強押至不
    詳車號自小客車內，一起載返右址「宏奇茶行」二樓，被告丙○○等人即聯手痛
    毆戊○○，並恐嚇被害人戊○○及庚○○二人，如果不還錢，即無法回家；嗣被
    告丙○○得知被害人庚○○女兒有地契，令被告甲○○強押被害人庚○○至右開
    大源路住處，被害人庚○○則將其名下坐落臺中市○○區○○段一七二之一地號
    土地權狀攜至宏奇茶行交予被告丙○○，因認被告甲○○此部分與被告丙○○、
    乙○○共犯刑法第三百四十五條常業重利罪、第三百零二條第一項之以非法方法
    剝奪人之行動自由罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯
    罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。公訴意旨認被告甲○○涉
    犯此部分犯行，無非以：右揭事實，業據被害人戊○○、庚○○、己○○及證人
    辛○○於偵查指訴甚詳，復有土地登記申請書、建築改良物買賣所有權移轉契約
    書、印鑑證明及被害人庚○○簽發之本票為據。訊據被告甲○○堅決否認涉犯此
    部分犯行，辯稱：未受僱於被告丙○○從事收取本利及催收債務，未妨害被害人
    戊○○及庚○○之自由等語。經查，被害人戊○○於偵查中並未到庭應訊，而據
    被害人戊○○前開於警詢、庚○○前開於偵查中、己○○前開於警詢暨偵查中及
    證人辛○○於偵查中之指述、證述，均無法證明被告甲○○涉犯此部分犯行，且
    卷附土地登記申請書、建築改良物買賣所有權移轉契約書、印鑑證明及被害人庚
    ○○簽發之本票，僅能證明被告甲○○犯有強制被害人己○○行無義務之事之情
    事，已如前述，尚不能以之證明被告甲○○涉犯此部分犯行。此外，復查無其他
    積極之證據足資證明被告甲○○犯有此部分犯行，被告甲○○此部分之犯罪事實
    即屬不能證明，依法原應諭知無罪之判決，惟公訴人認其此部分之犯行，與其前
    開妨害被害人庚○○行動自由、強制被害人己○○行無義務之事經論罪科刑部分
    ，有牽連犯之裁判上一罪及接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第三百零四條第一項、第三百四十五條、第五十五條、第四十七條、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  郭  書  豪
                                        法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    九十三    年      六      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,77,20040630,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]77
[*jdate*]930630
[*jcheck*]1
