[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c784%2c20040604%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=784&jdate=930604&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000784&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c784%2c20040604%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=784&jdate=930604&jcheck=3
[*裁判字號*]93,重訴,784
[*裁判日期*]930604
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度重訴字第七八四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　林道啟律師
　　被　　　告　甲○○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　游琦俊律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四四六
七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案第一級毒品海洛
因（驗餘淨重分別為柒佰點肆貳公克、陸佰玖拾參點壹伍公克、柒佰伍拾參點零陸公
克、柒佰伍拾伍點玖壹公克）沒收銷燬之；扣案塑膠袋玖個（含保鮮膜）、內褲貳件
、泳褲壹件、女用束褲壹件、束腹貳條、藍色手提袋壹個、門號為00000000
00號、0000000000號、000000000000號、0000000
000號、0000000000號、0000000000號行動電話各壹支及膠
帶壹個，均沒收之。
甲○○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾參年，褫奪公權捌年。扣案第一級毒品
海洛因（驗餘淨重柒佰伍拾參點零陸公克）沒收銷燬之；扣案門號為0000000
000號、0000000000號、0000000000號、00000000
00號、000000000000號行動電話各壹支及膠帶壹個，均沒收之。
乙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾參年，褫奪公權捌年。扣案第一級毒品海
洛因（驗餘淨重柒佰伍拾伍點玖壹公克）沒收銷燬之；扣案藍色手提袋壹個、門號為
0000000000號、0000000000號、0000000000號、0
00000000000號行動電話各壹支，均沒收之。
    事  實
一、丁○○、陳憲棟（係丁○○之大哥，目前由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分
    案件偵辦中）、陳憲良（係丁○○之二哥，未經起訴或偵辦）三兄弟，與綽號「
    許董」之許順益（或許益順，下稱「許董」，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官簽分案件偵辦中）等人，明知海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所定之第一級毒品，亦為行政院公告之甲項第四款管制進出口物品，依法不得
    運輸、持有及私運進口，竟共同基於由泰國或澳門運輸管制之第一級毒品海洛因
    進口至臺灣之概括犯意聯絡，由丁○○或陳憲良負責與泰國綽號「張小姐」（緬
    甸華僑）之不詳姓名成年女子或綽號「阿勇」（臺灣人，久居泰國）之不詳姓名
    成年男子聯絡購買海洛因事宜，通常購買一對即二塊海洛因（一塊約十兩即三百
    七十五公克重），價值新臺幣（下同）三十五萬元，再由丁○○、陳憲良、陳憲
    棟其中一人前往泰國付款，並由丁○○、陳憲棟、陳憲良三人分別在臺灣找人到
    泰國將海洛因運輸至臺灣或澳門，或找人到澳門將海洛因運輸至臺灣（即俗稱「
    交通」），運送上述重量之二塊海洛因自泰國回臺，運輸之人可獲二十萬元，若
    由泰國運至澳門或由澳門運回臺灣，運輸之人則可得十五萬元），「許董」負責
    提供購買及運輸海洛因之資金（即俗稱「金主」）。丁○○、陳憲棟、陳憲良三
    人各別在臺灣、澳門、泰國接應，並將運回臺灣之海洛因交給「許董」，「許董
    」於接獲上述重量之二塊海洛因（運輸回臺之前，二塊海洛因通常再各切半，變
    成四塊，以便攜帶）後，則給予丁○○兄弟一百六十萬元之代價，丁○○兄弟因
    此藉私運海洛因獲取暴利。
二、丁○○等人議定後，即找尋願意擔任「交通」之人，於九十二年九月間某日，丁
    ○○透過友人介紹認識需錢孔急之陳武貴（業經臺灣桃園地方法院判決在案），
    即詢以願否以每塊約十兩重之海洛因磚十萬元之代價，接受安排至泰國運輸海洛
    因返臺，陳武貴明知海洛因依法不得運輸、持有及私運進口，竟因家庭經濟因素
    而允諾之，而與丁○○等人共同基於私運管制進口之海洛因入境臺灣之犯意聯絡
    ，由陳憲良與在泰國之「張小姐」、「阿勇」聯繫，安排妥適，陳武貴於九十二
    年十月七日前往中正國際機場，搭乘長榮航空股份有限公司（下稱長榮航空公司
    ）ＢＲ２０１號班機飛抵泰國曼谷，再由一不知真實姓名之成年男子在曼谷機場
    接應陳武貴，並安排其搭機前往泰國與緬甸邊境之清來，另一名不知真實姓名之
    臺灣籍成年男子則陪同前往美賽地區之金城飯店住宿，嗣於九十二年十月九日在
    上開飯店房間內交付海洛因磚二大塊、束腹及緊身泳褲各一件，並指導陳武貴將
    其中一大塊海洛因磚切割成二小塊以便夾藏，再穿上緊身泳褲及束腹以避免走私
    運輸海洛因入境乙事為警查獲，陳武貴隨即在房間內將其中一大塊海洛因磚切割
    成兩小塊，並將此一大塊、兩小塊海洛因磚一同藏放於束腹及泳褲內，切割之剩
    餘碎末則另以一透明塑膠袋包裝，藏放在外褲口袋中，旋於九十二年十月十一日
    由該名臺灣籍成年男子陪同前往清來機場搭機返回曼谷，再轉搭長榮航空公司Ｂ
    Ｒ２１２號次班機，於當日十六時五十分許入境中正國際機場，而將管制進口之
    海洛因運輸入境。陳武貴闖關成功後，即將所攜回之海洛因一大塊、二小塊及一
    小包交給前來接機之丁○○，並取得報酬二十萬元。
三、陳武貴闖關成功後，更增強陳武貴與丁○○等人運輸毒品入臺之信念而繼續計畫
    下次運輸行為，此時積欠地下錢莊債務，亟需還債之朱滄洋（亦經臺灣桃園地方
    法院判決在案）透過朋友介紹得知丁○○因從事運輸海洛因獲利頗豐，並獲悉到
    泰國曼谷帶海洛因返臺即可獲得二十萬元代價而應允嘗試看看，故朱滄洋先於九
    十二年十月二十三日獨自一人搭機前往泰國曼谷，再轉往清來、美賽以實際勘查
    運輸海洛因之路線，其於同年月二十五日返臺。丁○○、陳憲良等人旋即策劃、
    安排陳武貴及朱滄洋二人於九十二年十一月初共同前往泰國曼谷運輸海洛因返臺
    之相關事宜，並本於前開共同運輸海洛因入境之犯意聯絡，陳武貴及朱滄洋一同
    於九十二年十一月三日二十二時二十分許，自中正國際機場搭乘中華航空股份有
    限公司（下稱中華航空公司）ＣＩ０６５號次班機飛抵泰國曼谷，陳憲良在曼谷
    機場負責接應陳武貴暫住宿於大華飯店，並安排轉機前往清來、美賽，而住宿於
    當地之金城飯店，至同年月五日中午時分，由上開不知真實姓名之臺灣籍男子在
    飯店房間內交付以牛皮紙袋包裝之二大塊海洛因（驗餘總淨重六百九十三點一五
    公克）、束腹一條、緊身三角泳褲一件，並由陳武貴將其中一大塊海洛因切割成
    兩塊以方便夾藏於腹部，再以塑膠袋包裝上開三塊海洛因磚，並將切割之剩餘海
    洛因碎末另以一透明塑膠袋包裝後藏放在外褲口袋中，準備依照前次運輸海洛因
    之相同方式私運海洛因回臺；而朱滄洋則於抵達泰國曼谷後，自行前往丁○○等
    人已事先預定之大華飯店住宿，再搭機轉往清來、美賽，住宿於丁○○等人事先
    預定之金城飯店內。同年月四日二十三時三十分許，「阿勇」至朱滄洋住宿之金
    城飯店房間確認朱滄洋身分無誤後，翌日晚間始於飯店房間內交付以透明塑膠袋
    裝之海洛因四大塊（其中一塊海洛因磚另包藏有一小包海洛因，驗餘總淨重七百
    點零四二公克）、束腹一條、女用束褲一件，並指導朱滄洋先穿上一條緊身內褲
    ，再將二塊海洛因磚放在女用內褲底層後穿起，另二塊海洛因磚則夾藏於腹部之
    二條內褲褲頭中再以束腹固定後才套上長褲等方法，以避免走私運輸海洛因入境
    乙事為警查獲。朱滄洋、陳武貴各於九十二年十一月六日、七日在飯店房間內，
    以前開方式穿戴緊身泳褲、束腹並夾藏海洛因磚妥適後，出發前往清來機場返回
    曼谷機場，並搭乘丁○○等人早先預定之中華航空公司ＣＩ０６６號次班機，於
    九十二年十一月七日十四時二十分許，入境中正國際機場，而以此方式共同自泰
    國地區將管制進口之海洛因運輸入境。惟朱滄洋、陳武貴先後於同日十四時三十
    一分許、十四時四十二分許，在中正國際機場第一航廈通關檢查時，為財政部臺
    北關稅局人員發覺有異而當場查獲，並扣得朱滄洋所攜帶回臺之海洛因（共四塊
    、一小包，驗餘總淨重七百點零四二公克）、陳武貴所夾帶入境之海洛因（共三
    塊、一小包，驗餘總淨重六百九十三點一五公克），及供其二人包裝、運輸毒品
    所用之塑膠袋九個（含保鮮膜）、內褲二件、女用束褲一件、泳褲一件、束腹二
    條等物。
四、丁○○等人於朱滄洋、陳武貴二人遭警查獲後，認為風聲較緊，故不敢將海洛因
    由泰國直接運輸回臺，而計畫先運至澳門再轉運回臺，並積極找尋新人來運送，
    且告以若願至澳門攜帶二塊海洛因磚（每塊約三百七十五公克）返臺，則可獲得
    十五萬元之代價。陳憲棟於九十二年十一月中旬某日，在臺中市○○路與進化路
    交岔口路旁，經由丙○○介紹急需現金還債而願意至澳門攜帶海洛因回臺之甲○
    ○○。陳憲棟另於九十二年十一月底某日，在臺中市○○路東京三溫暖，經由林
    呈龍介紹亦需要還債及安頓家人而答應至澳門攜帶海洛因回臺之乙○○。九十二
    年十二月上旬某日，陳憲棟、丁○○兄弟邀集林呈龍、乙○○、甲○○○等人，
    至臺中市○村路○○○路口之某客家餐廳內協商至澳門夾帶海洛因回臺之相關事
    宜，丁○○並告知乙○○、甲○○○二人，因其等沒有前科，故至澳門攜帶海洛
    因回來比較容易，陳憲棟另交付一張澳門之ＳＩＭ卡供甲○○○至澳門使用。乙
    ○○、甲○○○二人均明知海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    定之第一級毒品，亦為行政院公告之甲項第四款管制進出口物品，依法不得運輸
    、持有及私運進口，竟分別與承上概括犯意之丁○○、陳憲棟兄弟等人共同基於
    運輸屬於管制進口物品之海洛因之犯意聯絡，乙○○先於九十二年十一月二十八
    日及九十二年十二月二日二次出境至澳門瞭解出入境之手續及路線再返臺，隨後
    陳憲棟、丁○○兄弟各於九十二年十二月六日及七日前往澳門準備接應。嗣乙○
    ○於九十二年十二月九日十六時二十五分許至中正國際機場搭乘澳門航空股份有
    限公司ＮＸ６２７號次班機前往澳門，抵達後即自行前往京都飯店投宿於九０七
    號房，隔日陳憲棟、丁○○即與其聯絡，並住宿於該飯店九一一號房。甲○○○
    則於九十二年十二月十日十四時五十五分許至中正國際機場搭乘長榮航空公司Ｂ
    Ｒ８１７號次班機前往澳門，丁○○及陳憲良至澳門機場接機，並帶甲○○○投
    宿於京都飯店九０六號房。陳憲棟將陳憲良在泰國購買而取得之海洛因磚二大塊
    ，先切成四塊，再用白紙及保鮮膜包裝，於九十二年十二月十二日上午十時三十
    分許，在京都飯店九一一室內，將該四塊海洛因磚以膠帶綁在乙○○之內褲前腹
    部及大腿內側，乙○○再與丁○○一同坐計程車至澳門機場，乙○○於同日上午
    十一時五十五分許，搭乘復興航空股份有限公司ＧＥ３５２號次班機回臺，丁○
    ○則隨後搭乘長榮航空公司ＢＲ８０８號次班機返臺。陳憲棟另於同日中午十二
    時許，將陳憲良在泰國購得之海洛因磚二大塊，切成四塊，再用白紙及保鮮膜包
    裝，並在前揭飯店房間內，叫甲○○○先穿好束褲，再以膠帶將四塊海洛因綁於
    腹部與束褲間，綁妥後，陳憲棟即送甲○○○至澳門機場搭乘長榮航空公司ＢＲ
    ８０２號次班機回臺。乙○○、甲○○○先後於同日下午運輸海洛因毒品至中正
    國際機場入境臺灣後，丁○○與乙○○、甲○○○分別相約在臺中市○○路一八
    ０之二八號飛狗巴士站、臺中市○○路○段八號統聯客運總站見面，交付運回之
    海洛因，乙○○於中正國際機場坐上飛狗巴士後，即在車上將綁於腹部、兩大腿
    上之海洛因磚取下，置於所攜之藍色旅行袋內，準備交給丁○○。嗣於九十二年
    十二月十二日十七時許，在前揭飛狗巴士中清站前，丁○○與乙○○會面後，欲
    搭乘不知情之陳憲義所駕汽車離開時，為由機場跟監而至之員警當場查獲，同時
    在乙○○所攜之藍色旅行袋中起獲海洛因磚四小塊（驗餘計總淨重七百五十五點
    九一公克），並於乙○○之身上扣得其所有供聯絡運輸毒品用之行動電話一支（
    含0000000000號ＳＩＭ卡）、藍色旅行袋一個，警亦持拘票拘提在場
    之丁○○到案，而在其身上扣得丁○○所有供聯絡運輸毒品用之行動電話三支（
    含000000000000號、0000000000號、00000000
    00號ＳＩＭ卡）。隨後再於同日十九時許，在前揭統聯客運公司中港路朝馬總
    站處查獲甲○○○，並於其身上扣得海洛因磚四塊（驗餘總淨重七百五十三點零
    六公克）及其所有供聯絡運輸毒品所用之行動電話二支（含000000000
    0號、0000000000號ＳＩＭ卡）及綁海洛因用之膠帶一個。
五、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○二人對於右揭事實於本院審理時均自白不諱，被告甲○
    ○○於本院審理時固坦承其客觀上確有前開運輸及走私海洛因之行為，惟辯稱：
    丁○○、丙○○找伊到澳門帶東西回來時，並沒有告訴伊是要帶海洛因回來，故
    伊主觀上並不知道伊從澳門帶回來的東西是海洛因毒品，伊以為帶回來的是藥云
    云。經查：
（一）如事實欄一、二、三所示之事實，業經被告丁○○於警偵訊及本院調查、審理
      時均坦承不諱（見偵查卷第一宗第十三頁至第十七頁、第一五九頁至第一六五
      頁、偵查卷第二宗第八頁至第十頁、第一０九頁、本院卷九十三年四月七日訊
      問筆錄、九十三年五月二十一日審判筆錄），核與共犯陳武貴、朱滄洋於臺灣
      桃園地方法院檢察署偵查中供述情節（見偵查卷第二宗第八三頁至第九五頁）
      相符，並有塑膠袋九個（含保鮮膜）、內褲二件、泳褲一件、女用束褲一件、
      束腹二條扣案可證（見卷附臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度保管字第五八
      七三號扣押物品清單），而共犯陳武貴、朱滄洋被扣得之白色粉末，經送請法
      務部調查局鑑定結果，均含第一級毒品海洛因成分，其中朱滄洋所攜帶回臺之
      海洛因（共四塊、一小包）驗餘總淨重七百點四二公克，純度約為８１‧００
      ％至８４‧８９％，純質淨重五百九十四點三六公克，空包裝重四十九點八六
      公克；另陳武貴所夾帶入境之海洛因（共三塊、一小包）驗餘總淨重六百九十
      三點一五公克，純度約為８１‧４１％至８５‧５４％，純質淨重五百六十四
      點四一公克，空包裝重五十四點二九公克；此有該局九十二年十二月一日調科
      壹字第０八０００七０六九號、第000000000號鑑定通知書影本各一
      份在卷可稽，復有丁○○所有之0000000000號、00000000
      00號行動電話自九十二年十一月四日至同年月十日之監聽通話紀錄表、臺灣
      桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一七一六五號起訴書及臺灣桃園地方法
      院九十三年度重訴字第一二號刑事判決各一份附卷足參，該部分事證已臻明確
      ，應依法論科。
（二）如事實欄四所示之事實，已據被告丁○○、乙○○分別於警偵訊及本院審理時
      供認不諱，且互核相符（見偵查卷第十一頁至第十六頁、第二四頁至第二七頁
      、第一一七頁至第一一八頁、第一四五頁至一五０頁、第一五九頁至第一六五
      頁、偵查卷第二宗第四十頁、第一０九頁至第一一０頁、本院卷九十三年五月
      二十一日審判筆錄），並經證人林呈龍於警訊時證稱：「（問：你是否知道丁
      ○○等人從事走私一級毒品海洛因等情事？）我初認識時並不知情，迄九十二
      年十一月底左右在臺中市○○路及崇德路附近一家「東京三溫暖」與他們見面
      後才知道。」、「（問：乙○○是否認識丁○○、陳憲棟與陳憲良等人？）他
      僅認識陳憲棟，是我於九十二年十一月底介紹認識的，丁○○與陳憲良是他於
      九十二年十二月初在澳門時由陳憲棟介紹認識的。」、「（問：丁○○等三人
      有無要你替他們夾帶走私一級毒品海洛因闖關？請詳述之？）據他們當時在「
      東京三溫暖」時有慫恿我出國替他們夾帶走私一級毒品海洛因回來，一趟代價
      十五萬元整，含在國外吃、住及來回機票之消費皆由丁○○等三人負責，丁○
      ○等三人會先在澳門訂好飯店房間，我到達後他們會主動來找我，並將海洛因
      毒品交給我，要我綁在雙腿胯間夾帶回國，身上不要攜帶金屬物品避免引發金
      屬探測器反應，回國後他們會主動和我聯絡，當時我因為害怕所以拒絕。」等
      語屬實。另有被告丁○○、甲○○○、乙○○三人及陳憲棟之入出境資料各一
      紙、查緝過程之蒐證光碟片一片在卷可憑，復有藍色手提袋一個、門號為00
      00000000號、0000000000號、000000000000
      號、0000000000號、0000000000號、00000000
      00號之行動電話各一支及膠帶一個扣案足資佐證。又於被告甲○○○、乙○
      ○身上所查扣之前揭八塊白色塊磚，經送請法務部調查局鑑定結果，亦均驗出
      第一級毒品海洛因成分，其中被告甲○○○所夾帶入境之海洛因（四塊）驗餘
      總淨重七百五十三點０六公克，純度為７２‧７８％，純質淨重五百四十八點
      ０八公克，空包裝重六十八公克；另被告乙○○所攜帶回臺之海洛因（四塊）
      驗餘總淨重七百五十五點九一公克，純度為７０‧７７％，純質淨重五百三十
      四點九六公克，空包裝重八十六點六六公克；亦有該局九十三年一月九日調科
      壹字第一二００一三四三三號、第000000000號鑑定通知書各一份附
      卷足稽，足認被告丁○○、乙○○之自白與事實相符，堪予採信。
（三）被告甲○○○雖於警偵訊及本院審理時均辯稱：丁○○、丙○○等人並沒有告
      訴伊到澳門是要帶海洛因回來，故伊並不知道伊從澳門帶回來的東西是海洛因
      毒品，以為帶回來的是藥云云。惟查：
    １、被告甲○○○於警偵訊及本院訊問時先後供稱：「（問：你於何時？何地？
        何事？被警查獲何物？證物何人所有？）九十二年十二月十二日十九時許，
        在臺中市○○路○段八號前之統聯客運汽車停車站當場被警查獲一級毒品海
        洛因磚四塊等證物『詳如扣押目錄表』，我不知道係何人所有，但是毒品是
        我乘坐飛機夾帶返國無訛。」、「（問：現場查獲毒品你自何處夾帶回國？
        ）我自大陸澳門夾帶腰際搭機回國無訛。」、「（問：係由何人教唆挾帶物
        品？）係由綽號『阿吉仔』本名丙○○叫我幫助運回毒品。」、「（問：當
        時綽號『阿吉仔』本名丙○○有無向你談及運回代價？）當時言明如果安全
        運回毒品代價就是十五萬元整。」、「（問：你係如何認識綽號『阿吉仔』
        本名丙○○？平常交往為何？）我於八十八年間某日在臺中市○○路一帶，
        因我與朋友合夥經營一家美容護膚店，是我經營店裡常客，所以彼此因而認
        識至今，但是平常很少往來，係因最近家中缺錢，於本月月初左右，綽號『
        阿吉仔』突然來電，電話當中向我提起，如果現在缺錢的話，就去大陸澳門
    帶回東西，去到當地就有朋友帶路，只要將其東西攜帶回國，即可賺取十五
        萬元，問我要不要跑一趟，當時我在缺錢的情況之下，毫不考慮就一口答應
        要去，綽號『阿吉仔』見我已經答應，立即要我速辦護照簽證手續，直到本
        月十日辦好簽證手續，我才獨自一人前往澳門。」、「（問：是否於昨天下
        午五點多運送毒品？）我是昨天下午七點多在臺中市○○路○段八號統聯客
        運車站前被查到，我身上帶四塊海洛因磚，我於十二日中午從澳門回中正機
        場，再坐統聯客運，在客運總站被警查獲。」、「（問：為何帶毒品回來？
        ）一名不詳姓名的男子在澳門酒店交給我毒品，叫我帶回臺灣，在統聯下車
        時會有人來接貨，他說來接貨的人會給我十五萬元作代價，尚未交出去就被
        警察查到。」、「（問：有無至澳門夾帶四塊海洛因磚入境？）有。」、「
        （問：如何夾帶入境？）綁在腰際。」、「（問：為何夾帶海洛因磚入境？
        ）丙○○叫我幫他拿東西回來，丙○○介紹我過去那裡，說有人會跟我聯絡
        ，東西帶過來會給我十五萬元。」、「（問：是否於九十二年十二月十二日
        晚上七點在臺中市○○路○段八號統聯客運總站前為警查獲四塊海洛因重八
        二０公克？）海洛因磚三塊，都是膠帶黏在一起，警察跟我說實際上是四塊
        。」、「（問：當時你是放在哪裡？）我是用膠帶將該海洛因黏在內褲外面
        ，綁在身體的前方。」、「（問：是誰交給你的？）九十二年十二月十二日
        中午十二點左右，他（指陳憲棟）拿東西到飯店找我，並將毒品綁在我的腹
        部，並送我坐計程車去機場坐飛機，看我上飛機他才離開。」、「（問：是
        否知道夾帶的東西是違法的，才會花十五萬元請你帶？）我知道可能是違法
        的。」、「（問：犯罪集團你見過的人有哪些？）是丙○○介紹我幫忙運送
        毒品，他跟我說他也運送過，他說沒有關係，因為好幾趟都成功。」、「（
        問：有無跟你說何人會跟你聯絡？）我在澳門有遇到丁○○，他跟我說回臺
        灣後他會跟我拿毒品。」、「（問：你帶的海洛因塊有多重？）有四塊，其
        中二塊是綁在一起。『阿良』先叫我穿束褲，然後再將三塊海洛因用膠帶綁
        在腹部，藏在束褲內。」、「（問：『阿良』的真實姓名？）是陳憲棟，他
        是丁○○的兄弟，我知道丁○○還有一個兄弟叫陳憲良，但替我綁毒品的是
        陳憲棟。」、「（問：你認為你帶回的東西是什麼？）我知道是違法的東西
        。」、「（問：提示九十二年十二月二十六日丁○○之偵訊筆錄並告以要旨
        ，有何意見？）我那天去澳門是丁○○到機場接我的，隔天才有看到陳憲棟
        ，他替我綁毒品。」等語（見偵查卷第一宗第三十頁至第三九頁、第一一六
        頁至一一七頁、第一三八頁至第一四一頁、本院聲羈卷第六頁、偵查卷第二
        宗第九十九頁至一０一頁）。由上可知被告甲○○○雖一面辯稱不知自澳門
        帶回來的物品是海洛因毒品，但其於警偵訊及本院訊問時卻一再直承：「毒
        品是我乘坐飛機夾帶返國無訛、係丙○○叫我幫助運回毒品、丙○○當時言
        明如果安全運回毒品代價就是十五萬元整、我是用膠帶將該海洛因黏在內褲
        外面、陳憲棟將毒品綁在我的腹部、丁○○跟我說回臺灣後他會跟我拿毒品
        。」等情節，因此被告甲○○○是否確實不知其攜帶回臺之物品為海洛因毒
        品，誠屬有疑。
    ２、同案被告丁○○於偵審時就被告甲○○○部分供稱：「（問：是否有與甲○
        ○○碰面？）有。在甲○○○出國前幾天，在臺中市○村路○○○路口的一
        家客家餐館見面，當時有乙○○、甲○○○、我、陳憲棟、林呈龍。當時是
        告訴他們沒有前科帶海洛因比較容易，並說到時候陳憲棟會在澳門幫他們處
        理，他們都知道他們回國後我會跟他們聯絡收取海洛因。」、「（問：林呈
        龍與陳憲棟有無跟甲○○○、乙○○說帶這個東西沒有關係？）我有跟甲○
        ○○、乙○○說要帶毒品，他們都同意，並且說他們需要錢。」、「（問：
        甲○○○出國有無人陪他？）沒有。是我到澳門接她的，時間是在九十二年
        十二月十日下午四點多快五點到澳門機場接她的，是由我二哥陳憲良跟我一
        起去帶甲○○○回京都酒店九０六號房。」、「（問：在澳門拿一張ＳＩＭ
        卡給甲○○○的是誰？）陳憲棟拿一張澳門的ＳＩＭ卡給甲○○○，是在九
        十二年十二月三日、四日在前揭客家餐館吃飯的時候就交給她。」、「（問
        ：何人與你接頭的？）陳憲良與陳憲棟是我的哥哥，分別跟我們三人接頭的
        ，有告訴我是運輸海洛因，而且也有分別跟乙○○、甲○○○說明是運輸毒
        品海洛因回臺，他們運輸回臺的時候叫我去接應他們，分別給他們各十五萬
        元的代價，是我出錢叫他們買的，甲○○○、乙○○是陳憲棟與陳憲良去找
        來運毒的人。我買四塊毒品，總價金是七十萬元，乙○○、甲○○○各帶二
        塊海洛因回來。」、「（問：是否有跟乙○○、甲○○○、丙○○、林呈龍
        說到澳門是要請甲○○○、乙○○帶海洛因回來臺灣？）我有跟他們說去澳
        門是要帶毒品回來。從澳門回來帶二塊海洛因報酬是十五萬元。」、「（問
        ：丙○○、林呈龍介紹乙○○、甲○○○運毒，有無得到好處？）介紹一個
        二萬元，錢要等到毒品運回臺灣後我才會給他們。」、「（問：甲○○○稱
        其不知道她帶回來的是海洛因，你有何意見？）她應該知道帶回來的是海洛
        因，當時我們在美村路、向上路口客家婆餐廳，那時候我就有告訴她要去帶
        的是海洛因，問她有沒有時間過去澳門帶，她說有。」、「（問：你與甲○
        ○○除了在客家婆餐廳見面之前是否有見過面？）是丙○○將甲○○○的電
        話給我，我再和甲○○○聯絡約在那家餐廳見面。」、「（問：對於檢察官
        起訴有何意見？）丙○○找甲○○○，林呈龍找乙○○幫忙帶毒品進來，再
        跟我接洽，我們是電話聯絡，九十二年十二月七日左右約在臺中市○村路○
        ○○路口之餐廳，那次有陳憲棟、甲○○○、乙○○、林呈龍等人，沒有丙
        ○○，我問甲○○○及乙○○有沒有空要不要去澳門拿東西回來，我認為甲
        ○○○及乙○○清楚知道東西就是毒品的意思，因為丙○○、林呈龍應該有
        跟他們講過要去澳門夾帶毒品的事，我說去澳門帶東西回來的代價十五萬元
        ，甲○○○、乙○○都同意。」、「（問：對甲○○○所說有何意見？）在
        客家餐廳時，我是有明講要帶回來的東西是海洛因。」等語（見偵查卷第一
        宗第一六二頁、本院延押卷第八頁、偵查卷第二宗第一一０頁、本院卷九十
        三年四月七日訊問筆錄、九十三年四月二十六日準備程序筆錄、九十三年五
        月二十一日審判筆錄）。依前開被告丁○○之供述內容，足認被告甲○○○
        應係透過丙○○或陳憲棟或丁○○等人處得知受託自澳門攜帶回臺之物品係
        海洛因毒品無訛。
    ３、證人丙○○固於偵審時證稱：「（問：為何介紹甲○○○給丁○○認識？）
        是我大陸的一位朋友連國枝叫我介紹甲○○○給陳憲棟認識，後來我約甲○
        ○○出來，陳憲棟也一起去，然後他們二個在車上說話，我在車外不知道他
        們在說什麼。」、「（問：介紹他們認識的目的？）陳憲棟跟我說要帶東西
        回來，要我跟她說帶東西回來就有錢。就是到澳門去帶東西回來，就給她錢
        。陳憲棟跟我說，我再跟甲○○○說。」、「（問：陳憲棟有無跟你說要給
        多少錢？）十幾萬元吧。」、「（問：你帶甲○○○去見陳憲棟嗎？）陳憲
        棟來找我，叫我約甲○○○在精武路、進化路那邊見面，我有在場，但我在
        車外，他們在車內說話，所以我沒有聽到他們的對話。」、「（問：陳憲棟
        有無跟你說他要請甲○○○去澳門帶海洛因回來臺灣？）沒有。」、「（問
        ：他有沒有跟你說要帶什麼東西？）他只有說要帶藥而已。沒有說什麼藥。
        」、「（問：為何你與甲○○○說過這些東西你曾經幫他們運過，沒有問題
        ？）那是陳憲棟教我講的。因為陳憲棟怕甲○○○不願意去。」等語（見偵
        查卷第二宗第一二七頁至一二八頁、本院卷九十三年五月二十一日審判筆錄
        ）。觀之前開證人丙○○供稱：陳憲棟說是要帶藥回來，但沒有說是什麼藥
        ，伊是向甲○○○說帶東西回來就有錢，沒有說是什麼東西云云，與被告甲
        ○○○於本院訊問時陳稱：丙○○說帶回來的是禁止進口的中藥（見本院延
        押卷第九頁）乙節，已有不符。且被告丁○○於警偵訊及本院審理中一再指
        稱證人丙○○亦曾至泰國攜帶海洛因回臺一情，故證人丙○○身為本案利害
        關係人，其證詞之可信度即難遽採，是證人丙○○之供述尚難採為有利於被
        告甲○○○之證據。
    ４、又泰國、緬甸及中南半島金三角等地，為種植毒品之產地，且為毒販輸出毒
        品海洛因之大宗，近來毒販亦多利用澳門為轉運站，自澳門夾帶毒品海洛因
        走私入臺，此乃眾所皆知之事實。而警方在中正國際機場屢屢查獲將毒品藏
        匿於身上或行李箱內之運毒者，亦曾多次破獲販賣或運輸數量龐大之海洛因
        磚案件，對於此種案件，電視新聞及報紙等媒體均會加以報導，衡情被告甲
        ○○○對於走私毒品者常利用自中南半島或澳門入境者，在身上或行李箱中
        夾帶海洛因磚等毒品闖關入境之犯罪方式，自應有所知悉。況被告甲○○○
        於偵查中自承：伊知道夾帶的東西可能是違法的等語（見偵查卷第一宗第一
        四０頁），再參以被告甲○○○自澳門夾帶四塊物品回臺之代價高達十五萬
        元及本案係陳憲棟當場拿出四塊海洛因磚親自綁在其腹部與束褲間等情觀之
        ，被告甲○○○於案發時已逾五十歲，自稱其為國小畢業及先前係經營護膚
        店，可知其為久經社會歷練之成年人，依此，堪認被告甲○○○辯稱：不知
        所帶之物品為海洛因，以為帶回來的是藥云云，顯違常情，是被告甲○○○
        前揭所辯，核係事後卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得運
    輸、持有及私運進口，且經行政院依懲治走私條例規定公告列為管制物品項目及
    其數額甲項第四款之管制進出口物品。被告丁○○、甲○○○、乙○○三人自泰
    國或澳門攜帶海洛因入境臺灣，核均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸
    第一級毒品罪（九十二年七月九日修正公布、九十三年一月九日生效施行之毒品
    危害防制條例，並未修正上開條項，故不生新舊法比較之問題，併此敘明。）、
    懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。其等持有第一級毒品之低度
    行為，為運輸第一級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。就事實欄二、三部分
    ，被告丁○○與陳憲棟、陳憲良、「許董」、陳武貴、朱滄洋等人間，及就事實
    欄四部分，被告甲○○○、乙○○分別與被告丁○○及陳憲棟、陳憲良、「許董
    」等人間，互有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。被告丁○○、甲○○
    ○、乙○○三人所犯運輸第一級毒品罪與私運管制物品進口罪，係一行為而觸犯
    數罪名，應依想像競合犯論以較重之運輸第一級毒品罪（最高法院七十三年度臺
    覆字第一七號判例參照）。被告丁○○先後數次運輸海洛因行為，時間緊接，所
    犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，因該罪之法定刑為死刑或無期徒刑，故依法不得加重其刑
    。本件公訴人雖未就被告丁○○與陳武貴等人基於犯意之聯絡，由陳武貴於九十
    二年十月七日前往泰國並於同年月十一日攜帶一大塊、二小塊及一小包之毒品海
    洛因搭機返回臺灣之運輸第一級毒品犯行予以起訴，因被告丁○○該部分犯行與
    起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌，
    附此說明。又被告丁○○之選任辯護人雖供稱：被告丁○○除供出運毒集團成員
    有陳憲棟、陳憲良、陳武貴、朱滄洋、甲○○○、乙○○等人外，並供出出資購
    買及運送海洛因綽號「許董」之毒梟許益順（或許順益），案經檢察官另簽分他
    案辦理，被告丁○○應符合毒品危害防制條例第十七條得減輕其刑之要件云云。
    惟按犯運輸毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制
    條例第十七條定有明文，其立法意旨重在鼓勵具體供出其上游販毒者，俾資追查
    毒梟前手及其上游毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫為目的，倘僅自白所運輸毒品
    之事證及共犯為何人，但尚未進而查獲毒梟前手、或其上游毒品者仍不得執此邀
    本條規定之寬減（最高法院九十年臺上字第一六三九號判決意旨參照）。查本件
    被告丁○○雖指明出資購買海洛因者係綽號「許董」之許益順（或許順益），且
    業經檢察官簽分他案辦理，然出資購買海洛因運輸回臺者僅係運輸海洛因罪之共
    犯性質，並非毒梟之前手，尚不能因此追查出上游毒品，況許益順（或許順益）
    亦未到案，更遑論破獲毒梟前手及其上游毒品，因此被告丁○○並不符合毒品危
    害防制條例第十七條得減輕其刑之要件，特此敘明。另被告甲○○○、乙○○二
    人雖跨國運輸毒品，然均尚未取得分文酬勞，又其二人攜帶毒品入境後即為警查
    獲，並未造成實害，此次均因貪圖利益，一時失慮而罹犯重典，且係遭販毒集團
    以重利引誘，衡酌其犯情，如量以最低法定本刑，實猶嫌過重，應認非無可憫恕
    之處，故其二人均依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑。爰審酌被告丁○○、
    甲○○○、乙○○三人均明知海洛因係公告列管之毒品，不得私自運輸或持有，
    竟為圖其個人私利，即共同運輸海洛因入境臺灣，所運輸之海洛因數量不小，且
    純度甚高，若流入市面，非但助長毒品氾濫，且嚴重損害我國國際形象、社會安
    全及國人健康，所生危害非輕，其中被告丁○○先後多次僱請願為之運毒者私運
    海洛因返臺，情節甚重，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且供出多位共犯以供
    查緝，顯有悔意；被告甲○○○雖否認其知悉攜帶回臺之物品係海洛因毒品，被
    告乙○○於偵查及本院訊問時亦一度否認犯行，編造係替被告丁○○頂罪之說詞
    ，耗費司法資源，惟念及其二人均因家境因素始為走私毒品者擔任「交通」之角
    色，又其等第一次運輸毒品回臺即為警查獲，尚未取得代價，且攜回之海洛因毒
    品並未流入市面而無實害產生等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別依
    刑法第三十七條第一項、第二項規定宣告被告丁○○褫奪公權終身，被告甲○○
    ○、乙○○各褫奪公權八年，以資懲儆。
三、末按基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論（參照最高法院六十二年
    度第一次刑庭庭推總會議決議六），因此分別與被告丁○○共犯之陳武貴、朱滄
    洋、甲○○○、乙○○所私運回臺之第一級毒品海洛因（驗餘淨重分別為七百點
    四二公克、六百九十三點一五公克、七百五十三點０六公克、七百五十五點九一
    公克），係屬查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之。另共犯陳武貴、朱滄洋為警查扣之塑膠袋九個（含保鮮膜）
    、內褲二件、泳褲一件、女用束褲一件、束腹二條，被告甲○○○為警查扣之膠
    帶一個，被告乙○○為警查扣之藍色手提袋一個，均係其等所有用以包裏、藏匿
    毒品，以避免為海關或警察人員查覺，而皆為其等共同供犯運輸毒品罪所用之物
    ，，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收。又被告丁○○所
    有之門號0000000000號、0000000000號、0000000
    00000號行動電話各一支，被告甲○○○所有之門號0000000000
    號、0000000000號行動電話各一支，被告乙○○所有之門號0000
    000000號行動電話一支，係供其等聯絡運輸海洛因所用之物，業經被告三
    人於警偵訊及本院審理時供述在卷，復有丁○○所有之0000000000號
    、0000000000號行動電話自九十二年十一月四日至同年月十日之監聽
    通話紀錄表在卷足稽，是前開行動電話亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定宣告沒收之。至被告乙○○為警查扣0000000000ＳＩＭ卡一張
    ，被告乙○○於本院審理時陳稱該卡是朋友來警局看望時所交付，與聯絡運輸毒
    品無關，此外並查無其他事證足認前揭0000000000ＳＩＭ卡一張，係
    供本案聯絡運輸毒品所用之物，故就該ＳＩＭ卡不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一
條，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第三十七條第一項、第二項、第五十
五條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年      六      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  張  靜  琪
                                              法  官  賴  妙  雲
                                              法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十三      年       六      月     四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項：私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,重訴,784,20040604,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]784
[*jdate*]930604
[*jcheck*]3
