[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2370%2c20030103%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2370&jdate=920103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002370&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2370%2c20030103%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2370&jdate=920103&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2370
[*裁判日期*]920103
[*裁判案由*]懲治盜匪條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二三七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　柯劭臻　律師
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三三二號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與告訴人甲○於民國八十八年四月間，在臺中市○○
    ○路與大雅路某泡沫紅茶店認識後，竟心生不法念頭，夥同姓名、年籍不詳之成
    年男子三人（其中一名綽號「阿凱」），基於共同之犯意聯絡，事前策劃由被告
    邀約告訴人至ＰＵＢ喝酒，再佯裝酒醉要告訴人開車送其回家，並由綽號「阿凱
    」之男子及另二名不詳姓名年籍之男子等三人尾隨入內，偽稱是被告之男友，以
    強暴、脅迫方式，要告訴人出資做遮羞費，強劫財物，嗣於八十八年五月六日二
    十一時許，被告與告訴人至臺中市○○路之ＭＡＬＢＲＯＫＩＮＧＰＵＢ喝酒，
    於喝完啤酒二瓶及伏特加調酒各一杯後，即藉口稱酒醉欲返回臺中市○○路○段
    一０九號十一樓之一租屋處，要告訴人開車送其回家，告訴人不覺有詐，乃開車
    送被告至上開住處，並思飛來之豔福，亟欲與被告燕好，入屋後對於被告交代房
    門不用鎖亦不以為意，急忙將外衣、長褲脫下背對門口，坐於床上等待被告梳洗
    完畢，隨後綽號「阿凱」之男子等三人即依先前約定進入屋內，持刀抵住告訴人
    脖子，並用膠帶綑綁手、腳及貼住眼睛、嘴巴，以此強暴方法控制告訴人，致使
    不能抗拒，並脅迫告訴人要交出新臺幣（下同）二十萬元之遮羞費，否則要殺掉
    他，同時為免遭識破，被告亦一同佯裝被綑綁，綽號「阿凱」之男子等人見告訴
    人長褲口袋內有皮夾一只，內有現金二萬七千元、美國銀行信用卡、匯豐銀行信
    用卡（中友卡）、荷蘭銀行信用卡、美國銀行提款卡、慶豐銀行提款卡、荷蘭銀
    行提款卡、大安銀行提款卡、中國農民銀行提款卡、國民身分證、駕駛執照、行
    車執照等，即共同強行取走，並以若不告知便殺害之方式，脅迫告訴人說出提款
    卡密碼，旋綽號「阿凱」之男子等人基於概括犯意，將強盜所得之美國銀行提款
    卡、慶豐銀行提款卡，於同年五月七日、五月十日，至不詳地點之提款機，輸入
    告訴人之提款密碼，以本行提款及跨行提款之方式，提領告訴人存放於上開銀行
    帳戶內之存款，利用自動付款設備，連續分別詐領九萬五千三百元（以美國銀行
    提款卡提領）及三千元（以慶豐銀行提款卡提領），共計九萬八千三百元；又基
    於概括犯意，於同年五月七日，持荷蘭銀行信用卡至金來旺珠寶店，及同年五月
    九日，持匯豐銀行信用卡（中友卡）至中友百貨一樓之遠東黃金店，連續偽造告
    訴人之署押於消費簽帳單上，偽造不實簽帳單之私文書後，再持交各商店，主張
    收到貨物之意思表示而連續行使該偽造私文書之簽帳單，使各該商店陷於錯誤，
    將財物交付被告等人，詐購得金飾（金額分別為二萬元及六千六百八十三元），
    合計消費二萬六千六百八十三元，足以生損害於告訴人及發卡銀行荷蘭銀行、匯
    豐銀行、金來旺珠寶、遠東黃金等商店；復於同年五月八日，綽號「阿凱」之男
    子透過不知情之車商丙○○之介紹，將告訴人所有車牌號碼Ａ八—一八四六號自
    用小客車，開往己○○經營位於臺中縣大里市○○○路發車行」，自稱是告訴人
    本人，並交付告訴人之國民身分證（照片為告訴人國中時所照與現況差距甚多難
    以辨認）、印章及行車執照取信於己○○，致己○○誤以為是告訴人本人要賣車
    ，而出價三十萬元買下該車，雙方並簽訂汽車買賣合約書，由綽號「阿凱」之男
    子在合約書上偽造「甲○」之署押一枚，足以生損害於告訴人，己○○簽約後隨
    即又將車子轉賣於另名車商陳金田，並辦理過戶（陳金田最後將車賣給其姊陳淑
    力，車子並過戶於綠田機械股份有限公司名下，且重新領牌之號碼為Ｘ三—五一
    三六號），綽號「阿凱」之男子等人又於同年五月十日，逼迫告訴人簽寫美國銀
    行帳戶之提款單，命其打電話回家向家人稱友人將去家裡代拿帳戶印章，並於取
    得印章後盜蓋於提款單上，持向美國銀行臺中港分行詐領八萬五千元，嗣同日二
    十二時許，告訴人被剝奪行動自由四天後，終在臺中市○○區○○路被釋放，於
    返回河北路上址牽車時發現車子已不見，逕至警局報案，為警循線查獲上情，案
    經告訴人訴由臺中市警察局第五分局報告偵辦；因認被告涉犯懲治盜匪條例第五
    條第一項第一款之強盜罪、刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、第
    三百三十九條之二之利用自動付款設備詐欺罪、第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪、第二百十七條第二項之盜用印章罪、第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪
    事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院
    即應為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告涉有上開強盜、剝奪他人行動自由、利用自動付款設備詐欺、行使
    偽造私文書、盜用印章、詐欺取財等罪嫌，無非係以事發當日被告與告訴人回
    到其住處時，告訴人詢問被告是否鎖門，被告竟說不用鎖，顯已違常情，隔沒多
    久，即有綽號「阿凱」之男子等人進入挾持告訴人，顯然早有預謀；被告稱不
    認識綽號「阿凱」之男子，然該男子持告訴人之提款單至美國銀行提領八萬五千
    元及持告訴人匯豐銀行信用卡（中友卡）至中友百貨公司刷卡購物，均當場被錄
    影機攝錄下來，經警翻拍成照片供本案附卷查證之用，而提示與車商丙○○、己
    ○○均指認照片中之男子即是綽號「阿凱」之男子，前開照片並顯示被告與綽號
    「阿凱」之男子一同出現於中友百貨公司刷卡購物，且丙○○於偵查及警詢中分
    別證實綽號「阿凱」之男子曾帶一名女子至其車行，該名女子即是照片中與「阿
    凱」一同出現於中友百貨公司之女子（即被告），又己○○於車子辦理過戶後，
    依綽號「阿凱」之男子之指示，將告訴人之證件、印章及尾款放於丙○○處，待
    其自行去拿，兩日後綽號「阿凱」之男子聯絡丙○○將前開證件、印章及尾款帶
    至指定地點時，出面取物之人是綽號「阿凱」之男子之女友小玉，經警提示被告
    之口卡供其指認後確定為被告；此外，復有告訴人之歷歷指訴，並經證人丙○○
    、己○○、林嘉君、陳金田、陳淑力證述綦詳，亦有告訴人之美國銀行帳戶被盜
    領明細表、美國銀行新臺幣活存取款條、慶豐銀行活期儲蓄存款存摺明細、荷蘭
    銀行信用卡消費簽帳單、匯豐銀行信用卡繳款單各一張、汽車買賣合約書二張、
    照片七張在卷足稽等，資為論據。
四、訊據被告堅持否認有何前開強盜、剝奪他人行動自由、利用自動付款設備詐欺、
    行使偽造私文書、盜用印章、詐欺取財之犯行，辯稱：綽號「阿凱」之男子，自
    稱本名叫「林信」，係伊前男友，在與告訴人交往前一個多月，林信即未再與伊
    聯絡，案發當天，伊並不知道林信是如何進入伊住處，當時伊也有被限制行動，
    因伊承租住，係一戶兩間套房之房屋，而另一間套房並未有人租住，所以，伊平
    日之習慣，均僅鎖大門鎖，對於套房之門鎖，從未再予上鎖，當天伊告知告訴人
    甲○不用鎖套房門鎖，並無特別用意，只是依照個人平日之習慣而已，之後，伊
    就被林信等人帶至臺中市十一期重劃區某處，限制行動，有兩個人看守伊，期間
    僅見過林信一次面，迄於八十八年五月九日凌晨一時許始經林信等人釋放，林信
    於釋放之際，並交付手機一支，要求隨時聯繫之用，當天晚上八、九時許，伊即
    收到林信打電話要求至中友百貨，伊因畏懼林信，乃要求友人丁○○隨行，手機
    在接完電話之後即丟棄，伊對於林信之作為，完全不知情，伊也不認識丙○○，
    更從未前往臺中市○○路丙○○處收取尾款等語，以資為辯。
五、經查：
    （一）告訴人於本院審理中指稱：「當天被告戊○○打電話給我，說她休假無聊
          ，說有一間ＰＵＢ不錯要我載她去，是我去載被告戊○○，我們在ＰＵＢ
          有點餐點，有喝一點酒，當時我沒有醉，我不知道被告戊○○有無醉，我
          們有點調酒，被告戊○○說她有些醉，我就載她回去，我載她回去之後，
          被告戊○○說要去便利商店，我們進去大樓第一道門有警衛，警衛認識被
          告戊○○就讓我們進去，到第二道門要刷卡並要輸入密碼，進去電梯不用
          刷卡直接進去，出電梯後往左轉直接走到底有兩戶，被告戊○○是最裡面
          那一戶，被告戊○○帶我進去那一扇門也有鎖，有二戶前面那一戶有無人
          住，我不清楚，沒有聽到裡面有聲音。因為當天我眼睛被矇住，我不能判
          斷他們是否在演戲，我有聽到有人罵被告戊○○三字經，並說被告戊○○
          竟然在外面找男人，把她放在何處，之後我有聽到類似爭吵的聲音，被告
          戊○○提高音量說你敢打我。我有聽到提到一個名字，說他自己是槍擊要
          犯，就沒有被告戊○○消息，也不知道被告戊○○被押走。」（參照本院
          九十年十二月二十四日訊問筆錄）、「當天是被告戊○○打電話給我，邀
          我到ＰＵＢ喝酒，至十一點多，我載她回她住處，我進到她的臥室，與她
          聊天之時，就有人衝進來，先用黑布蓋住我的頭，另有人拿類似刀子抵住
          我的脖子，之後才被他們用膠帶綑綁，感覺上好像有二、三個人進來，他
          們要我交付二十萬元遮羞費，都是拿黑布蓋我頭的人與我談給錢的事，我
          在美國銀行、匯豐銀行、慶豐銀行的帳戶共被盜領二十萬元，被綁架了二
          、三天期間，只在寫提款單時，我的眼睛才被打開，之前均是被矇上的，
          當天被綑綁時，我不確定被告戊○○是否在現場，有關車子被賣的事，是
          後來才知道。」（參照本院九十一年九月二十四日訊問筆錄）等語，依據
          告訴人之陳述內容，告訴人隨同被告返回其租屋處之際，並未發現有人尾
          隨，之後進入被告房間後未幾，始有人闖入，核與告訴人於警詢中指述：
          「我大約於二十二時三十分從精誠路用我所有自小客車Ａ八—一八四六號
          載其返回河北路二段一０九號十一樓之一號租住地，剛出電梯進入十一樓
  時，即被三名歹徒用大衣覆蓋頭部，拖進一０九號十一樓之一號房內，‧
          ‧‧」等語（參照八十八年度偵字第二二八五七號偵查卷第六頁反面），
          不相符合；又依據被告提出之現場照片觀之，被告之租住處，係位於十一
          樓電梯側之一戶出租公寓，內有二間套房，被告承租其中一間，另一間當
          時無人承租，換言之，該戶出租公寓僅有被告戊○○一人租住，則被告告
          知告訴人僅關閉大門之鎖，套房門不用鎖，安全已無虞，被告此舉應堪理
          解，並無突兀之處；再者，告訴人於進入被告房間內未許，即遭人綑綁、
          矇住雙眼，對於被告之情況，處於猜測之地位，告訴人對於進入被告房間
          後，即遭人設計之情，因而懷疑被告與綽號「阿凱」之男子涉嫌共同設計
          仙人跳之詐騙手法，雖可理解，然依據告訴人甲○之指述內容，並無具體
          之事證，足以佐證被告確實有參與行搶、詐騙之行為，尚不能僅以有合理
          之懷疑程度，即認定被告之犯行。
    （二）本院依據被告之供述內容及證人丙○○之證述情節，調閱關於六十五年次
          左右，名喚「林信」及「乙○○」之男子之口卡片，經比對中友百貨及被
        告戊○○住處電梯內之錄影機所拍攝之翻拍照片結果，明顯不符，對於綽
          號「阿凱」之男子，依據現有事證，尚無從確認究係何人？且對於被告租
          住處之監視器所拍攝之男子影像是否為綽號「阿凱」之男子，亦無從確認
          ，目前僅能確知中友百貨所監視器之翻拍照片中所拍攝之男子確為綽號「
          阿凱」之男子；又由中友百貨之翻拍照片中，並無從確認被告與綽號「阿
          凱」之男子有何密切之關係，僅能獲知共同前往購物之情，在無法確認綽
          號「阿凱」之男子之前提下，現有事證尚不足認定被告之參與行為及程度
          。
    （三）又證人林嘉君於警詢中證稱：「該不詳男子持甲○之中友卡，卡號000
          0000000000000號，至本公司消費購買金飾，經本公司營業
          員懷疑該卡可能有問題，經本公司對銀行查證，該卡不是持卡人本人持卡
          購買，所以本公司沒收該卡。」等語（參照八十八年度偵字第二二八五七
          號偵查卷第十一頁反面），依據證人林嘉君之證述內容觀之，被告與綽號
          「阿凱」之男子前往中友百貨盜刷詐財之行為，並未成功，於刷卡交易過
          程中，即遭營業員發覺有異，確認並非中友卡持卡人而予沒收，並未取得
          財物，被告於中友百貨購物過程中之行為，似乎並未引起太大之注意，則
          如何確認被告確有參與盜刷告訴人之信用卡以詐財之情，尚待其他具體事
          證資以補強，始得予以認定。
    （四）而證人丁○○於本院審理中證稱：「八十八年三月份在工作的泡沫紅茶店
          認識被告戊○○，我不認識她男朋友。（問：八十八年五月九日凌晨被告
          有無去你住處找你？）有，被告當日凌晨一點多打電話給我說要去我那裡
          ，我說可以，她就來找我，她說她坐計程車過來的，她來的時候我看她精
          神不是很好，我問她怎麼了，她說她被她之前的男朋友綁起來，她現在的
          男朋友也被綁起來，她還被她之前的男朋友打，我有問她說為何會這樣，
          她說她也不知道，她回去之後不久就被綁起來，她之前的男朋友說她討客
          兄，後來我就跟她說，去報警，但被告戊○○說她之前男朋友有恐嚇她不
          准報警，當時她很害怕，我也害怕，不知道要如何，我看她精神不好，我
          叫她去休息，到當天晚上七點多我起來，當天是母親節，沒多久被告手機
          就響了，我問被告戊○○何事，被告戊○○說她之前男朋友打電話叫她去
          中友，我看她很怕，就與她坐計程車一起去，到中友之後約八、九點，我
          之前有看過被告戊○○之前男朋友一、二次，是在我們工作的地方，當中
          友百貨大門之後，被告戊○○前男友就到被告戊○○旁邊，我們到購買金
          飾那邊，我有聽到那男子跟被告戊○○講，看被告戊○○喜歡哪個，會買
          給被告戊○○，當作賠罪，當時我以為沒什麼事，看金飾的時候，我在被
          告戊○○旁邊，陪她一起看，當時被告戊○○有說她不喜歡，我不知道那
          男子有無刷卡，因為當時我在看首飾。（問：提示照片男子右邊之人是否
          係你本人？）是，當時那男子並沒有對我兇，而且我認為沒事了，之後那
          男子就叫我們走了，被告戊○○就回去她家，我就回我住處。（問：你有
          無看過被害人甲○到你們店裡找被告戊○○？）有，被害人甲○常常到店
          裡，並常買東西給被告戊○○，他們常常去逛街。」等語（參照本院九十
          年十二月二十四日訊問筆錄），觀諸證人丁○○證述之情節，核與被告之
          供述內容大致相符，且由中友百貨監視器所拍攝之翻拍照片觀之，亦無從
          發現被告與綽號「阿凱」之男子間有何異常之舉動；再者，被告若係欲盜
          刷告訴人之信用卡以詐騙財物，大可利用告訴人對其之追求及信賴，開口
          要求即可，何須大費周章行搶告訴人之信用卡，再持以盜刷？
    （五）再者，證人丙○○於本院審理中證稱：「我曾見過被告戊○○一面，當時
          尚有一位綽號『阿凱』之男子在場。照片中的人是『阿凱』沒有錯，他叫
          乙○○，約六十五年次，我與他並沒有任何怨隙，僅係單純朋友關係，我
          是從事中古車買賣，我曾介紹『阿凱』賣車子，當時聽『阿凱』說車子是
          他朋友的，朋友拿車來折抵債務，我介紹己○○與『阿凱』認識後，就由
          他們二人自行商討賣車事宜，我沒有參與，在賣車之前約一年多，我曾見
          過被告戊○○，他們是男女朋友關係，之後，就不曾再見過被告戊○○，
          一直至車子辦過戶，我朋友己○○均以為原車主就是『阿凱』，當時『阿
          凱』從事何工作，我不清楚，警詢中所述，均是實在，談好買車條件之後
          ，己○○託我拿尾款、身分證交給『阿凱』，『阿凱』電話叫人來跟我拿
          證件，可確定當時是有一個人來向我拿這些資料，是哪個人，因時間已久
          ，已忘了，我受託交證件時間很短暫，交了證件，我就離開，在此之前，
          我見過被告戊○○二次，時間離案發一年多，因時間很短，至今我已不太
          確定是否在庭之被告戊○○。（提示被告於中友百貨所拍攝到之照片）照
          片中的人，跟我認識的『小玉』不太像，印象中『小玉』很瘦，而被告賴
          良玉所提出之國民身分證上之照片，也跟我印象中的『小玉』不像，在本
          案之前『阿凱』的女朋友叫什麼名字，我真的不曉得，我是接到起訴書後
          ，才知道有『小玉』之人。」等語（參照本院九十一年十月二十九日訊問
          筆錄），其於警詢中證稱：「‧‧‧直到八十八年五月十日『阿凱』聯絡
          我說將尾款及證件、印章帶至臺中市○○路與昌平路口，當時約晚上八時
          ，『阿凱』的女友『小玉』前來向我拿取。‧‧‧（問：『阿凱』之女友
          『小玉』真實姓名為何？如何聯絡？）我不知道，我也無法聯絡。（問：
          警方提供戊○○口卡供你指認，是否出面向你拿取新臺幣三萬元及甲○身
          分證、印章之人？）確定是戊○○本人。」等語（參照八十八年度偵字第
          二二八五七號偵查卷第十二頁反面、第十三頁正面），復於偵查中證稱：
          「（問：可否確認在中友百貨購物的阿凱和戊○○？）男的是『阿凱』，
          我可以確認，女的是『阿凱』帶去我那裡的，但本名是否叫戊○○我不確
          定。」等語（參照八十八年度偵字第二二八五七號偵查卷第六二頁反面）
          ，證人丙○○對於被告之指認部分，前後供述不一，令人質疑！佐以證人
          己○○於本院審理中證稱：「我不認識在庭被告戊○○，也沒有見過她。
          這輛車號Ａ八—一八四六號是在八十八年五月八日下午四時左右，透過陳
          建榮介紹一名自稱是『甲○』之男子，當時拿身分證及車籍資料給我，身
          分證是甲○，賣車給我的人，我不知道他的真實姓名，照片上的人很像牽
          車來賣我的人，我也問過丙○○，丙○○說來賣車的人，就是車主，我有
          拿身分證核對，照片上是國中時的照片，與牽車的人很像。」等語（參照
          本院九十一年十一月十九日訊問筆錄），證人丙○○介紹綽號「阿凱」之
          男子賣車與證人己○○之時，既已明知綽號「阿凱」之男子並非原車主，
          何以為誠實告知證人己○○，以致證人己○○誤認綽號「阿凱」之男子即
          為告訴人甲○本人，證人丙○○之行為，更係啟人疑竇！
    （六）依據現有事證，主要係顯示綽號「阿凱」之男子，確有夥同另二名不詳姓
          名年籍之男子行搶告訴人之財物，冒名盜刷告訴人之信用卡，利用提款機
          盜領告訴人之存款，擅自出售告訴人之自小客車，並剝奪告訴人之行動自
          由等情，惟對於被告與綽號「阿凱」之男子如何為共同之犯意聯絡及行為
          分擔，僅有中友百貨之翻拍照片及證人丙○○之指認，惟中友百貨之翻拍
          照片僅能證明被告與綽號「阿凱」之男子共同前往中友百貨購物之情，並
          無其他佐證足以說明被告與綽號「阿凱」之男子間有何關連性及被告之涉
          案程度；而證人丙○○之指認，證人丙○○於警詢及偵查中，指稱被告即
          係綽號「阿凱」之男子所帶之女友，而於本院審理中卻稱僅知綽號「阿凱
          」之男子其女友叫「小玉」，至於「小玉」之女子與被告之現貌及其國民
          身分證上之照片，不相符合，目前無從確認，業如前述，徵諸證人丙○○
          隱瞞證人己○○綽號「阿凱」之男子並非告訴人本人之情，本院認尚難僅
          憑證人丙○○之唯一指認，資以認定被告確有參與綽號「阿凱」之男子行
          搶、詐欺等行為。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何共同行搶
          、詐欺、偽造文書、偽造署押、妨害自由之犯行，其前揭犯罪應屬不能證
          明，揆諸首揭規定及判例意旨，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  莊深淵
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
[*jrecno*]90,訴,2370,20030103,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2370
[*jdate*]920103
[*jcheck*]1
