[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1002%2c20031021%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1002&jdate=921021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001002&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1002%2c20031021%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1002&jdate=921021&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1002
[*裁判日期*]921021
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　右二人之　　楊雯齡律師
　　選任辯護人
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四七二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。如附表所示之診斷證明書及巴氏量表上「財團
法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明章」印文共枚、「醫師李文宏０９１８」
印文共貳拾壹枚、「林正介診斷書用章」印文壹枚，及附表所示之聘僱外籍勞工申請
書上於雇主姓名簽章欄、聯絡人簽章欄之「戴阿水」署押共貳枚、印文共貳枚均沒收
。甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○因家有六歲幼童待照護，欲申請外籍監護工照護其子，經友人介紹認識經
    營仲介家庭外籍監護工業務之「全通國際開發有限公司」負責人乙○○，乙○○
    表示只要支付代價新臺幣（下同）三萬元，及提供六十五歲以上老年人為受監護
    人之戶籍謄本、身分證及健保卡，其餘事項由其負責，即可為丙○○申請到外籍
    監護工，丙○○明知自己不符合行政院勞工委員會（下稱勞委會）所訂頒申請家
    庭外籍監護工之規定，且申請外籍監護工須有醫院出具之受監護人之診斷證明書
    等資料，乙○○代為申請，卻毋須受監護人赴醫院就診，申請時所提出之診斷證
    明書等資料必屬不實，竟仍於民國（下同）九十一年十月初，商請住於花蓮縣光
    復鄉○○街三號之姑母甲○○擔任受監護人，由甲○○提供戶籍謄本、身分證及
    健保卡予丙○○後，再由丙○○於同年十月八日撥打至0000000000號
    電話與乙○○聯繫後，於同年十月九日（起訴書誤載為十一月底），在臺中市○
    ○路「阿秋活蟹」餐廳，交付甲○○之戶籍謄本、身分證、健保卡及三萬元之代
    價予乙○○指派之陳玉鳳後，丙○○與乙○○遂基於偽造私文書之犯意聯絡，由
    乙○○以不詳時地取得之偽刻印文為「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷
    證明章」、「醫師李文宏０９１８」、「林正介診斷書用章」之印章，蓋印於如
    附表所示之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」（下稱診斷證明書
    ）及所附之巴氏量表，而偽造如附表所示，由財團法人私立中國醫藥學院附設醫
    院（下稱中國醫藥學院附設醫院）、院長林正介、骨科醫師李文宏所出具「甲○
    ○有骨質疏鬆，慢性關節炎。且因以上病情，移位、行走不便，日常生活須靠他
    人協助照顧」之不實內容之診斷證明書，及內容不實符合申請外籍勞工標準之總
    分二十五分之巴氏量表，復未經戴阿水之同意，即委由不知情之不詳姓名之人偽
    刻「戴阿水」之印章，再委由不知情之公司人員簽署「戴阿水」之署押及蓋用上
    開印章以偽造「戴阿水」之印文，而偽填以戴阿水為申請人如附表所示之「雇主
    聘僱外籍勞工申請表」（下稱申請表）後，再於九十一年十一月五日（起訴書誤
    載為九十一年十一月底）持上開內容不實之如附表之申請表、診斷證明書及巴氏
    量表向勞委會以戴阿水名義，申請聘僱家庭外籍監護工，而行使之，足以生損害
    於戴阿水、中國醫藥學院附設醫院、李文宏、林正介及勞委會對管理外籍勞工申
    請之正確性。嗣經勞委會受理申請後，認有不實情形，再經中國醫藥學院函覆本
    件診斷證明書非該醫院所開具，而查獲上情。
二、案經勞委會告發由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告丙○○、乙○○）
一、訊據被告丙○○、乙○○二人對於丙○○有委託乙○○申請外籍勞工，且乙○○
    確有持附表之申請表、診斷證明書及巴氏量表向勞委會提出申請之事固不否認，
    惟均矢口否認有行使偽造私文書犯行，被告丙○○辯稱：我沒有申辦監護工的條
    件，為照顧六歲的兒子，就問姑姑須不須要辦監護工，因為外勞仲介公司告訴我
    須要年紀較年長。乙○○怎麼辦的我不知道。委託乙○○時，不知道會用偽造的
    診斷證明書去申請。我沒有委託她（指乙○○）用戴阿水的名義申請。我不知道
    乙○○要用戴阿水的名義申請云云；被告乙○○則辯稱：該診斷證明書係丙○○
    拿給我的。是丙○○說要用戴阿水的名義來辦理云云。惟查：
（一）本件附表之中國醫藥學院附設醫院出具之甲○○診斷證明書及巴氏量表確係偽
      造，附表診斷證明書所載之「甲○○有骨質疏鬆，慢性關節炎。且因以上病情
      ，移位、行走不便，日常生活須靠他人協助照顧」之內容確屬不實等情，業據
      被告丙○○於本院坦承：未帶甲○○去中國醫藥學院附設醫院過等語（本院卷
      第三四頁），核與被告甲○○於偵訊坦承：腳可自由行走；未曾至中國醫藥學
      院附設醫院看病等語（偵卷第二八、二九頁），及證人戴阿水於偵訊證述：甲
      ○○未曾至中國醫藥學院附設醫院看過病。太太的腳曾斷過，有治好。現在有
      時會酸痛，可以自行行走、洗澡都沒有問題等語相符（偵卷第二二頁）。又本
      件附表之診斷證明書上之「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明章」
      印文、「醫師李文宏０９１８」印文及「林正介診斷書用章」印文，經與中國
      醫藥學院附設醫院提供之印文樣本，送法務部調查局鑑定比對結果，附表之診
      斷證明書上之上開三印文均與中國醫藥學院附設醫院提供之印文樣本不同，有
      法務部調查局九十二年九月一日調科貳字第０九二００二九八八０號鑑定通知
      書（本院卷第一八五頁）、本件附表之診斷證明書正本及影本（本院卷末證物
      袋、偵卷第十至十二頁）及中國醫藥學院附設醫院提供之印文樣本（本院卷第
      一八六頁）在卷可稽，且附表之診斷證明書確非中國醫藥學院附設醫院所開具
      ，甲○○於九十一年十月二十二日預掛而未就診等情，亦有中國醫藥學院附設
      醫院九十二年六月十二日院業字第九二０六一九八八號、九十一年十一月二十
      六日院歷字第九一一一三六三二號函文在卷可佐（本院卷第九三頁、偵卷第八
      頁），是本件中國醫藥學院附設醫院之診斷證明書及巴氏量表上如附表所示之
      印文，均係偽造而非遭盜用，亦足認定。至選任辯護人林志忠律師指稱：上開
      鑑定之印文樣本因中國醫藥學院附設醫院於九十二年三月份業已更換印章，故
      鑑定結果當然會不同云云，意指本件鑑定結果應取舊章印文鑑定，竟誤取新章
      印文鑑定，本件附表之診斷證明書係九十一年十月二十二日所使用之舊章印文
      ，自與新章印文不符云云，惟查，中國醫藥學院附設醫院提供之印文樣本，因
      該院於九十二年三月一日更改「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明
      章」關防字樣，舊章已銷毀，故其提供舊章影本，有中國醫藥學院附設醫院九
      十二年七月五日院業字第九二０七二三五四號函文可佐（本院卷第一七二頁）
      ，其上函文業已明確載明僅上開關防字樣之舊章已銷毀，故提供舊章影本，顯
      其餘「醫師李文宏０９１８」章及「林正介診斷書用章」章之印文，並無更改
      之情形，復無證據證明九十一年十月至今，「醫師李文宏０９１８」章及「林
      正介診斷書用章」章之印文有所更改，故該醫院提供「財團法人私立中國醫藥
      學院附設醫院診斷證明章」之舊章影本，及「醫師李文宏０９１８」、「林正
      介診斷書用章」之印文正本，以供鑑定，並無錯誤，選任辯護人所言顯有誤認
      ，自非可採，該選任辯護人再聲請調取印文更改前真正之診斷證明書原本若干
      張，併同本件附表之診斷證明書原本，再送鑑定云云，核無必要，應予駁回。
      另選任辯護人林志忠律師再指稱：中國醫藥學院附設醫院於九十一年十一月二
      十六日及九十二年六月十二日之函文無證據能力云云，惟按除顯有不可信之情
      況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書
      ，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款定有明文，選任辯護人
      林志忠律師並未提及上開文書有何顯不可信之情況存在，是上開中國醫藥學院
      附設醫院之函文亦有證據能力，選任辯護人林志忠律師所認顯係有誤。另檢察
      官於本院審理時指稱：一般情形大章（指「財團法人私立中國醫藥學院附設醫
      院診斷證明章」）不會有錯。本件中國醫藥學院大章部分是真正的云云（本院
      卷第二一０、二二０頁），係公訴人個人推測之詞，自非可採，應以法務部調
      查局上開鑑定意見書較堪採信，附此敘明。
（二）次查，本件附表之診斷證明書及巴氏量表係被告乙○○所偽造，並非被告丙○
      ○所偽造及提供予乙○○之事實，亦據被告丙○○於偵訊及本院供稱在卷，其
      於本院亦詳稱：本件診斷證明書不是我偽造的。我有委託乙○○辦理外籍看護
      工的事情，我交給她戶口名簿、甲○○的身分證、健保卡。乙○○告訴我要三
      萬元，跟這些證件就可以了，這三萬元我有給她，是跟證件一起給她。乙○○
      沒有說要診斷證明書等語（本院卷第二八、二九、二一五、二一七頁）。而被
      告丙○○確有於九十一年十月九日交付被告乙○○三萬元之代價，除據被告丙
      ○○供稱在卷，並據證人丁○○具結證稱：去年（指九十一年）店長每天下午
      三點半要開會，有一天丙○○打電話來，說要去提錢，我聽說她是要申請外勞
      。時間是去年十月初。我們在開會，她有打電話來說她會晚一點到，我們就先
      開會，後來她來，我們有看到她在數錢等語可佐（本院卷第一六０、一六一頁
      ），再參以丙○○確有於九十一年十月九日提款三萬元之紀錄，亦有丙○○之
      合作金庫銀行文心分行活儲存款存摺明細可佐，是被告丙○○所述有交付三萬
      元予被告乙○○指派之陳玉鳳等語，並非子虛。至證人陳玉鳳係受僱於被告乙
      ○○，其所述顯係附合被告乙○○之詞，自非可採。又查申請外籍勞工而未僱
      用本籍勞工之原因，即在於本籍勞工薪資費用較外籍勞工薪資費用為高，為節
      省支付勞工之薪資費用之故，此為眾所周知之事實，而一般仲介外籍勞工之申
      請，已無事先向僱主收取代辦費用，業據被告乙○○於偵訊、本院先後陳明：
      現在僱主會訪價，跟僱主都收不到錢，是在外勞進入國內工作之後，再慢慢從
      外勞的薪水裡扣服務費。在九十一年十、十一月間我公司辦理外籍勞工，在仲
      介成功之前，不收費用；成功之後向雇主，收取手續費用約六、七千元等語在
      卷（偵卷第三六頁、本院卷第二七、二一七頁）；是一般仲介外籍勞工之業者
      並不會向僱主收取代辦費用；本件被告丙○○係出於節省薪資支出費用而申請
      辦理外籍監護工，其竟又同意多支付三萬元之費用予被告乙○○，倘非因被告
      乙○○負責提供偽造之診斷證明書（含巴氏量表），被告丙○○何須多支出三
      萬元之費用？且倘係被告丙○○自己偽造附表之診斷證明書及巴氏量表，其既
      無須被告乙○○負責偽造本件附表之診斷證明書及巴氏量表，被告丙○○何須
      增加自己經濟負擔，多支出三萬元之費用予被告乙○○，豈非與事理有違？足
      見被告乙○○確係負責偽造附表診斷證明書之人，故其方可向被告丙○○多收
      取三萬元之費用。被告乙○○雖辯稱：本件偽造之診斷證明書係被告丙○○所
      交付云云，惟業據被告丙○○堅決否認，其供稱：本件附表之診斷證明書及巴
      氏量表不是我交給乙○○的；我只交付甲○○的戶籍謄本給乙○○等語，又申
      請聘僱外籍勞工之受監護人之診斷證明書及巴氏量表格式，係專屬格式，其上
      醫院、醫師之印文亦有一定，與一般至醫院看診驗傷之診斷證明書格式並不相
      同，倘非曾辦理外籍監護工之人、或仲介辦理家庭外籍監護工之人或從事相關
      診斷證明書相關業務之人，實難知悉上開格式，亦難知悉中國醫藥學院附設醫
      院、院長、診斷醫師所用於一般診斷證明書上之印文格式，被告丙○○既未帶
      被告甲○○至中國醫藥學院附設醫院進行檢查，亦難得知診斷證明書及其上印
      文之格式，是被告丙○○辯稱本件診斷證明書非其所偽造等語，應堪採信，被
      告乙○○所辯自非可採。本件附表之診斷證明書及巴氏量表係被告乙○○所偽
      造，已堪認定。
（三）再查，被告丙○○對自己並不符合外籍監護工之申請條件亦自承在卷（偵卷第
      三十頁、本院卷第三十頁），且被告丙○○係實際上需要申請外籍監護工之人
      ，衡情其既有使用外籍勞工之需要，自難對相關仲介業者收取之費用標準及申
      請外籍監護工之標準諉為不知，其既知情申請外籍監護工須有醫院出具對受監
      護人之診斷證明書，竟同意以三萬元之代價交付乙○○負責辦理，由乙○○負
      責提供所需之受監護人診斷證明書，而無須帶同受監護人甲○○至醫院由醫師
      診斷以出具診斷證明書，是其亦明知被告乙○○所行使之診斷證明書及巴氏量
      表係經偽造，其猶同意以三萬元之代價委託被告乙○○負責偽造及行使附表之
      診斷證明書及巴氏量表，其與被告乙○○間有犯意聯絡及行為分擔亦明。被告
      語蓁雖辯稱：不知道申請外勞需要的條件。乙○○也沒有告訴我除了六十五歲
      以上的老人外，還需要其他條件。不知會用到偽造的診斷證明書云云，惟被告
      丙○○既有使用外籍監護工之必要，且知情自己不符合申請外籍監護工之條件
      ，已如上述，其對申請外勞需受監護人之病況符合勞委會規定之標準及巴氏量
      表之情形，應係知悉；又現一般仲介外勞業者於仲介成功前不向雇主收取任何
      費用，僅仲介成功後，始向雇主收取六、七千元之手續費等情，亦據被告乙○
      ○陳明在卷，倘被告丙○○非因需由被告乙○○偽造及行使附表之診斷証明書
      及巴氏量表，其何須多支付乙○○三萬元？是被告丙○○所辯，顯非可採。其
      與被告乙○○間就行使及偽造附表之診斷證明書及巴氏量表間有犯意聯絡，亦
      堪認定。
（四）又附表之以戴阿水為雇主之申請表及其上於雇主姓名簽章欄、聯絡人簽章欄之
      「戴阿水」署押、印文合計共四枚，均屬偽造，且未經戴阿水授權同意之事實
      ，業據被告乙○○亦供稱：申請書是我們公司小姐寫的。並非戴阿水親自簽名
      等語（本院卷第二七頁），及被告丙○○供稱：我沒有委託她（指乙○○）用
      戴阿水的名義申請。我不知道乙○○要用戴阿水的名義申請，所以我也沒有問
      戴阿水。甲○○也不知道，本件申請是要用戴阿水的名義申請等語（本院卷第
      二八、三三、三六頁），被告甲○○供稱：戴阿水的戶籍沒有遷過來，他都不
      知道。我不知道本件申請外勞，要用戴阿水名義等語（本院卷第二一三、二一
      九頁），並據證人戴阿水證稱：我沒有向勞委會申請外籍監護工等語（偵卷第
      二一頁），再參以附表之申請書上「戴阿水」之署押與戴阿水於偵訊到庭親筆
      簽寫之署押（偵卷第二三頁）確不相符，戴阿水對以其名義為申請人之事既自
      始均不知情，且未授權甲○○、丙○○、乙○○為之，足認本件申請書係乙○
      ○未經戴阿水授權，即指派不知情之公司小姐偽造戴阿水之署押，並偽刻印章
      蓋用印文，製作以戴阿水名義之附件申請表。被告乙○○雖辯稱：是丙○○告
      訴我要用戴阿水的名義申請云云，惟其所辯，業據被告丙○○否認，且查，申
      請人戴阿水為被告丙○○之姑丈，倘被告丙○○知悉須用戴阿水之名義辦理申
      請，其儘可先詢問戴阿水之意願，復本件申請表並非由丙○○所簽署，是被告
      丙○○供稱：不知乙○○會用戴阿水之名義申請等語，應可採信，附表申請書
      確係被告乙○○未得戴阿水或得其同意之人授權，自行偽造亦明。又查，本件
      係被告丙○○授權被告乙○○以受監護人甲○○之名義辦理申請，亦據被告丙
      ○○坦承：我有委託乙○○辦理外籍看護工的事情，我交給她戶口名簿、甲○
      ○的身分證、健保卡。乙○○告訴我要三萬元，跟這些證件就可以了，這三萬
      元我有給她，是跟證件一起給她等語，且被告丙○○亦明知自己不符合申請外
      籍監護工之資格，均如前述，是被告丙○○雖未確知被告乙○○會偽造戴阿水
      之署押及印文而偽造附表之申請表，然可預見因自己不符申請外籍監護工之資
      格，被告乙○○於申請過程，必須偽造申請書等相關文書，而仍同意授權被告
      乙○○辦理申請，其與被告乙○○就上開偽造申請表部分，有犯意聯絡及行為
      分擔亦明。被告丙○○雖辯稱：不知乙○○會用戴阿水之名義申請等語，雖可
      採信，惟其既具未必故意，而與被告乙○○有犯意聯絡，所辯自不足為有利之
      認定。
    事證明確，被告丙○○、乙○○二人右揭行使偽造私文書犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。被告丙○○、乙○○二人就偽造私文書部分有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告二人就偽造附表之申請書，係利用不知情之全通公司小姐偽
    造「戴阿水」之署押印文及該申請書，為間接正犯。再被告二人偽造印文於附表
    之申請書、診斷證明書及巴氏量表上，以偽造附表之申請書、診斷證明書及巴氏
    量表，並持之行使，該偽造印文為偽造私文書之階段行為，不另論罪，又偽造私
    文書之低度行為，應為其行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審
    酌被告丙○○、乙○○二人均無不良前科，素行良好，丙○○因單親家庭須人照
    護幼子，一時失慮，致觸刑章，乙○○為賺取金錢，而觸犯本罪，其二人行使不
    實之申請書、診斷證明書及巴氏量表以申請外籍監護工，有損我國勞工權益，再
    考其其二人犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、如附表所示之診斷證明書及巴氏量表上（九十二年度偵字第三四四八號卷第九至
    十二頁係屬影本）之「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明章」印文共
    三枚、「醫師李文宏０９１８」印文共二十一枚、「林正介診斷書用章」一枚，
    均屬偽造之印文，及如附表所示之雇主聘僱外籍勞工申請表上之「戴阿水」署押
    及印文各二枚，均係偽造，爰依刑法第二百十九條之規定宣告沒收；至於上開印
    文之印章各一枚，雖係偽造，惟未扣案，且已有一段時日均未再現，顯已滅失，
    並無證據證明仍然存在，自不予宣告沒收；又本件偽造如附表之診斷證明書、巴
    氏量表、雇主聘僱外籍勞工申請表，雖係被告丙○○、乙○○二人行使偽造私文
    書犯行所用之物，惟上開文書既已送交勞委會，已非被告丙○○、乙○○二人所
    有之物，自不予宣告沒收。
貳、無罪部分（被告甲○○部分）
一、公訴意旨略以：緣丙○○有一幼童須待照護，卻未符合勞委會所訂頒申請家庭外
    籍監護工之規定，被告甲○○即與乙○○、丙○○基於偽造文書之犯意聯絡，由
    甲○○於九十一年十月間提供其戶籍謄本後，再由丙○○與乙○○電話連繫後，
    於同年十月底，在臺中市○○路「阿秋活蟹」餐廳，交付甲○○之戶籍謄本及三
萬元之代價予乙○○指派之陳玉鳳後，由乙○○於不詳時地，接續偽造附表之診
    斷證明書及戴阿水署名之雇主聘僱外籍勞工申請書，持以向勞委會申請聘僱家庭
    外籍監護工。因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項；又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    最高法院九十二年度臺上字第一二八號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○對曾同意提供戶籍謄本予丙○○，供其申請外籍監護工等情，固
    不否認，惟堅決否認有行使偽造私文書犯行，辯稱：我把身分證給丙○○。後來
    農會的人說我不可以，我就叫丙○○把身分證還我，後來的事我不知道。不知道
    申請外勞，要醫院診斷證明書；也不知道本件要申請外勞，要用戴阿水的名議申
    請等語。經查，被告甲○○不知道自己是否符合外籍監護工的條件，亦不知道申
    請外勞需醫院出具之診斷證明書，亦不知道本件申請要用戴阿水的名義等情，亦
    據被告甲○○陳明在卷（本院卷第二一八號），核與被告丙○○所述相符（本院
    卷第三四頁）；再查，申請外籍監護工之受監護人條件，時有規定迭來更替，一
    般人倘無申請外籍監護工之必要，對申請外籍監護工之條件及手續並不知情，又
    被告甲○○為二十三年十二月三十日出生，年六十八歲，平時居住於花蓮縣光復
    鄉○○村○○街三號，其年事已高，居住地點亦屬偏遠，復不識字，知識水準不
    高，又無申請使用外籍監護工之必要，其既係應姪女即被告丙○○之要求，而同
    意任申請外籍監護工之受監護人，由被告丙○○負責一切申請事宜，自無須詳知
    申請外籍監護工之條件及手續之必要，是其辯稱對申請外籍監護工之條件及手續
    均不知情等語，並非子虛；再查，其雖有同意丙○○之要求任申請外籍監護工之
    受監護人，惟同意丙○○之要求任申請外籍監護工之受監護人與知悉申請外籍監
    護工之條件及手續係屬二事，本件經遍查全卷，並無其他證據證明被告甲○○知
    悉申請外籍監護工須診斷證明書、巴氏量表，亦無證據證明被告甲○○知情本件
    申請係以戴阿水之名義為申請表，且無證據證明被告甲○○知悉本件之附表申請
    書、診斷證明書及巴氏量表均屬偽造；自難僅因被告甲○○同意任申請外籍監護
    人之受監護人，即推定被告甲○○知情申請本件外籍監護工須提出醫院出具之診
    斷證明書及巴氏量表，且須以偽造戴阿水為申請之雇主，並知情被告丙○○、乙
    ○○二人基於犯意聯絡而行使並偽造附表之申請書、診斷證明書及巴氏量表之事
    ，或與上開二被告有犯意聯絡及行為分擔，自難對被告甲○○論以偽造附表之申
    請書、診斷證明書及巴氏量表之行使偽造私文書罪嫌相繩。是本件證據不足證明
    被告甲○○涉犯行使偽造私文書罪嫌，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
    臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            審判長法  官  吳  進  發
                                                  法  官  唐  敏  寶
                                                  法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附表內容：
編號  文件名稱                             其上偽造               數量
一  甲○○於九十一年十月二十二日至    「財團法人私立中國醫藥學院    一枚
    中國醫藥學院應診之雇主申請聘僱      附設醫院診斷證明章」印文
    家庭外籍監護工專用診斷證明書      「醫師李文宏０９１８」印文    十枚
                                      「林正介診斷書用章」印文      一枚
二  上開文件後附之巴氏量表            「財團法人私立中國醫藥學院    二枚
                                        附設醫院診斷證明章」印文
                                      「醫師李文宏０９１８」印文    十一枚
三  雇主姓名為戴阿水，受監護人姓名     「戴阿水」署押               二枚
    為甲○○之雇主聘僱外籍勞工申請表   「戴阿水」印文               二枚
參考法條：
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,訴,1002,20031021,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1002
[*jdate*]921021
[*jcheck*]1
