[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1395%2c20110831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1395&jdate=1000831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001395&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1395%2c20110831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1395&jdate=1000831&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1395
[*裁判日期*]1000831
[*裁判案由*]組織犯罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1395號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　夏廣智
選任辯護人　詹漢山律師
選任辯護人　謝英吉律師
上　訴　人
即　被　告　張鼎易
選任辯護人　劉　喜律師
上　訴　人
即　被　告　邱宥甫
上　訴　人
即　被　告　楊玉輝
選任辯護人　林志忠律師
選任辯護人　潘仲文律師
上　訴　人
即　被　告　鄭經國
上　訴　人
即　被　告　趙偉盛
被　　　告　連原益
選任辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人等因被告等組織犯罪條例等案件，不服臺灣臺中地方
法院97年度訴字第2171號中華民國98年4月10日第一審判決(起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第3545、3888、5648
、5653號)，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於夏廣智如附表一編號2、3、5、6部分，關於張鼎易如
附表二編號2部分，關於邱宥甫如附表三編號2部分，暨其等定應
執行刑部分，及關於鄭經國有罪部分，均撤銷。
夏廣智如附表一編號1、4及持有刀械部分；張鼎易如附表二編號
1、3及持有刀械部分；邱宥甫如附表三編號1、3部分；趙偉盛、
楊玉輝部分；檢察官就夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原
益無罪部分之上訴均駁回。
楊玉輝緩刑參年，應向國庫支付新臺幣貳拾萬元。
夏廣智犯如附表一編號2所示之罪，累犯，處如附表一編號2所示
之刑；又夏廣智犯如附表一編號5、6所示之罪，各處如附表一編
號5、6所示之刑。
鄭經國共同犯強制未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
夏廣智被訴如附表一編號3部分、張鼎易被訴如附表二編號2部分
、邱宥甫被訴如附表三編號2部分，均無罪。
夏廣智上開撤銷改判(即附表一編號2、5、6)與上訴駁回有罪(即
附表一編號1、4及持有刀械)部分，有期徒刑部分應執行有期徒
刑壹年拾月，拘役及沒收部分併執行之。
張鼎易上訴駁回有罪(即附表二編號1、3及持有刀械)部分，有期
徒刑部分應執行有期徒刑壹年，拘役及沒收部分併執行之。
邱宥甫上訴駁回有罪(即附表三編號1、3)部分，主刑部分應執行
有期徒刑壹年，沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、夏廣智(綽號「廣智」)為向何○龍【真實姓名年籍詳卷；因
    檢察官主張包括何○龍及後述隱匿真實姓名年籍等足資辨別
    其特徵之被害人、地點等資料，暨後述隱匿真實姓名年籍而
    以Ａ至Ｌ等代號所示之證人，均亦係屬於本案檢察官起訴夏
    廣智等人另涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段(參與犯
    罪組織)罪嫌之證據，爰依同條例第12條之規定，均未顯示
    其真實姓名年籍等足資辨別其特徵之資料，合先敘明】催討
    何○龍積欠其總金額不詳之電腦網際網路職棒簽賭之債務，
    夥同另一真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於以脅迫使
    人行無義務之事之犯意聯絡，於民國(下同)95年5月間某日
    ，至位於桃園縣龜山鄉○○路某處即何○龍所經營之機車行
    (地址詳卷)，向何○龍恐嚇稱：「如果不還錢，整間店要讓
    你糊掉」等語，以此脅迫方式致使何○龍心生畏懼，何○龍
    當場將現金新臺幣(下同)8萬元並簽立面額合計25萬元之本
    票交付夏廣智，作為抵償前開債務之用。
二、楊玉輝因自認其於89年間，與股票上市之三采建設實業股份
    有限公司(下稱三采公司，現已下市)負責人廖○澤(真實姓
    名年籍詳卷)合作為股票護盤時，因廖○澤違背約定而導致
    其鉅額虧損，心有不甘，並認為廖○澤及前任三采公司副董
    事長兼發言人之林○雄(真實姓名年籍詳卷)應賠償其所受達
    3 億元之損害(廖○澤涉嫌違反證券交易法部分，業經檢察
    官不起訴處分確定，下稱前開股票債務糾紛)，嗣其獲悉林
    ○雄另在臺中市○○區○○路某處(地址詳卷)開設幸○公司
    ( 真實公司名稱詳卷)後，先委由陳仁治(起訴書及原判決均
    誤為鄭仁治，下均同)介入處理前開股票債務糾紛，楊玉輝
    先於96年6月7日14時17分左右，與陳仁治及另2名真實姓名
    詳年籍均不詳之成年男子共同至幸○公司，因林○雄不在幸
    ○公司內，楊玉輝即以電話與林○雄聯絡並在電話中告稱「
    你什麼都不怕，我今天帶1位『圓仔花』來，看你怕不怕」
    等語，陳仁治並透過電話請林○雄出面處理，然為林○雄所
    拒絕。嗣楊玉輝經由陳仁治之介紹認識夏廣智後，則另委託
    夏廣智介入處理前開股票債務糾紛，楊玉輝再於96年8月3日
    13 時42分左右，與夏廣智及另1名真實姓名年籍不詳之成年
    男子共同至幸○公司，因未遇林○雄，夏廣智遂向幸○公司
    之經理許○時(真實姓名年籍詳卷)自稱為「圓先生」，並留
    下電話號碼後離去。然因林○雄認其與上開債務無關，且已
    無債務存在，拒不出面處理，楊玉輝為迫使廖○澤、林○雄
    出面處理前開股票債務糾紛，竟與夏廣智事前同謀，並共同
    基於強暴、脅迫妨害他人行使權利及使他人行無義務之事之
    犯意聯絡，而著手並接續為下列犯行：
  楊玉輝推由夏廣智委請不知情之楊耀輝安排車輛，楊耀輝再
    委請不知情之計程車駕駛廖文慶，由廖文慶駕駛車號130-NM
    號營業小客車，於96年9月10日，前往搭載夏廣智事先安排
    妥當且均同具強制犯意聯絡之4名真實姓名年籍不詳之成年
    男子前往上址幸○公司，於同日13時29分左右抵達幸○公司
    後，前開4名成年男子即分持鐵棍、開山刀(均未扣案)下車
    ，入內砸毀幸○公司之辦公桌、玻璃、電腦等辦公設備(毀
    損部分未據幸○公司告訴)，以此強暴方式而著手於妨害林
    ○雄使用幸○公司辦公設備之權利，並使林○雄出面處理前
    開股票債務糾紛之無義務之事，惟林○雄仍未出面處理並報
    警處理而強制未遂。
  夏廣智察覺林○雄已報警處理，且警方並已循線追查至廖文
    慶及楊耀輝，夏廣智、楊玉輝遂接續於不詳時間、地點，共
    同書寫並製作其內容記載：「廖○澤、林○雄，你們這倆個
    狗娘養的雜碎，當年三采的內線交易案是不是該算清楚了，
    別以為換個公司名稱及負責人就躲的過該來的禍事，介時(
    應為「屆時」之誤)將一切資料公諸媒體及各機關，即使法
    律冶(應為「治」之誤)不了你，九零手槍絕對可以冶你。你
    不必再花大錢去買通黑道及警察，我知道你手上已握有證據
    ，老子不吃你這一套，要辦就辦吧，他們本來就準備犧牲了
    ，砸你公司只是給你個小小警告，因為這段期間根本沒有任
    何人來跟我們談過，包括你找的什麼狗屁濟公會。順便告訴
    蕭濟公他沒資格跟我談，他要敢的話我一樣請他吃子彈！這
    是給你們最後的一次機會，敢要試一下的話，我們一定前撲
    後繼(應係「前仆後繼」之誤)、奉陪到底，希望你想清楚。
    事情單純一點不要複雜化，只是要你們還個公道，即使無法
    全數處理，至少拿出你們的誠意，別把自己逼上了死路，更
    不要連累無辜的家人，下一次就不是去公司那麼簡單了。由
    其(應係「尤其」之誤)是你廖先生這麼出名的人，要抓你只
    是一句話而已，千萬不要考驗我們的耐性，當子彈貫進身體
    裡，是沒機會讓你後悔的！」(其上並假藉他人名義署名「
    鄭延忠(起訴書及原判決誤為鄭延宗)、Ｚ000000000」字樣)
    等語之恐嚇信(下稱前開恐嚇信)後，旋即於96年12月24日某
    時，另委由並未詳悉前開股票債務糾紛之內情之同具強制犯
    意聯絡之真實姓名年籍不詳成年人，負責執行而將已製作完
    成之前開恐嚇信，以不詳電話傳真至上址幸○公司之
    (04)22540565號傳真機內，以此脅迫方式而著手於使廖○澤
    、林○雄出面處理前開股票債務糾紛之無義務之事，惟林○
    雄收受前開恐嚇信後仍未出面處理而強制未遂。
  楊玉輝復推由夏廣智(前於96年間，因違反商標法案件，經
    臺灣士林地方法院以96年度簡字第147號判處有期徒刑5月確
    定，嗣經減刑為有期徒刑2月又15日，於96年12月28日易科
    罰金執行完畢)接續於97年1月17日凌晨3時15分左右，夥同
    均具強制犯意聯絡之鄭經國(綽號「阿國」)及另1真實姓名
    年籍不詳、綽號「金龍」之成年男子共同至上址幸○公司1
    樓大門口處，噴漆「林○雄」、「廖○澤」、「欠債還錢」
    等字樣，以此對物之強暴方式，脅迫使廖○澤、林○雄出面
    處理前開股票債務糾紛之無義務之事，惟廖○澤、林○雄仍
    未出面處理並報警處理而強制未遂。
三、夏廣智於96年10月9日凌晨4時左右，因林○均(真實姓名年
    籍詳卷)將車號末四碼為5053號自用小客車(車牌號碼詳卷)
    ，停放在夏廣智所經營之位於臺北市大同區○○○路○段26
    巷9弄32號之精品店前，夏廣智因此心生不滿，在前開5053
    號小客車外留下記載挑釁內容及其持用之門號0000000000號
    行動電話(即後述為警查獲扣得之如附表四所示之物，下稱
    前開595號行動電話)之紙條，林○均見到該紙條後，即於同
    日凌晨4時47分左右、4時50分左右、5時4分左右、5時7分左
    右，以其持用之門號前4碼為0956號行動電話(該行動電話門
    號詳卷)，撥打4通夏廣智所留下之前開595號行動電話欲與
    夏廣智理論，夏廣智接聽前開第1、2通電話後，旋另行起意
    ，並基於恐嚇危害安全之犯意，在前開第3通電話中向林○
    均恐嚇稱：「幹你娘，我在等你勒，我北投啦，我叫廣智啦
    ，大家互相照會一下啦，我北聯的啦，不然是要怎樣啦，這
    支電話是我的啦，我隨時等你輸贏啦．．．我不管你是誰啦
    ，幹你娘．．．讓我抓到，我一定把你的手腳打斷，操你媽
    個Ｂ勒．．．」等語，並接續於前開第4通電話向林○均恐
    嚇稱：「你是哪裡的啦，我北投廣智啦，我北聯的啦，．．
    ．你去問問看，看我是誰阿，你北聯幫認識誰啦，不管有沒
    有輸贏，我一定把你抓出來，．．．你車號5053，你趕快找
    一組兄弟出來跟我談啦，電話隨時打過來啦，不然不要被我
    抓到啦，你隨便去問北聯幫我廣智是什麼人啦。」等語，以
    此加害身體、自由之事恐嚇林○均，使林○均心生畏懼，致
    生危害於安全。
四、夏廣智因介入處理周明琴、張○惠及A970131之1(真實姓名
    年籍均詳卷)間先前所生之債務糾紛，夏廣智認為A970130之
    1之說詞不實，為迫使A970130之1交出張○惠先前協調債務
    而交予A970131之1收執之支票(下稱前開支票)，夏廣智竟基
    於以脅迫使他人行無義務之事犯意，先於96年11月11日21時
    45分左右，以其所有之前開595號行動電話撥打A970131之1
    持用之門號0000000000號行動電話向A970130之1恐嚇稱：「
    你在搞什麼東西，張小姐跟我講說你在騙我，．．．你跟我
    玩這種花樣，你不用跟我解釋這麼多了，你們現在通通開始
    給我跑路，給我試試看，．．．你們不要被我抓到，我跟你
    講真的」等語後，旋即與邱宥甫(綽號「豬哥」，前因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院以94年度易字
    第286號判處有期徒刑7月確定，於95年4月7日縮刑期滿執行
    完畢，其又於96年間，因違反商標法案件，經臺灣士林地方
    法院以95年度簡上字第184號判處有期徒刑4月，再減刑為有
    期徒刑2月確定，亦於96年9月4日易科罰金執行完畢)、張鼎
    易(原名張明隆，綽號「阿隆」)、陳柏綸(經臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官誤認被害人為張○惠，而對陳柏綸以97
    年度偵緝字第1163號為不起訴處分)事前同謀，並共同基於
    以脅迫使他人行無義務之事犯意聯絡，由夏廣智邀同張鼎易
    、邱宥甫、陳柏綸(原判決均誤為林柏綸，下均同)參與，並
    指示邱宥甫推由陳柏綸出面將A970130之1邀出，夏廣智、張
    鼎易及邱宥甫則預先在位於臺北市大同區○○○路○段26巷9
    弄34號即夏廣智經營精品店【起訴書誤載為臺北市○○區○
    ○街(應為華陰街)某地】之地下室(下稱前開地下室)等候，
    俟陳柏綸於同日23時某分帶同A970130之1至前開地下室後，
    由夏廣智以手持棒球棒1支(未扣案)向A970130之1大聲恐嚇
    稱：「今天如果不講實話的話，要打斷你的手腳」等語，期
    間張鼎易並依夏廣智之指示在旁以V8攝影機錄影，俾錄製
    A970131之1承諾交出前開支票之畫面，且A970131之1復因僅
    單獨1人身處於前開地下室且面對人數眾多之夏廣智、張鼎
    易、邱宥甫、陳柏綸等人，致使A970130之1心生畏懼而當場
    口頭承諾交出前開支票，始獲夏廣智之同意而離去，夏廣智
    、張鼎易、邱宥甫、陳柏綸共同以此脅迫方式著手於使
    A970131之1行無義務之事，惟A970130之1嗣並未交出前開支
    票而強制未遂。
五、邱宥甫前與夏廣智一同投資位於臺北市大同區○○○路○段
    26巷9弄34號之精品店(即前開精品店)，嗣夏廣智將該精品
    店後委由潘○鈺(真實姓名年籍詳卷)繼續經營，然潘○鈺認
    為係由其與夏廣智2人合資經營前開精品店，於96年10月間
    ，因潘○鈺認為前開精品店經營不善而欲結束營業。詎邱宥
    甫以其係前開精品店之股東自居，並於96年11月10日，至上
    址精品店欲與潘○鈺對帳，邱宥甫並認為潘○鈺有侵占前開
    精品店款項之情事，然潘○鈺因認邱宥甫無端與其對帳且不
    承認邱宥甫為前開精品店之股東，邱宥甫旋即另行起意，並
    基於以強暴使人行無義務之事之犯意，出拳揮打潘○鈺(傷
    害部分未據告訴)，以此強暴方式致使潘○鈺心生畏懼並承
    認有侵占前開精品店之款項，而行無義務之事。
六、趙偉盛(綽號「阿土」)於96年12月25日23時左右，在位於臺
    北縣三重市○○街329號之「翔賀釣蝦場」內，發覺A001(真
    實姓名年籍詳卷)駕駛登記在其前兄嫂王美珠名下之車號
    7777-DV號自用小客車(BMW廠牌之X5型式休旅車，該小客車
    當時係懸掛7193-QN號車牌；又該小客車前經趙偉盛之胞兄
    趙福生出售予他人，因認買方未代為繳清王美珠之汽車貸款
    而生債務糾紛，下稱前開DV號小客車)，趙偉盛為取回前開
    DV號小客車，趙偉盛即基於自己共同犯罪之意思，持其所有
    之門號為0000000000號之行動電話(即如附表五編號32所示
    之物，下稱前開818號行動電話)撥打前開595號行動電話予
    夏廣智，與夏廣智事前同謀，並共同基於以強暴、脅迫妨害
    人行使權利之犯意聯絡，由趙偉盛在電話中委託夏廣智取回
    前開DV號小客車並告知A001之所在位置後，夏廣智隨即於翌
    日(26日，起訴書誤載為6日)0時20分左右，夥同均同具以強
    暴、脅迫妨害人行使權利犯意聯絡之張鼎易及10餘名真實姓
    名年籍不詳之成年男子，共同至上址翔賀釣蝦場，大聲喝令
    A001拿出前開DV號小客車之鑰匙，期間並有出拳揮打A001之
    友人(無證據證明已成傷)之舉，夏廣智進而未經A001同意，
    強行自A001手上取走前開DV號小客車之鑰匙，並將前開小客
    車駛離現場，以此強暴、脅迫方式妨害A001行使對前開小客
    車之權利。
七、夏廣智、張鼎易均明知未經許可，不得持有後述均屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制刀械之手指虎，其等2人均另行起意
    ，夏廣智96年6月間某日起，自真實姓名年籍不詳之成年男
    子處取得持有屬槍砲彈藥刀械管制條例管制刀械之手指虎9
    個後，即將之置放在其臺北市大同區○○○路○段26巷9弄
    6-6號4樓之居處而持有之，嗣於96年8月迄同年9月間之某日
    起，其與張鼎易基於共同持有前開9個手指虎中之1個手指虎
    (即後述張鼎易為警查獲時，在張鼎易居處扣得之手指虎1個
    ) 之犯意，張鼎易自夏廣智處取得該手指虎1個，而推由張
    鼎易置放在其臺北縣三重市○○路○段40巷6-4號12樓之居處
    內而持有之，其持有期間均迄後述為警查獲時止(即97年1月
    29日)。
八、嗣夏廣智、張鼎易、邱宥甫、楊玉輝、趙偉盛均於97年1月
    29日為警查獲，其中夏廣智於同日11時左右，在其臺北市大
    同區○○○路○段26巷9弄6-6號4樓居處經警查獲，並扣得其
    所有之如附表四所示之物(即前開595號行動電話)、前開手
    指虎8個；邱宥甫於同日11時20分左右，在其臺北市○○路
    63巷7-1號2樓居處，扣得其持用之附表五編號31所示之物；
    張鼎易於同日13時5分左右，在其臺北縣三重市○○路○段40
    巷6-4號12樓居處經警查獲，並扣得其所有之前開手指虎1個
    ；趙偉盛於同日12時40分左右，在其臺北市○○區○○路
    104號1樓住處經警查獲，並扣得其所有之如附表五編號32所
    示之物(即前開818號行動電話)，因而查悉上情。
九、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、本案檢察官主張就前揭犯罪事實欄一至六所載之包括代號為
    ：Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等12
    位證人(前開12位證人於原審審理時代號與其等於偵查中代
    號之對照表，見原審卷一第232頁)，併均係作為本案被告夏
    廣智等人涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段(參與犯罪
    組織)罪嫌證據方法之證人，爰依同條例第12條之規定，均
    未顯示前開12位證人之真實姓名年籍等足資辨別其特徵之資
    料，合先敘明。
二、被告夏廣智之辯護人於本院審理中，均爭執證人Ｂ、Ｃ、Ｄ
    、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｌ、Ｉ、Ｊ、楊耀輝於警詢時證述之證
    據能力，並爭執同案被告張鼎易、邱宥甫、楊玉輝、另案被
    告陳仁治(於偵查中亦為共同被告)於警詢時陳述之證據能力
    ，暨爭執前揭犯罪事實欄二、中之該「恐嚇信」之證據能
    力；被告張鼎易之辯護人則爭執證人Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、
    Ｇ、Ｈ、Ｌ、Ｉ、Ｊ於警詢時證述之證據能力，並爭執同案
    被告夏廣智、邱宥甫、楊玉輝、同案被告陳仁治於警詢時陳
    述之證據能力；被告邱宥甫則爭執證人Ｉ於警詢之證據能力
    。經查：
(一)證人Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｊ證述被害之內容與被告張鼎易
    無關；證人Ｉ證述被害之內容與被告夏廣智無關，故被告夏
    廣智、張鼎易之辯護人指摘上開證人於警詢中之證述為審判
    外之陳述，無證據能力部分，要屬無謂之指摘，本院不予審
    酌。
(二)按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據；被告以外之人於審判中死亡者、身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述者、到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
    具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
    得為證據；刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2、第159
    條之3第1款至第4款分別定有明文。次按被告以外之人於司
    法警察(官)調查中所為之陳述，倘與嗣於審判中之證述相符
    時，因其不符刑事訴訟法第159條之2有關傳聞例外規定，即
    不得作為認定犯罪事實之證據，此時，當以證人審判中陳述
    作為證據(參見最高法院96年度臺上字第3923、7021號判決)
    。經查：
  證人Ｉ、Ｆ、Ｈ、楊耀輝等人於法院審理時均未到庭作證，
    經核亦均無刑事訴訟法第159條之3規定例外有證據能力之情
    形，則證人Ｉ、Ｆ、Ｈ、楊耀輝等人於警詢時之證述，為無
    證據能力。
  證人Ｇ於警詢時證述後，嗣於原審及本院審理時已另具結作
    證，且證人Ｇ警詢時與其嗣於原審及本院審理時證述之內容
    尚無岐異，依前開說明，證人Ｇ於警詢時之證述自無證據能
    力。
  證人Ｊ、Ｅ於警詢時證述後，嗣於原審審理時已另具結作證
    ，且證人Ｊ、Ｅ於警詢時及嗣於原審審理時證述之內容尚無
    岐異，依前開說明，證人Ｊ、Ｅ於警詢時之證述自無證據能
    力(惟我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定
    ，得以作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限
    ，惟於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提
    出該證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證
    言之證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於
    認定犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符合傳聞法則之例
    外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據，但尚非不得以之
    作為彈劾證據，用來爭執或減損被告、證人或鑑定人陳述之
    證明力，以供法院審判心證之參考，此有最高法院98年度臺
    上字第6648判決可參，故證人Ｅ於警詢之證述雖無證據能力
    ，然仍得作為彈劾證據使用)。
  證人Ｂ、Ｃ於警詢時證述後，嗣於本院審理時已另具結作證
    ，且證人Ｂ、Ｃ於警詢時與嗣於本院審理時證述之內容尚無
    岐異，依前開說明，證人Ｂ、Ｃ於警詢時之證述自無證據能
    力。
  又證人Ｌ於原審及本院審理時分別證稱：其有打電話問過朋
    友之後，經朋友同意，其才把鑰匙給夏廣智，夏廣智並沒有
    搶DV號小客車之鑰匙，是警察說其要說嚴重一點，前開DV號
    小客車才能拿得回來云云(見原審卷一第212頁背面至213頁
    、本院100年5月19日審判筆錄第20至21頁)，與其先前於警
    詢時之證述情節不符。然參諸證人Ｌ於警詢時之證述，與其
    於偵查中檢察官訊問時之結證情節相符，再佐以證人Ｌ於原
    審審理時亦同時結證：其於偵查中檢察官訊問時之證述並沒
    有說謊；當時搶走其鑰匙的人是夏廣智等語(見原審卷一第
    213頁)，足認證人Ｌ先前於警詢時之證述除距離案發時間較
    近、記憶較深刻清晰外，尚無心詳予考量供詞對自己或他人
    所生之利害關係，應與事實較為相合而具有較可信之特別情
    況，復為證明犯罪事實存否所必要者。則證人Ｌ前揭於警詢
    時與審判中不符之陳述，依刑事訴訟法第159條之2之規定，
    自有證據能力。
  另證人Ｄ於本院審理中證稱：被告夏廣智曾經有1次跟1個人
    到其機車行，好意通知其欠人債務事，被告夏廣智通知時，
    並未對其恐嚇，他也是很客氣。其之前在警詢所述遭恐嚇係
    另1個人帶很多人去的另1件事情，並非夏廣智等情(見本院
    卷二100年6月9日審判筆錄第5至9頁)，於其於警詢供述之內
    容不符。然證人Ｄ於警詢時之證述，與其嗣於檢察官訊問時
    結證情節，互核相符。衡諸證人Ｄ先前於警詢時之證述，除
    距離案發時間較近、記憶較深刻清晰外，尚無心詳予考量供
    詞對自己或他人所生之利害關係，依證人Ｄ於警詢時證述之
    附隨外部及環境等條件，應與事實較為相合而具有較可信之
    特別情況，復為證明犯罪事實之存否所必要。次按現行刑事
    訴訟法並無關於指認程序之規定，如何由證人正確指認犯罪
    嫌疑人，自應依個案之具體情形為適當之處理。指認之程序
    ，固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現，確保社會正
    義實現之基本目的。且查，依被告夏廣智事後於96年10月8
    日13時15分9秒，以前開595號行動電話撥打電話何○龍持用
    行動電話之對話內容，被告夏廣智自承其與另一真實姓名年
    籍不詳之人曾經至何○龍之店裡2次乙節，有前開595號行動
    電話之通訊監察書及其通訊監察譯文【見96年度他字第3461
    號卷(下稱他字卷)一第163至164頁】附卷可證，並參以被告
    夏廣智確曾至何○龍之上址機車行乙節，亦據被告夏廣智於
    檢察官訊問時自承在卷(見他字卷一第300頁)，足認證人Ｄ
    確能對被告夏廣智觀察明白，該事後依憑個人之知覺及記憶
    所為之指認客觀可信，亦未違背通常一般日常生活經驗之定
    則或論理法則，則縱使證人Ｄ之指認程序與相關要領規範或
    其他學者個人之見解未盡相符，自無從依此遽認其無證據能
    力。綜核上情，證人Ｄ於警詢時之證述，依刑事訴訟法第
    159條之2之規定，為有證據能力。
(三)被告夏廣智、張鼎易之辯護人均爭執同案被告張鼎易、邱宥
    甫、楊玉輝、同案被告陳仁治於警詢時陳述之證據能力，說
    明如次：
  按被告以外之人，包括共同被告、共犯、被害人、告訴人、
    告發人及證人等，檢察事務官、司法警察官、司法警察或檢
    察官訊問被告以外之共同被告，該共同被告所為之陳述，就
    屬於自己犯罪部分，乃被告之自白範疇，涉及其他共同被告
    犯罪事實者，則屬傳聞供述。又偵查中檢察官依刑事訴訟法
    第175條之規定，以證人身分傳喚共同被告到庭作證，或雖
    非以證人身分傳喚到庭，而於訊問過程中，轉換為證人身分
    為調查時，其供述之身分為證人，檢察官自應依同法第186
    條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，以擔保證言係
    據實陳述，其陳述始符合同法第158條之3之規定，而有證據
    能力，倘違背具結之規定，未令具結，其證言應排除其得為
    證據；若檢察官係以共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身
    分既非證人，即無「依法應具結」問題，縱未命其具結，而
    訊問有關其他共同被告之犯罪事實，純屬檢察官調查證據職
    權之適法行使，當無違法可言，此以共同被告身分於偵查中
    向檢察官所為之陳述，與檢察官以證人身分傳訊並已依法令
    其具結者，同屬傳聞證據。前開傳聞證據證據能力之有無，
    應依刑事訴訟法第159條之2、第159條之3、第159條之1第2
    項之規定為斷(見最高法院97年度臺上字第6471號、98年度
    臺上字第984號判決)。次按「被告以外之人(含證人、共同
    被告等)於審判外之陳述，依法律特別規定得作為證據者(刑
    事訴訟法第159條第1項參照)，除客觀上不能受詰問者外，
    於審判中，仍應依法踐行詰問程序。」固有司法院釋字第
    582號解釋理由可參，然此項詰問權，尚非不得由被告捨棄
    ，倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對
    質、詰問權行使之可言(見97年度臺上字第5153號判決)。又
    現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保障被告之
    反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅
    屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
    用；倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告
    對質、詰問權行使之可言(見最高法院97年度臺上字第4166
    號判決)。再按被告或其辯護人於審判程序中，已明示捨棄
    對共同被告之反對詰問權，或未聲請傳喚共同被告到庭對質
    、詰問，可認其已捨棄對共同被告之對質、詰問權(見最高
    法院98年度臺上字第984號判決)。綜上所述，被告以外之人
    之其他共同被告於警詢時之陳述及偵查中以共同被告身分(
    非以證人身分)於檢察官訊問時未經具結之陳述，倘被告本
    人或其辯護人爭執此部分之傳聞供述者，應依刑事訴訟法第
    159條之2、第159條之3及第159條之1第2項之規定，決定其
    證據能力之有無，且該證據能力之有無，乃與被告本人嗣於
    審判中是否對其他共同被告為對質、詰問權之行使(即有無
    合法調查證據之問題)，二者間尚有不同【亦即揆諸上開判
    決意旨，前者(其他共同被告之傳聞供述本身)係屬刑事訴訟
    法第155條第2項規定證據能力有無之問題，後者(對質、詰
    問)則係刑事訴訟法第155條第2項規定是否經合法調查證據
    之問題】，合先敘明。
  共同被告張鼎易、邱宥甫、同案被告陳仁治於法院審理時，
    均未以證人身分到庭證述，經核復無刑事訴訟法第159條之3
    規定例外有證據能力之情形，依前所述，共同被告張鼎易、
    邱宥甫、同案被告陳仁治於警詢時之陳述，對被告夏廣智、
    張鼎易而言，為無證據能力。
  共同被告楊玉輝於本院審理中證述之內容，與其於警詢時供
    述之內容尚無歧異，依前開說明，共同被告楊玉輝於警詢時
    之證述，對被告夏廣智、張鼎易而言，亦無證據能力。
(四)按刑事訴訟法第159條第1項規定，被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律另有規定外，不得作為證據。係屬
    傳聞法則之規定。同法第159條之1至第159條之5則屬傳聞法
    則之例外規定。上開傳聞法則及其例外之規定係規範供述證
    據方法(即人的證據方法)之證據能力。再者，其內記載有特
    定內容之文書，有僅以該文書記載內容之意義作為證據者(
    學者有稱之為證據文書，核其性質，為屬應依刑事訴訟法第
    165條規定書證之調查證據方法)；有僅以該文書之物理性質
    、外觀、狀態作為證據者(學者有稱之為文書證據，核其性
    質，為屬應依刑事訴訟法第164條規定物證之調查證據方法)
    ，亦有兼括將該文書之物理性質、外觀、狀態及文書記載內
    容之意義二者作為證據者(即兼括證據文書、文書證據之意
    義)，惟無論何者，倘該文書(書面)記載之特定內容，與被
    告以外之人之書面陳述(即該被告以外之人，將其親身經歷
    、目擊某一事實之經過記載成書面，並以該書面所記載之內
    容替代自己親自出庭供述)無涉者，依前開說明，自與供述
    證據中之傳聞法則問題，兩不相涉(亦即應依刑事訴訟法第
    164條、第165條規定之調查證據方法為之)。經查，卷附被
    害人林○雄就前揭犯罪事實欄二、遭恐嚇之恐嚇信(下稱
    前開恐嚇信)1紙(見他字卷三第13頁)，係經由傳送至幸○公
    司之(04)22540565號之傳真電話，由林○雄進而收受前開恐
    嚇信，核無不法取得該恐嚇信之情事，合先敘明。其次，就
    前開恐嚇信之待證事實，乃為前開恐嚇信究係由何人所製作
    並傳真？究否係被告夏廣智、楊玉輝共同書寫、製作前開恐
    嚇信後，進而委由前開真實姓名不詳之成年人傳真前開恐嚇
    信？其中就是否為前開真實姓名不詳之成年人傳真前開恐嚇
    信此一紙張(即林○雄因而取得收受前開恐嚇信)而言，係以
    前開恐嚇信之物理性質、外觀、狀態作為證據(即文書證據
    性質)，此部分乃至林○雄進而閱覽前開恐嚇信內容後產生
    如何之心理狀態，顯均與被告以外之人於審判外之書面陳述
    問題無涉，自無供述證據中之傳聞法則之適用，核屬證明力
    之問題；其中就前開真實姓名不詳之成年人所傳真前開恐嚇
    信之記載內容，該內容係由何人所書寫、製作，顯亦與被告
    以外之人(前開真實姓名不詳之成年人)於審判外之書面陳述
    (即陳述書寫、製作該書面所記載內容之過程、原因及其內
    容之正確性)問題無涉，此部分僅屬以前開恐嚇信記載內容
    之意義作為證據(即證據文書性質)，亦不生適用供述證據中
    之傳聞法則問題。故被告夏廣智之辯護人前開主張為屬無據
    ，是前開恐嚇信為有證據能力，自得作為本案之證據使用。
三、按關於組織犯罪防制條例之罪，訊問證人之筆錄，以在檢察
    官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程
    序者為限，始得採為證據，此觀組織犯罪防制條例第12條第
    1項前段規定即明。則本案就檢察官主張被告夏廣智、張鼎
    易、邱宥甫、鄭經國、連原益5人涉犯組織犯罪防制條例罪
    嫌部分證人之證述(即後述第參點理由中之檢察官主張併屬
    組織犯罪防制條例證據方法之證人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ
    、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ之證述部分)，自應以在檢察官
    或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序
    者為限，始有證據能力。至其餘非屬組織犯罪防制條例之犯
    罪部分，仍應依前開刑事訴訟法之相關規定決定證據能力之
    有無(參見最高法院94年度臺上字第4565號判決意旨)。
四、再按被告以外之人(包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等)於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第二項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。則本案除前
    開證據(即前述第二、三點所載內容，及後述第參點檢察官
    主張併屬組織犯罪防制條例證據方法之證人證述部分)外，
    檢察官、被告七人及被告夏廣智、連原益之辯護人對於本判
    決所引用被告七人涉犯刑法罪嫌部分之後述言詞或書面陳述
    各項證據方法之證據能力，於原審準備程序均陳明對證據能
    力無意見【其中被告張鼎易嗣雖爭執證人Ｇ、Ｉ、Ｌ等三人
    於警詢時證述之證據能力，惟嗣於原審審理時均捨棄此部分
    證據能力之爭執，並捨棄傳喚證人Ｇ、Ｉ、Ｌ之聲請(見本
    院卷一第二二五至二三○頁；原審卷二第五三頁)】，亦均
    未於言詞辯論終結前聲明異議，視為於審判程序同意作為證
    據，且原審審酌該等言詞或書面陳述作成之情況並無不當，
    依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，自均有證據
    能力，併予敘明。
五、按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文
    。而本判決所引用後述之非供述證據，其證據能力均為檢察
    官、被告及辯護人所不爭執，且無證據證明係實施刑事訴訟
    程序之公務員違背法定程序所取得，自均具有證據能力，併
    予敘明。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定理由：
(一)前揭犯罪事實欄一之犯罪事實：
    訊據被告夏廣智固坦承其事後於96年10月8日13時15分9秒，
    有以前開595號行動電話撥打電話予何○龍等情，惟矢口否
    認有強制之不法犯行，辯稱：因為何○龍透過朋友找其談，
    看能不能請債主打個折扣償還網路簽賭賭債的錢，該債主其
    不認識、亦沒有見過，其只知道該債主綽號叫「阿華」，是
    與其住同一個村子的鄰居，可能是其平常比較海派才透過其
    處理，其並無至何○龍之上址機車行向何○龍要過債，其打
    前開電話給何○龍，是問何○龍錢是否已還清云云。經查：
  1.前揭犯罪事實欄一之犯罪事實，業據證人Ｄ於警詢時證述及
    檢察官訊問時結證明確，互核情節相符。且參諸被告夏廣智
    事後於96年10月8日13時15分9秒，以前開595號行動電話撥
    打電話何○龍持用行動電話之對話內容，被告夏廣智自承其
    與另一真實姓名年籍不詳之人曾經至何○龍之店裡2次乙節
    ，有前開595號行動電話之通訊監察書及其通訊監察譯文(見
    他字卷一第163至164頁)附卷可證，亦與證人Ｄ於警詢及檢
    察官訊問時均證述被告夏廣智曾找過其2次乙節，互核情節
    相符，已堪認證人Ｄ之前揭證言，非屬子虛。
  2.又被告夏廣智確曾至何○龍之上址機車行乙節，亦據被告夏
    廣智於檢察官訊問時自承在卷(見他字卷一第300頁)。則依
    被告夏廣智前開所辯，其既與何○龍之債主未曾見面、互不
    認識，於此情形，其竟能受何○龍之委託而與其未曾見面、
    互不認識之「阿華」處理該債務糾紛，亦與常情相違等情以
    觀，足認證人Ｄ前揭不利被告夏廣智之證述，實堪憑採。是
    被告夏廣智前開所辯，委無可採。
  3.至證人Ｄ嗣於本院審理中雖證稱：被告夏廣智曾經有1次跟1
    個人到其機車行，因其之前曾向小江借錢而欠小江錢，人家
    叫夏廣智帶話給其，要其出面跟人家講一下，被告夏廣智是
    好意來通知，夏廣智通知時，並未對其恐嚇，他也是很客氣
    。其之前在警詢所述遭恐嚇係另一個人帶很多人去的另1件
    事情，因其那時候有簽賭職棒，說要砸爛其機車行是另1個
    人，其在偵查中所說也是另1個人其開本票金額25萬元另交8
    萬元現金是給另外1人，並非夏廣智。其在檢察官那邊有講
    說看照片，才知道是夏廣智，是因夏廣智之前過來時，在其
    店裡跟其聊天，有發生事情的是另外一批人，因其簽賭職棒
    。其簽了本票後，那個人帶很多人來的那個人又跟其要債，
    但不是夏廣智。檢察官拿圖片給其看，問其是不是，其印象
    中不知道哪1個，因其只有看過夏廣智1次云云(見本院卷二
    100年6月9日審判筆錄第5至9頁)。惟證人Ｄ所稱其積欠小江
    借款部分，不僅與被告夏廣智所辯證人Ｄ之債主綽號叫「阿
    華」，係簽賭職棒之款項不同；且其證稱被告夏廣智僅去過
    其機車行1次部分，亦與被告夏廣智曾去過證人Ｄ機車行之
    情節有異；再者，證人Ｄ於本院審理中復證稱：被告夏廣智
    有去其丈母那邊通知，但與欠小江的帳是不一樣的云云，旋
    又稱：去其丈母那邊的是職棒簽賭的事情，但去丈母那邊的
    人不是夏廣智，被告夏廣智僅有去機車行1次，也沒有去其
    丈母那邊云云(見本院上開審判筆錄第9頁)，證人Ｄ就被告
    夏廣智有無去其丈母家之陳述，復大相逕庭。而被告夏廣智
    就證人Ｄ所述，再改口說：證人Ｄ說其去機車行那次，就是
    其與小江一起去的等語(見本院上開審判筆錄第9頁)，若果
    係如此，何以證人Ｄ未證稱與被告夏廣智同往者即為小江？
    又果係小江與被告夏廣智同往，當場小江即可與證人Ｄ對話
    ，又何須被告夏廣智幫忙通知？是以，本院認證人Ｄ於本院
    審理中所述，顯係事後迴護被告夏廣智之語，無從採信。
(二)前揭犯罪事實欄二之犯罪事實：
    訊據被告夏廣智、鄭經國2人就前揭犯罪事實欄二之犯行，
    於原審審理時均坦白承認。訊據被告楊玉輝就前揭犯罪事實
    欄二之至犯行及被告夏廣智就前揭犯罪事實欄二之
    犯行，則均矢口否認，被告夏廣智辯稱：是其1位「鄭延忠
    」的朋友，說要去臺中找三采公司理由，請其幫忙安排車子
    ，其才請楊耀輝幫其叫車，其只是單純幫忙安排車子，其不
    知道至幸○公司的4名男子是何人，其亦不知是要去砸幸○
    公司的東西，且前開恐嚇信其不知道是何人製作並傳真云云
    ；被告楊玉輝則辯稱：其對於前開4名成年男子至幸○公司
    砸東西及被告夏廣智、鄭經國至幸○公司噴漆的事情均不知
    情，亦均未參與，且前開恐嚇信其不知道是何人製作並傳真
    云云。經查：
  1.被告楊玉輝與廖○澤、林○雄間存有前開股票債務糾紛，被
    告楊玉輝先委由陳仁治介入處理前開股票債務糾紛，被告楊
    玉輝於96年6月7日14時17分左右，與陳仁治及另2名真實姓
    名詳年籍均不詳之成年男子共同至幸○公司，因林○雄不在
    幸○公司內，楊玉輝即以電話與林○雄聯絡並在電話中告稱
    「你什麼都不怕，我今天帶一位『圓仔花』來，看你怕不怕
    」等語，陳仁治並透過電話要求林○雄出面處理，然為林○
    雄所拒絕。嗣被告楊玉輝另委託被告夏廣智負責介入處理前
    開股票債務糾紛，被告楊玉輝於96年8月3日13時42分左右，
    與夏廣智及另1名真實姓名年籍不詳之成年男子共同至幸○
    公司，因未遇林○雄，夏廣智遂向幸○公司之經理許○時自
    稱為「圓先生」，並留下電話號碼後離去等情，業據證人廖
    ○澤【見97年度偵字第3545號卷(下稱偵字卷)第113至114頁
    】、證人陳仁治(見他字卷一第125頁)、證人Ａ(偵字卷三第
    77至78頁)、證人Ｂ(偵字卷一第160至161、163頁、偵字卷
    三第76至77頁)、證人Ｃ(偵字卷一第162至163頁)等人於檢
    察官訊問時均結證在卷，並經證人Ｃ於本院審理中證述明確
    (見本院卷二第80、82頁)、證人即被告夏廣智於本院審理中
    證述在卷(見本院卷二第83頁)，且有林○雄與被告楊玉輝簽
    立之88年1月19日協議書、被告楊玉輝與林○雄、林文中簽
    立之89年7月31日協議書、被告楊玉輝委託律師寄發予三采
    公司之存證信函、被告楊玉輝書立之同意書各1件、面額均
    為240 萬元之支票2紙等影本(見他字卷三第14至25頁)及幸
    ○公司監視錄影器錄影內容翻拍之相片在卷可按(見第四分
    局警卷第460至473頁)，且為被告楊玉輝、夏廣智供承在卷
    ，證人蔡炳輝、林○雄於本院審理中亦證稱：林○雄與被告
    楊玉輝有投資糾紛，雙方並有簽定協議書等語(見本院卷二
    第77、131頁)，堪認屬實。
  2.另證人楊耀輝委由證人廖文慶駕駛車號130-NM號營業小客車
    ，於96年9月10日，搭載4名真實姓名年籍不詳之成年男子前
    往上址幸○公司，於同日13時29分左右抵達幸○公司後，前
    開4名成年男子即分持鐵棍、開山刀，進入幸○公司並砸毀
    幸○公司之辦公桌及隔間等辦公設備，前開4名成年旋即再
    搭乘前開小客車離去等情，業據證人廖文慶於警詢時(見第
    四分局警卷第432至435頁)證述在卷，且經證人楊耀輝(見偵
    字卷一第151至152頁)、證人廖文慶(見偵字卷一第150至151
    頁)及證人Ｃ(見偵字卷一第162至163頁)於檢察官訊問時、
    證人Ｃ於本院審理中(見本院卷二第81頁)均結證綦詳，並有
    幸○公司監視錄影器及幸○公司附近道路監視錄影器之錄影
    內容翻拍相片、前開營業小客車相片附卷足憑(見第四分局
    警卷第474至495頁)。又證人楊耀輝係因受被告夏廣智之委
    託駕車載人，進而委請證人廖文慶駕車載人乙節，業據被告
    夏廣智於偵查及本院審理中證述在卷(見他字卷一第299頁、
    本院卷二第83頁)，核與證人楊靜如、廖文慶於警詢時證述(
    見第四分局警卷第452至453頁、第432至435頁)及證人楊耀
    輝、廖文慶於檢察官訊問時(見偵字卷一第150至152頁)結證
    情節相符，均堪認定。
  3.被告夏廣智、楊玉輝就前揭犯罪事實欄二、之犯罪事實，
    雖以前詞置辯。惟被告夏廣智就其會委託證人楊耀輝幫忙開
    車載人之原因，被告即共犯夏廣智於檢察官訊問時供述：是
    楊玉輝委託其他兄弟去幸○公司砸店等語明確(見他字卷一
    第299頁)，已堪認被告楊玉輝前開所辯，顯屬不實之虛詞。
    且由被告楊玉輝前揭於96年6月7日至幸○公司時，已有以不
    善、暗示之威嚇語氣要求林○雄出面之舉止，益見被告楊玉
    輝確有為強制犯行之動機存在。又被告夏廣智出面事前委託
    證人楊耀輝安排車子之原因，觀諸證人楊耀輝於檢察官偵查
    時證述：夏廣智打手機給其，問其有沒有在開計程車，其回
    答說其現在沒有開計程車，其問他(即夏廣智，下均同)有什
    麼事情，他跟其說他要來臺中跟人談事情，因為對臺中不熟
    ，因為其沒有在開計程車，他要其幫他叫車等語(見偵字卷
    一第151至152頁)，可知被告夏廣智當時係以其自己要至臺
    中與人談事情為由而委託證人楊耀輝駕車載人，再佐以被告
    夏廣智於96年8月3日，甫因處理前開股票債務糾紛之事而與
    被告楊玉輝共同至幸○公司，且依被告夏廣智於檢察官訊問
    時之前揭供述，可知被告夏廣智在其早已知悉該次委託證人
    楊耀輝駕車載人之原因、目的地即為至幸○公司砸店之情形
    下，其竟未置身事外並由其所稱之「鄭延忠」之人自行處理
    ，反而係另方面以其對臺中不熟為由而委請證人楊耀輝駕車
    ，益見其係為刻意撇清其共同謀議參與該次強制未遂犯行所
    為掩人耳目之舉，是被告夏廣智、楊玉輝事前謀議而推由前
    開4名成年男子到場為前揭犯罪事實欄二、之犯行，實堪
    認定。是被告夏廣智、楊玉輝前開所辯，不足採信。
  4.又前揭犯罪事實欄二、之犯罪事實，均據被告夏廣智、鄭
    經國於原審審理時均坦白承認，互核情節相符，並有幸○公
    司1樓騎樓遭噴漆之相片3張附卷可證(見第四分局警卷第502
    頁)，則被告夏廣智、鄭經國此部分犯行，足堪認定。
  5.再者，(04)22540565號之電話係上址幸○公司內之傳真電話
    ，且林○雄係於96年12月24日某時經由前開傳真電話收受取
    得前開恐嚇信之傳真乙節，業據證人Ｂ於檢察官訊問時結證
    明確(見偵字卷一第161、163頁)，並有前開傳真電話之通聯
    紀錄查詢單附卷可稽(見偵字卷二第216頁)。又觀諸前開恐
    嚇信之內容，可知係針對被告楊玉輝之前開股票債務糾紛而
    為之。且參諸被告夏廣智於原審審理時供承：林○雄都找黑
    社會的人來找楊玉輝，所以楊玉輝找其於96年8月3日陪楊玉
    輝至幸○公司等語(見原審卷二第131頁背面)，及被告楊玉
    輝自身於96年6月7日、同年8月3日已到過幸○公司2次，其
    中被告夏廣智於前揭8月3日係與被告楊玉輝共同至幸○公司
    ，暨傳真前開恐嚇信前，被告夏廣智、楊玉輝復有共同謀議
    而為前揭犯罪事實欄二、之犯行(即推由前開4名成年男子
    至幸○公司砸毀辦公設備)等情，亦均與前開恐嚇信中所載
    「你不必再花大錢去買通黑道」、「老子不吃你這一套，要
    辦就辦吧，他們本來就準備犧牲了，砸你公司只是給你個小
    小警告」、「下一次就不是去公司那麼簡單了」等內容至相
    契合。再佐以陳仁治於96年6月7日與被告楊玉輝至幸○公司
    後，被告楊玉輝僅委託並改由被告夏廣智介入處理前開股票
    債務糾紛，被告楊玉輝並無另委託其他人介入處理前開股票
    債務糾紛乙節，亦據被告即共犯楊玉輝於檢察官訊問時供承
    在卷(見偵字卷二第3頁)，足見被告楊玉輝、夏廣智確亦係
    事前同謀，共同書寫、製作前開恐嚇信之內容後，再委由並
    不詳悉前開股票債務糾紛之內情之同具強制犯意聯絡之真實
    姓名年籍不詳成年人，負責執行而將已製作完成之前開恐嚇
    信，逕予傳真至前開傳真電話，以此方式著手於使林○雄出
    面處理前開股票債務糾紛之無義務之事，實堪認定。又查鄭
    延忠其人於92年2月25日出國後，即未曾回國，並於94年3月
    22日辦理遷出國外登記，此有個人基本資料查詢結果、入出
    境資訊連結作業各1份在卷(本院卷一第273至275頁)可查，
    於本件案發之96年12月24日，顯然不在國內，且前開傳真電
    話之通聯紀錄，亦無來自國外之電話來電，顯然前開恐嚇信
    並非鄭延忠其人所為，是被告夏廣智、楊玉輝以前詞置辯，
    自無可採。
  6.且查，被告楊玉輝為前開股票債務糾紛之事主，被告夏廣智
    僅係受被告楊玉輝之委託介入處理前開股票債務糾紛之人，
    被告楊玉輝嗣委託並改由被告夏廣智介入處理前開股票債務
    糾紛後，被告楊玉輝亦無另委託其他人介入處理前開股票債
    務糾紛等情，有如前述。且被告楊玉輝委託被告夏廣智介入
    處理前開股票債務糾紛後，其等2人亦事前同謀而共同為前
    揭犯罪事實欄二之、犯行，亦如前述。則就前揭犯罪事
    實欄二、犯行，倘認未經被告楊玉輝授權並事前謀議，而
    僅係由非屬事主之被告夏廣智擅作主張，無端邀同被告鄭經
    國自為該次犯行，至與常情相違，顯與事實不符。是被告楊
    玉輝亦係基於自己犯罪之意思，事前同謀而共同為前揭犯罪
    事實欄二、之該次犯行，亦甚明確。
(三)前揭犯罪事實欄三之犯罪事實，業據被告夏廣智於原審審理
    時坦白承認，核與證人Ｆ於檢察官訊問時結證情節相符(見
    他字卷三第111至112頁)，並有前開595號行動電話(即附表
    四所示之物)扣案可證，及前開595號行動電話與林○均前開
    門號對話之通訊監察譯文及其通訊監察書各1件附卷可按(見
    他字卷一第167、168頁；原審卷一第105至143頁)，足認被
    告夏廣智前揭自白確與事實相符。
(四)前揭犯罪事實欄四之犯罪事實：
    訊據被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫固均坦承於前揭時地，其
    等3人及陳柏綸均有在案發現場，惟均矢口否認有前揭強制
    未遂之不法犯行，被告夏廣智辯稱：其雖有講話大聲一點，
    但其並無拿棒球棒，亦無脅迫A970131之1之行為，且當時店
    內尚有其他客人云云；被告張鼎易辯稱：其只是單純且係臨
    時至前開地下室找夏廣智、邱宥甫聊天，夏廣智在該處有與
    A970131之1爭執一些錢的事情，但內容其不清楚，其亦無參
    與其中，該處是夏廣智開的店，當時還有其他客人在旁邊云
    云；被告邱宥甫辯稱：該處是夏廣智開的店，其只有在現場
    旁邊幫忙補貨，當時還有其他客人在旁邊，過程中其均未出
    言或參與其中云云。經查：
  1.周明琴、張○惠及A970131之1間存有債務糾紛，且被告夏廣
    智有介入處理乙節，業據被告夏廣智自承在卷，並經證人Ｈ
    、Ｇ均於檢察官訊問時結證在卷，及經證人Ｇ於原審審理時
    結證屬實(證人Ｈ部分，見偵字卷一第119至121頁；證人Ｇ
    部分，見他字卷三第101至103頁，及原審卷一第216頁背面
    至219頁)。
  2.又前揭犯罪事實欄四之犯罪事實，業據證人Ｇ於檢察官訊問
    時及原審審理時均結證綦詳(見他字卷三第101至103頁，及
    原審卷一第216頁背面至219頁)，互核情節相符。證人Ｇ復
    於本院審理中證稱：被告夏廣智在前開地下室講話聲音比較
    大，口氣越來越兇，其會感到害怕，乃同意將支票交出，被
    告張鼎易有對其拍照等語(見本院卷二100年5月19日審判筆
    錄第13至15、第18頁)，且查：
    (1)被告夏廣智於96年11月11日21時45分46秒，以其所有之前
      開595號行動電話撥打A970131之1持用之門號為
      0000000000號行動電話向A970130之1恐嚇稱：「你在搞什
      麼東西，張小姐跟我講說你騙我，．．．你跟我玩這種花
      樣，你不用跟我解釋那麼多了，你們現在通通開始給我跑
      路，給我試試看，．．．你們不要被我抓到，我跟你講真
      的」等語乙節，並有前開595號行動電話之通訊監察書及
      其通訊監察譯文附卷可證(見他字卷一第199頁)，堪認屬
      實。
    (2)且被告夏廣智於檢察官訊問時供述：其與A970131之1談的
      時候，其應該有說「要打斷他的手腳」這句話，其當時是
      要嚇A970131之1；錄影帶應該有拍到其恐嚇的畫面等語明
      確(見他字卷一第302頁)。再參諸被告邱宥甫於檢察官訊
      問以證人身分結證：因A970131之1一直不出面，所以後來
      才會約A970131之1到其等之地下室，在那邊夏廣智好像有
      說要打斷手腳的話等語(見偵字卷一第51頁)，及被告張鼎
      易於檢察官訊問以證人身分結證：在前開地下室，夏廣智
      有拿一根棒子，但沒有打A970131之1等語(見偵字卷一第
      37頁)，亦均與證人Ｇ前揭不利被告夏廣智之證述情節相
      符，足認證人Ｇ前揭不利被告夏廣智之證述，應堪憑採。
    (3)至A970131之1在前開地下室期間，被告邱宥甫均無出言講
      話乙節，固據證人Ｇ於原審審理時結證在卷(見原審卷一
      第217頁背面)。另被告夏廣智、張鼎易於原審審理時雖均
      以證人身分證稱過程中邱宥甫在旁邊補貨，並未參與其中
      等語(見原審卷二第53、56頁)。惟查，門號為0000000000
      號行動電話(下稱前開598號行動電話)為被告張鼎易所持
      用，業據被告張鼎易於警詢及檢察官訊問時陳明在卷，並
      有被告張鼎易名片3盒(使用原名張明隆，名片上並均載有
      前開五九八號行動電話號碼) 扣案可證(併見偵字卷二第
      214頁)；門號為0000000000號行動電話(下稱前開236號電
      話)，則為被告邱宥甫持用之電話，屢據被告邱宥甫於警
      詢、檢察官訊問時陳明在卷。又被告夏廣智、張鼎易、邱
      宥甫、陳柏綸係事前謀議，被告夏廣智於前開21時45分46
      秒，撥打電話對A970131之1出言恐嚇後，被告夏廣智於5
      分鐘內，即先後邀同張鼎易、邱宥甫、陳柏綸參與，並指
      示邱宥甫推由陳柏綸出面將A970130之1邀出乙節，此觀卷
      附同日21時48分37秒、同日21時50分42秒，被告夏廣智以
      其前開595號行動電話先後與被告張鼎易持用之前開598號
      行動電話間、被告邱宥甫持用之前開236號行動電話間對
      話之通訊監察譯文甚明(見他字卷一第199至200頁)，自無
      從以證人Ｇ於原審審理時之前揭證言，逕為有利被告邱宥
      甫之認定外，被告夏廣智、張鼎易前揭證言，顯係迴護被
      告邱宥甫之詞，不足採信。
    (4)被告張鼎易於原審審理時以證人身分證稱：一剛開始夏廣
      智叫其拿V8錄影並說A970131之1詐欺，要其錄他們的談話
      過程，當時是其拿V8，但是其把V8放在椅子上；其調好並
      放好V8之後錄影；A000000-0應該知道其有在錄影等語(見
      原審卷二第56頁)，益見證人Ｇ於原審及本院審理時前揭
      不利被告張鼎易之證述，確與事實相符，足堪憑採。
    (5)按共同正犯之犯意聯絡，並不限於事前有所協議或謀議，
      其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與
      者，亦無礙於共同正犯之成立，且共同犯意表示之方法，
      亦不以明示通謀之必要，即相互間有默示之合致，亦無不
      可(最高法院92年度臺上字第3833號判決參照)。本件被告
      張鼎易既與被告夏廣智、邱宥甫、共犯陳柏綸等人就向
      A970131之1索取前開支票事而同往現場，則無論被告張鼎
      易是否有出言恐嚇，其既對於被告夏廣智等人欲對
      A970131之1為一定之強制、恐嚇等強勢作為，以逼令證人
      A970131之1就範，應有相當之認識，且無違反其等本意，
      況被告夏廣智確有出言大聲恐嚇證人A970131之1之舉，是
      縱令實際出言強制之舉措，並非被告張鼎易所為，仍應認
      被告張鼎易與被告夏廣智、邱宥甫、共犯陳柏綸間有犯意
      之謀議而應同負共犯之責。
  3.況陳柏綸帶同A970131之1至前開地下室時，已係接近凌晨零
    時之深夜，則被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫以當時仍有其他
    客人在旁等語置辯，至與常情相違，顯均係空言圖卸己罪責
    之虛詞，不足採信。是被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫前揭犯
    罪事實欄五之強制未遂犯行，均堪認定。
(五)前揭犯罪事實欄五之犯罪事實：
    訊據被告邱宥甫固坦承其於前揭時地有在案發現場，惟矢口
    否認有強制之不法犯行，辯稱：其有參與合資前開精品店，
    其並無毆打潘○鈺，是潘○鈺自己承認有侵占前開精品店款
    項等語。經查：
  1.前揭犯罪事實欄五之犯罪事實，業據證人Ｋ於檢察官訊問時
    、原審及本院審理時均結證明確(見他字卷三第117至119頁
    、原審卷一第219頁背面至221頁、本院卷二100年5月19日審
    判筆錄第21至24頁)。被告夏廣智於原審審理時雖以證人身
    分證稱：其和潘○鈺有侵吞邱宥甫的錢，但錢不是其拿走的
    ；當時是其和潘○鈺自己向邱宥甫承認有侵吞公款；邱宥甫
    有拿三聯單的黃色底單丟桌面，紙有掃到潘○鈺，邱宥甫要
    去推潘○鈺，邱宥甫、潘○鈺2人互相推來推去，但是都沒
    有互相打對方，其上去把潘○鈺抱開；潘○鈺向邱宥甫說有
    侵占公款，當時邱宥甫很生氣，後來邱宥甫、潘○鈺就發生
    口角；邱宥甫跟潘○鈺抱在一起，在吵架，但是都沒有打，
    其過去勸架把邱宥甫、潘○鈺分開等語(見原審卷二第51、
    53頁)，於本院審理中證稱：其等與潘○鈺對帳很多天，邱
    宥甫係該店之股東等語(見本院卷二100年5月19日審判筆錄
    第7頁)。然參諸潘○鈺加入經營前開精品店後，夏廣智曾因
    其涉犯另一商標法案件經法院判處有期徒刑5月之罪刑，夏
    廣智認為其在該商標法案件遭法院判處前開罪刑，係因其原
    來與潘○鈺約定由潘○鈺出面頂罪，惟潘○鈺未依約定頂罪
    而在該商標法案件開庭時仍為不利夏廣智之陳述，夏廣智始
    遭法院判處前開罪刑，且潘○鈺嗣又主張前開精品店均係潘
    ○鈺1人所有，並將前開精品店內資金、貨品都移走等情，
    亦據證人夏廣智於原審審理時同時結證在卷(見原審卷二第
    54頁)，足見夏廣智與潘○鈺間前已有存有怨隙，且自被告
    邱宥甫之角度言，夏廣智就其與潘○鈺2人是否有共同侵占
    前開精品店款項之情事？夏廣智是否亦須對被告邱宥甫負責
    ？夏廣智本身亦有相當之利害關係，則證人夏廣智前揭有利
    被告邱宥甫證言之憑信性，顯至有可疑，已難憑採。
  2.況觀諸被告邱宥甫於檢察官訊問時明確自承：其只有打潘○
    鈺的右邊肩膀1下，因為店是其、夏廣智跟高先生合夥的，
    生意很好，遭同行忌妒，遭多次取締違反商標法，後來因為
    其的名字無法再使用，就叫潘坤鈺去顧店，其入監執行出來
    後去查帳，發現全部都是假帳，潘○鈺不承認，其就罵三字
    經，用拳頭打潘○鈺的肩膀並說「你敢說你沒有作假帳」，
    後來潘○鈺有承認作假帳等語(見偵字卷一第51至52頁)，核
    與證人Ｋ於檢察官訊問時結證情節相符，益見證人Ｋ顯無甘
    冒偽證之重罪風險故為攀誣構陷被告邱宥甫之情事。再佐以
    證人夏廣智於原審審理時結證：潘○鈺侵占前開精品店公款
    後，潘○鈺不承認有其他股東，也不承認邱宥甫是股東等語
    (見原審卷二第53頁背面)，核與證人Ｋ於原審審理時結證情
    節相符。從而，不論被告邱宥甫實際上是否參與投資前開精
    品店，於潘○鈺認知被告邱宥甫非屬前開精品店股東之情形
    下，被告邱宥甫仍以前揭出拳揮打潘○鈺之強暴非法方式，
    迫使潘○鈺承認有侵占款項之情事，其手段與目的間顯不具
    合法正當之關連性，自屬使潘○鈺行無義務之事，甚為明灼
    。被告邱宥甫前開所辯，無非係事後圖卸己罪責之詞，自無
    可採。又證人楊玉輝於本院審理中雖證稱：被告夏廣智有找
    其幫忙查帳，查帳時邱宥甫在場，查帳時間約3、4個小時，
    其一看就知道是假帳，其沒有看到潘○鈺和邱宥甫起衝突云
    云(見本院卷二100年5月19日審判筆錄第9至11頁)，惟證人
    楊玉輝上開證詞，與被告邱宥甫、證人夏廣智供承有邱宥甫
    與潘○鈺有發生衝突等情不符，自難採為有利被告邱宥甫之
    認定。
(六)前揭犯罪事實欄六之犯罪事實：
    訊據被告夏廣智、張鼎易固均坦承於前揭時地其等有在案發
    現場，被告趙偉盛固坦承有以其所有之前開818號行動電話
    撥打前開595號行動電話給被告夏廣智，委託被告夏廣智取
    回前開DV號小客車等情，惟均矢口否認有前揭強制之不法犯
    行，被告夏廣智辯稱：其並無毆打A001之友人，亦無脅迫
    A001交出前開DV號小客車之鑰匙，其沒有拿前開DV號小客車
    之鑰匙，是A001自己與前開DV號小客車之車主談妥後，由
    A001將前開DV號小客車之鑰匙交給趙偉盛云云；被告張鼎易
    辯稱：前開DV號小客車之鑰匙是A001自願拿給其等的，其等
    並無脅迫A001，且其亦無毆打A001之友人云云；被告趙偉盛
    辯稱：其當時只有請夏廣智出面處理這件事情，其後來才知
    道張鼎易有參與，當時在案發現場雙方有互留電話，並無強
    行取回前開DV號小客車鑰匙之行為云云。經查：
  1.前揭犯罪事實欄六之犯罪事實，業據證人Ｌ於警詢時證述及
    檢察官訊問時結證明確(見他字卷一第44、45頁；偵字卷一
    第171、172頁)，並有被告夏廣智持用之前開595號行動電話
    ( 即附表四所示之物)與被告趙偉盛持用之前開818號行動電
    話(即附表五編號32所示之物)、被告張鼎易名片3盒(使用原
    名張明隆，名片上並均載有其前開598號行動電話號碼)扣案
    可證(併見偵字卷二第214頁)。此外，復有王美珠書立之讓
    渡切結書、前開DV號小客車車籍資料、王美珠戶籍資料、趙
    福生戶籍資料各一件附卷可按(見偵字卷一第176頁；他字卷
    一第48、50、51頁)，及96年12月25日23時32分50秒起迄翌
    日(26日)1時20分33秒止被告夏廣智所有之前開595號行動電
    話各與被告趙偉盛所有之前開818號行動電話、被告張鼎易
    持用之前開598號行動電話間，互為通話聯繫之通訊監察譯
    文及其通訊監察書在卷足憑(見他字卷一第215至216頁)。
  2.證人Ｌ嗣於原審審理時一方面雖證稱：A001有打電話問過朋
    友之後，A001之朋友同意，其才把鑰匙給夏廣智，夏廣智並
    沒有搶前開DV號小客車之鑰匙，警察要A001說的嚴重一點，
    前開DV號小客車才能拿得回來云云(見原審卷一第212頁背面
    至213頁)，又於本院審理中證稱：其當時係自願同意將鑰匙
    交出，被告夏廣智、張鼎易他們並未以恐嚇或威脅之方式為
    之，其有打電話給在大陸之友人，經過同意後就交出鑰匙云
    云(見本院100年5月19日審判筆錄第20至21頁)，然證人Ｌ於
    原審審理時亦同時結證：A001於偵查中檢察官訊問時之證述
    並沒有說謊；當時搶走A001鑰匙的人是夏廣智等語(見原審
    卷一第213頁)，且綜參：
    (1)被告夏廣智在案發現場確有動手毆人並強行將前開DV號小
      客車開走乙節，亦據被告夏廣智於警詢時供承在卷(見他
      字卷一第283頁)，顯見證人Ｌ前揭於原審審理時證稱被告
      夏廣智係徵得A001同意始取走前開DV號小客車之鑰匙，被
      告夏廣智並無強行取走前開DV號小客車之鑰匙等語，係事
      後迴護被告夏廣智之不實虛詞，不足採信。
    (2)觀諸被告夏廣智、趙偉盛間於96年12月25日23時44分3秒
      之電話中，被告夏廣智向被告趙偉盛建議：「現在剛好去
      剛好可以抓人是最好啊」，被告趙偉盛回稱：「看你怎麼
      處理都可以啊」，且其等2人並約在上址翔賀釣蝦場見面
      ；被告夏廣智、張鼎易間於26日0時1分11秒之電話中，被
      告夏廣智要求被告張鼎易至上址翔賀釣蝦場後勿讓前開DV
      號小客車開走，被告張鼎易應允；被告夏廣智、趙偉盛間
      於26日0時7分32秒之前揭電話中，被告趙偉盛表示已抵達
      上址翔賀釣蝦場，被告夏廣智要求被告趙偉盛在上址翔賀
      釣蝦場現場先不動聲色，被告夏廣智並稱已叫一票人至上
      址翔賀釣蝦場；被告夏廣智、張鼎易間於26日0時18分49
      秒之電話中，被告張鼎易表示其等10幾個人已至上址翔賀
      釣蝦場，被告夏廣智回稱其馬上至上址翔賀釣蝦場；被告
      夏廣智、趙偉盛間於26日0時19分28秒之電話中，被告夏
      廣智稱所叫之人已至現場，並要求被告趙偉盛看好前開DV
      號小客車，不要讓前開DV號小客車開走，被告趙偉盛則應
      允；被告夏廣智、張鼎易間於26日0時20分33秒之電話中
      ，被告夏廣智與被告張鼎易確認前開DV號小客車之車號，
      被告夏廣智並要求被告張鼎易不要讓前開DV號小客車開走
      ，被告張鼎易則應允，此觀前揭卷附之通訊監察譯文在卷
      足憑(見他字卷一第215至216頁)，由此益見被告張鼎易、
      趙偉盛均係基於自己共同犯罪之意思，與被告夏廣智事前
      同謀，並基於強制犯行之犯意聯絡，進而遂行其等對A001
      之強制犯行。證人Ｌ前揭不利被告夏廣智、張鼎易、趙偉
      盛之證述，足堪憑採。被告夏廣智、張鼎易、趙偉盛前開
      所辯，委無可採。
(七)前揭犯罪事實欄七之犯罪事實，業據被告夏廣智、張鼎易於
    原審審理時均坦白承認，並有被告夏廣智前揭為警查獲時繼
    續持有之手指虎8個，及被告張鼎易前揭為警查獲時，繼續
    持有之手指虎1個扣案可證。且扣案之前開手指虎9個經送鑑
    驗結果，確均屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械乙節，有
    臺中市警察局97年2月14日中市警保民字第0970010987號函
    附鑑驗結果報告表1件併附相片9張附卷可按(見偵字卷二第
    11 至17頁)。足認被告夏廣智、張鼎易前揭自白確與事實相
    符。
(八)綜上所述，被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、楊玉輝、趙偉盛
    前開所辯，均不足採信。是本案事證明確，被告夏廣智、張
    鼎易、邱宥甫、楊玉輝、鄭經國、趙偉盛前揭犯行，均堪認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)被告夏廣智就前揭犯罪事實欄一犯行(即何○龍部分)之行為
    後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行，且
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身
    雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規
    定，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又刑法第33條第5
    款規定，修正前之規定為：「罰金：1元以上。」與修正後
    之規定為：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」
    不同，比較新舊法結果，以適用被告行為時之法律，即修正
    施行前之刑法第33條第5款規定，對被告夏廣智並無不利，
    揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2條第1項前段、後段
    規定之「從舊、從輕」原則，被告夏廣智應適用行為時之法
    律，即修正前刑法之相關規定予以論處，較為有利。至於刑
    法第304條之強制罪，其法定刑為罰金之提高標準部分，因
    95年6月14日增訂公布自同年7月1日起施行之刑法施行法第1
    條之1規定，94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣；而94年1月7日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。立法理由謂：因應刑法增
    修條文施行後，刑法第33條第5款規定，罰金貨幣單位已改
    為新臺幣，是以同法各罪所定罰金貨幣單位，自應配合上開
    規定修正；且因不再適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問
    題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提
    下，而為制定。可見刑法施行法第1條之1，係為取代罰金罰
    鍰提高標準條例第1條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條而制定，而本次刑法修正時，前揭強制罪並未修
    正，依前開規定，就罰金刑部分之貨幣單位改為新臺幣，並
    就其所定罰金數額提高為30倍，惟實際上其構成要件及法定
    刑並未變更，自無新舊法比較適用問題，爰不贅予比較(最
    高法院96年度臺上字第5438號、96年度臺上字第5331判決要
    旨參照)，附此敘明。
(二)按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅
    迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利
    ，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地(最高法
    院84年度臺非字第194號判決意旨參照)。又刑法第305條之
    恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財
    產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言。如對於他人之生
    命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行
    無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304條之強制
    罪，而非同法第305條之恐嚇危害安全罪(最高法院93年度臺
    上字第3309號判決意旨參照)。查本案被告係以現實之「強
    暴」、「脅迫」手段加以危害要挾，使被害人何○龍、林○
    雄、A970131之1、潘○鈺等人行無義務之事及妨害林○雄、
    A001行使權利。故核被告夏廣智就前揭犯罪事實欄一之犯行
    (何○龍部分)，係犯刑法第304條第1項之強制罪；被告夏廣
    智、楊玉輝、鄭經國就前揭犯罪事實欄二之犯行(林○雄部
    分)，均係犯刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪；被告
    夏廣智就前揭犯罪事實欄三之犯行(林○均部分)，係犯刑法
    第305條之恐嚇危害安全罪；被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫
    就前揭犯罪事實欄四之犯行(A970131之1部分)，均係犯刑法
    第304條第2項、第1項之強制未遂罪；被告邱宥甫就前揭犯
    罪事實欄五之犯行(潘○鈺部分)，係犯刑法第304條第1項之
    強制罪；被告夏廣智、張鼎易、趙偉盛就前揭犯罪事實欄六
    之犯行(A001部分)，均係犯刑法第304條第1項之強制罪；被
    告夏廣智、張鼎易就前揭犯罪事實欄七之犯行，均係違反槍
    砲彈藥刀械管制條例第14條第3項之非法持有刀械罪。被告
    夏廣智就前揭犯罪事實欄一、二、四、六之犯行；被告楊玉
    輝、鄭經國就前揭犯罪事實欄二中之犯行；被告張鼎易就前
    揭犯罪事實欄四、六之犯行，；被告邱宥甫就前揭犯罪事實
    欄四、五之犯行；被告趙偉盛就前揭犯罪事實欄六之犯行，
    依上開說明，均無論以刑法第305條恐嚇危害安全罪之餘地
    。
(三)被告夏廣智、楊玉輝就前揭犯罪事實欄二之犯罪事實，其等
    2人所為強制未遂犯行之次數雖有3次，然均係旨在達到被害
    人林○雄及廖○澤出面處理債務糾紛之目的，基於同一犯意
    並均擇同一犯罪地點而侵害前揭被害人之相同法益而各為該
    次犯行，堪認被告夏廣智、楊玉輝對林○雄所為該3次強制
    未遂犯行(廖○澤部分為2次)之獨立性均極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，核屬接續犯，僅成立一強制未遂罪，應認
    為包括之一罪。公訴人認為被告夏廣智、楊玉輝就其等2人
    所為犯罪事實欄二、之3次犯行間，均屬數罪併罰關
    係，尚有未洽，併予敘明。再者，被告夏廣智就前揭犯罪事
    實欄三之犯行，接續2次在電話中對林○均為前揭恐嚇危害
    安全之行為，係於密接之時間實施，侵害林○均之同一法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一恐嚇危害安全之
    目的而對林○均為之，應視為數個舉動之接續施行，亦應論
    以接續犯。次按未經許可持有刀械，其持有之繼續，為行為
    之繼續，亦即一經持有刀械，罪已成立，但其完結須繼續至
    持有行為終了時為止(參見最高法院95年度臺上字第2250號
    判決)。則被告夏廣智於前揭犯罪事實欄七之期間，非法持
    有前揭扣案之手指虎9個，及被告張鼎易於前揭期間，非法
    持有前揭扣案之手指虎1個，均僅成立一槍砲彈藥刀械管制
    條例第14條第3項之非法持有刀械罪。又非法持有槍砲彈藥
    刀械管制條例管制之刀械，係屬侵害社會法益，則被告夏廣
    智雖同時持有前開手指虎9個，為屬單純一罪，不發生想像
    競合之問題。
(四)被告夏廣智與某1真實姓名年籍不詳之成年男子間，就前揭
    犯罪事實欄一之犯行；被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、陳柏
    綸間，就前揭犯罪事實欄四之犯行；被告夏廣智、張鼎易、
    趙偉盛及真實姓名年籍均不詳之10餘名成年男子間，就前揭
    犯罪事實欄六之犯行部分，均分別互有犯意聯絡、行為分擔
    ，分別為共同正犯。再者，按凡以自己犯罪之意思而參與犯
    罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯(
    最高法院25年上字第2253號判例意旨參照)；又共同正犯，
    係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，
    其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參
    與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪
    之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪
    之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，
    亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負
    其責任(最高法院92年度臺上字第2824號判決意旨參照)。則
    被告夏廣智、楊玉輝以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而
    為前揭犯罪事實欄二之犯行，則就前揭犯罪事實欄二之犯
    行部分，被告楊玉輝雖係推由被告夏廣智夥同真實姓名年籍
    不詳之4名成年男子，著手為此部分之強制未遂犯行；又就
    前揭犯罪事實欄二之犯行部分，係推由被告夏廣智、鄭經
    國、綽號「金龍」之成年男子與另1真實姓名年籍不詳之成
    年男子著手為此部分之強制未遂犯行；另被告夏廣智與楊玉
    輝就前揭犯罪事實欄二之犯行部分，均屬共同正犯(公訴
    意指雖謂陳仁治於本件犯行亦為共同正犯，惟本件並無證據
    可證陳仁治就被告夏廣智、楊玉輝、鄭經國等人本件犯行有
    犯意聯絡或行為分擔，故公訴意旨此部分所指，尚有誤會)
    。再被告夏廣智、張鼎易間，就前揭犯罪事實欄七之犯行中
    為警在被告張鼎易上址居處扣得之手指虎1個，被告夏廣智
    並無喪失持有之意思，其係推由被告張鼎易將該手指虎1個
    置放在被告張鼎易上址居處之方式而持有之，依前所述，被
    告夏廣智、張鼎易就持有該手指虎1個之犯行部分，迄被告
    張鼎易為警查獲時為止，亦為共同正犯。
(五)被告夏廣智、楊玉輝就前揭犯罪事實欄二之之犯行，被告
    夏廣智、楊玉輝、鄭經國就前揭犯罪事實欄二之之犯行，
    均係以同一行為，著手對被害人廖○澤、林○雄為強制行為
    而未遂，均為想像競合犯，各應依刑法第55條前段規定，從
    一重依情節較重之強制未遂罪處斷。公訴意旨就前揭犯罪事
    實欄二之之犯罪事實部分，雖未論及廖○澤亦係被害人
    ，惟此部分與被告夏廣智、楊玉輝著手對被害人林○雄之強
    制未遂犯行有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可
    分之原則，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明
    。
(六)被告夏廣智就其所為前揭犯罪事實欄一、二、三、四、六、
    七之6罪間；被告張鼎易就其所為前揭犯罪事實欄四、六、
    七之3罪間，被告邱宥甫就其所為前揭犯罪事實欄四、五之2
    罪間，均犯意各別、行為互殊，各應予分論併罰。
(七)被告夏廣智前於96年間，因違反商標法案件，經臺灣士林地
    方法院以96年度簡字第147號判處有期徒刑5月確定，嗣經減
    刑為有期徒刑2月又15日，於96年12月28日易科罰金執行完
    畢。被告邱宥甫前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士
    林地方法院以94年度易字第286號判處有期徒刑7月確定，於
    95年4月7日縮刑期滿執行完畢，其又於96年間，因違反商標
    法案件，經臺灣士林地方法院以95年度簡上字第184號判處
    有期徒刑4月，再減刑為有期徒刑2月確定，亦於96年9月4日
    易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各2份附卷可
    稽，其等2人受有期徒刑執行完畢後，被告夏廣智就前揭犯
    罪事實欄二(即林○雄)、七(非法持有刀械)之犯行部分，及
    被告邱宥甫就前揭犯罪事實欄四、五之犯行，均係於5年以
    內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，各應依刑
    法第47條第1項之規定，均加重其刑。
(八)被告夏廣智、楊玉輝、鄭經國就前揭犯罪事實欄二之犯行，
    著手於對林○雄、廖○澤之強制犯行而未遂；被告夏廣智、
    張鼎易、邱宥甫就前揭犯罪事實欄四之犯行，著手於對
    A970131之1之強制未遂犯行而未遂，爰分別依刑法第25條第
    2項之規定，均減輕其刑，其中就被告夏廣智所犯前揭犯罪
    事實欄二之犯行部分，及被告邱宥甫就前揭犯罪事實欄四、
    五之2次犯行部分，均依法先加重後減輕之。
(九)原審經審理結果，以被告夏廣智所犯如附表一編號1、4及持
    有刀械部分；被告張鼎易如附表二編號1、3及持有刀械部分
    ；被告邱宥甫如附表三編號1、3部分；被告趙偉盛、楊玉輝
    部分之犯罪事證明確，分別適用槍砲彈藥刀械管制條例第14
    條第3項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第28條、第
    304條第1項、第2項、第305條、第47條第1項、第25條第2項
    、第41條第1項前段、第38條第1項第1款、第2款，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，中華民國96年罪犯減刑條例
    第2條第1項第3款、第7條、第11條等規定，並爰審酌被告夏
    廣智、張鼎易、邱宥甫、楊玉輝、趙偉盛均時值青壯，不思
    以正當合法途徑尋求與他人間之紛爭解決，其等為催討債務
    所為本案強制既遂或強制未遂犯行，而以強暴或脅迫手段達
    到催討債務之目的，及其中被告夏廣智僅因停車糾紛即對他
    人為恐嚇危害安全之犯行，犯罪動機、目的均非良善，犯罪
    手段亦至非平和，除對被害人之身心造成相當之損害外，亦
    嚴重影響社會治安、蔑視法治，惡性均屬非輕，且迄今均未
    賠償被害人損害，又被告夏廣智、張鼎易非法持有管制之刀
    械犯行，對社會治安亦具潛在之危險性，自值非難，再兼衡
    酌被告夏廣智就前揭恐嚇危害安全犯行；被告夏廣智、鄭經
    國就前揭犯罪事實欄二之強制未遂犯行；被告夏廣智、張
    鼎易就前揭非法持有刀械犯行，犯後尚知能直承犯行，惟被
    告夏廣智、張鼎易就其餘強制既遂或強制未遂犯行及被告邱
    宥甫、楊玉輝、趙偉盛就本案犯行，犯後均未賠償被害人損
    害，顯未具悔意，犯罪後態度不佳，及被告夏廣智等人就本
    案共同所為犯行部分之角色、輕重互有不同(被告楊玉輝係
    屬前揭犯罪事實欄二之強制未遂犯行之始作俑者、為屬於主
    謀，被告夏廣智就遂行各次犯行過程中與被告張鼎易、邱宥
    甫、鄭經國、趙偉盛等同案被告相較，均居於主導之地位)
    ，及被告夏廣智等人之素行【被告夏廣智前因違反商標法案
    件，經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄；被告張鼎易前於95年
    間因傷害案件，經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄；被告邱宥
    甫前因違反毒品危害防制條例、麻醉藥品管理條例、商標法
    、槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等案件經法院判處罪刑之刑
    事犯罪紀錄；被告楊玉輝、趙偉盛均尚無經法院判處罪刑之
    刑事犯罪紀錄等情，被告夏廣智、邱宥甫部分有如前述外，
    並有臺灣高等被告前案紀錄表等附卷可按】，暨被告夏廣智
    、張鼎易持有扣案手指虎之數量、期間、均未將手指虎持之
    作為犯罪工具而造成他人現實之危害，被告夏廣智等人對被
    害人所施以強制手段之強弱、次數等一切情狀，分別就被告
    夏廣智如附表一編號1、4及持有刀械部分各量處有期徒刑8
    月、4月、拘役55日之刑；就被告張鼎易如附表二編號1、3
    及持有刀械部分各量處有期徒刑7月、8月之刑；就被告邱宥
    甫如附表三編號1、3部分各量處有期徒刑8月、9月之刑；就
    被告趙偉盛部分量處有期徒刑6月之刑；就被告楊玉輝部分
    量處有期徒刑10月之刑，且就被告夏廣智持有刀械部分、被
    告趙偉盛部分，均諭知易科罰金之折算標準。另以被告夏廣
    智就前揭犯罪事實欄一之犯罪時間(即何○龍部分)，係在96
    年4月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
    項第3款所定減刑條件，且無同條例第3條規定不應減刑之情
    事，依法減輕其宣告刑為有期徒刑4月之刑。另就公訴人起
    訴被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益涉犯組織
    犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織部分及被告夏
    廣智涉犯刑法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂(即原審被
    害人A3)部分，認其等之犯罪嫌疑不足，而為無罪之諭知，
    所為之認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告夏廣智就如
    附表一編號4及持有刀械部分，被告張鼎易就持有刀械部分
    ，均以原審量刑過重為由提起上訴，被告夏廣智就如附表一
    編號1部分；被告張鼎易就如附表二編號1、3部分；被告邱
    宥甫就如附表三編號1、3部分；被告趙偉盛、楊玉輝部分之
    上訴意旨，均否認犯罪，暨檢察官以被告夏廣智、張鼎易、
    邱宥甫、鄭經國、連原益應有參與犯罪組織及被告夏廣智應
    有犯恐嚇取財未遂罪(即原審被害人A3)部分，原審為無罪判
    決不當為由，均指摘原判決有所不當，經核均為無理由，其
    等此部分上訴均應予駁回。末查被告楊玉輝前無犯罪紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，雖其就前揭犯罪事實
    欄二之強制未遂犯行為始作俑者，惟其係因與被害人廖○澤
    違背約定導致鉅額虧損，為追討債務始犯此罪，其經此偵查
    及審判程序，應足以使其心生警愓，而無再犯之虞，認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3年，又另
    為使警愓，爰併命其向國庫支付20萬元。
(十)另原判決以被告夏廣智如附表一編號2、3、5、6部分，被告
    張鼎易如附表二編號2部分，被告邱宥甫如附表三編號2部分
    及被告鄭經國犯強制未遂部分之犯罪事證明確，而分別予以
    論罪科刑，固非無見。惟查：(1)原判決就被告鄭經國所犯前
    揭犯罪事實欄二之之犯行，漏未論及被告鄭經國部分有想
    像競合犯之適用，尚有未洽；(2)本件尚乏積極之證據可認被
    告夏廣智涉犯如附表一編號3部分、被告張鼎易涉犯如附表
    二編號2部分、被告邱宥甫涉犯如附表三編號2部分等之犯罪
    (詳後述)，原審誤為有罪之認定，亦有未當；(3)原審未及審
    酌被告鄭經國嗣已與被害人林○雄，被告夏廣智與被害人林
    ○雄、A000000-0、A001、陳○益等人達成和解，有和解書3
    份、聲明書2份等在卷可查。是被告夏廣智、張鼎易、邱宥
    甫、鄭經國此部分之上訴，請求為無罪或從輕之判決，經核
    非無理由，故原判決關於被告夏廣智如附表一編號2、3、5
    、6部分，關於被告張鼎易如附表二編號2部分，關於被告邱
    宥甫如附表三編號2部分，關於被告鄭經國有罪部分，既有
    上述違誤不當，自應由本院將此部分暨被告夏廣智、張鼎易
    、邱宥甫等定應執行刑部分，均予撤銷改判。爰審酌被告夏
    廣智、鄭經國均時值青壯，不思以正當合法途徑尋求與他人
    間之紛爭解決，其等為催討債務所為本案強制既遂或強制未
    遂犯行，其等以強暴或脅迫手段達到催討債務之目的，其等
    犯罪動機、目的均非良善，犯罪手段亦至非平和，除對被害
    人之身心造成相當之損害外，亦嚴重影響社會治安、蔑視法
    治，惡性均屬非輕，惟其2人嗣已分別與被害人達成和解，
    再兼衡酌被告夏廣智、鄭經國坦承部分犯行之態度，及被告
    夏廣智等人就本案共同所為犯行部分之角色、輕重互有不同
    ( 被告夏廣智就遂行各次犯行過程中與被告張鼎易、邱宥甫
    、鄭經國、趙偉盛等同案被告相較，均居於主導之地位)，
    及被告夏廣智、鄭經國之素行【被告夏廣智前因違反商標法
    案件，經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄；被告鄭經國前因妨
    害風化案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑1年，緩刑2年(
    緩刑期滿未經撤銷緩刑)，有臺灣高等被告前案紀錄表附卷
    可按】，暨被告夏廣智、鄭經國等人對被害人所施以強制手
    段之強弱、次數等一切情狀，分別量處被告夏廣智如附表一
    編號2、5、6所示之刑，量處被告鄭經國有期徒刑2月之刑，
    並就被告鄭經國部分諭知易科罰金之折算標準。再被告夏廣
    智上開撤銷改判(即附表一編號2、5、6)與上訴駁回有罪(即
    附表一編號1、4及持有刀械)部分，就主刑之有期徒刑部分
    ，定應執行刑為有期徒刑1年10月，拘役及沒收部分併執行
    之；被告張鼎易上訴駁回有罪(即附表二編號1、3及持有刀
    械)部分，主刑之有期徒刑部分應執行有期徒刑1年，拘役及
    沒收部分併執行之；被告邱宥甫上訴駁回有罪(即附表三編
    號1、3)部分，主刑部分應執行有期徒刑1年，沒收部分併執
    行之。又被告夏廣智就前揭犯罪事實欄一犯行(即附表一編
    號1所示何○龍部分)之行為後，刑法第51條第5款已修正數
    罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年。」之規定相較，自以舊法規定
    之定應執行刑之上限為20年對行為人較為有利。是上開被告
    夏廣智部分之有期徒刑定執行刑部分，應依修正前刑法第51
    條第5款之規定，定其應執行之刑。
三、沒收部分：
(一)扣案之前開595號行動電話(即附表四所示之物)，係屬被告
    夏廣智所有之物，業據被告夏廣智陳明在卷，且係供前揭犯
    罪事實欄三對林○均之恐嚇危害安全犯行所用之物，已如前
    述，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，宣告沒收。次按共
    同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本
    於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用
    之物，自均應為沒收之諭知(參見最高法院86年度臺上字第
    6278號判決、89年度臺上字第6949號判決意旨)。查扣案被
    告夏廣智所有之前開595號行動電話(即附表四所示之物)係
    供前揭犯罪事實欄四對A970131之1強制未遂犯行所用之物，
    亦如前述，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，在被告夏廣
    智、張鼎易、邱宥甫之主文項下宣告沒收。
(二)被告夏廣智為警查獲時扣得其非法持有之手指虎8個，及被
    告張鼎易為警查獲時扣得其與被告夏廣智共同持有之手指虎
    1個，均屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第3款所指之刀
    械，有如前述，核屬違禁物。則被告夏廣智為警查獲時扣得
    其非法持有之手指虎8個，應依刑法第38條第1項第1款之規
    定宣告沒收。則被告張鼎易為警查獲時，扣得其與被告夏廣
    智共同持有之手指虎1個，本於責任共同之原則，均應依刑
    法第38條第1項第1款之規定，於被告夏廣智、張鼎易此部分
    宣告刑之主文項下，均併予宣告沒收。
(三)就前揭犯罪事實欄二之犯行，共犯即4名真實姓名年籍不
    詳之成年男子供該次犯行所用之鐵棍、開山刀，未據扣案，
    且無積極證據證明係屬違禁物或屬被告夏廣智、楊玉輝所有
    之物；又被告夏廣智就前揭犯罪事實欄四即對被害人
    A970131之1為強制未遂犯行時所用之棒球棒1支，未據扣案
    ，亦無積極證據證明係屬違禁物或屬被告夏廣智、張鼎易、
    邱宥甫、共犯陳柏綸所有之物，自無從宣告沒收。
(四)至經警均於97年1月29日，分別在臺北市中山區○○○路123
    號查獲另案被告陳仁治時，扣得之附表五編號1至8所示之物
    ；在被告夏廣智上址居處，扣得之附表五編號9至24所示之
    物；在被告張鼎易上址居處，扣得之附表五編號25至30所示
    之物；在被告邱宥甫之上址居處，扣得之附表五編號31所示
    之物；在被告趙偉盛上址住處，扣得其所有之如附表五編號
    32所示之物(即前開818號行動電話)，均非被告夏廣智等人
    前揭犯罪所用之物(其中扣案如附表五編號30所示被告張鼎
    易之名片3盒，僅係證明前開598號行動電話係被告張鼎易所
    持用之證據；扣案之如附表五編號31、32所示被告邱宥甫、
    趙偉盛持用之行動電話，僅係證明其等有各以該行動電話與
    被告夏廣智等人通話聯繫之證據，尚非其等直接供本案犯罪
    所用之物)，且無證據證明係屬違禁物，均無從宣告沒收，
    附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
(一)陳仁治(綽號「圓仔花」，另經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以97年度偵字第3545號、97年度偵字第3888號、97年度
    偵字第5653號移送臺灣臺北地方法院併案審理，然經該院以
    97年度訴字第158號判決認定不在其所得審理範圍內，應退
    由檢察官另行偵辦)自94年4月6日起，成立「天道盟」，為
    有內部管理結構，並以其成員從事犯罪活動，具有集團性、
    常習性及脅迫性或暴力性之組織，劉宏仁(綽號「Ｋ尼」，
    現由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以100年度偵字第13503
    、13504、13505號偵查中)，則為天道盟天德會組長，其等2
    人總攬操縱天道盟犯罪組織活動之指揮，並以位於臺北市○
    ○○路121、123、125號之「瑤山宮」為組織活動據點(即俗
    稱「堂口」)，並懸掛「天之道文教基金會」招牌。被告夏
    廣智、邱宥甫原為參與犯罪組織「北聯幫」之成員，與其友
    人即被告張鼎易、鄭經國、陳柏綸，暨被告連原益( 綽號「
    小鬼」)，均於不詳時間加入「天道盟」，並共同參與天道
    盟之幫派組織活動，受陳仁治、劉宏仁之指揮而從事暴力催
    討債務之犯罪活動。陳仁治及被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫
    、鄭經國據此進而為前揭犯罪事實欄一至六之犯行，因認被
    告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益均涉犯組織犯
    罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。
(二)被告夏廣智為索取保護費，竟意圖為自己不法之所有，於96
    年11月5日19時左右、翌日(6日)22時左右，夥同另2名真實
    姓名年籍均不詳之成年人，接續2次至A3(真實姓名年籍詳卷
    ，偵查之初係使用A1之代號，下稱A3)所任職之位於臺北市
    北投區之財團法人振興復健醫學中心第二醫療大樓工地( 下
    稱前開工地)內，向該工地之工地主任恐嚇稱：「夜間車輛
    進出干擾鄰居，要將道路封鎖」等語，然該工地主任並未因
    此交付財物。因認被告夏廣智涉犯刑法第346條第3項、第1
    項之恐嚇取財未遂罪嫌等語。
(三)被告夏廣智又另行起意，為催討劉○傑(真實姓名年籍詳卷)
    積欠真實姓名年籍不詳之黃姓成年男子總金額不詳之債務，
    乃與前開黃姓成年男子於96年10月8日12時左右，至陳○益(
    真實姓名年籍詳卷)所經營、位於桃園縣桃園市○○路某處
    之「升○公司」(地址詳卷)向劉○傑催討債務，惟因劉○傑
    不在該處，被告夏廣智並要求陳○益以電話聯繫劉○傑，惟
    因劉○傑避不出面，被告夏廣智為迫使劉○傑出面處理債務
    ，另行起意，並基於以脅迫於使人行無義務之事之犯意，以
    命陳○益向劉○傑轉知之方式恐嚇稱：「請轉告他們要小心
    ，若看到他們要打斷他們手腳」等語，以此方式著手於強制
    使劉○傑需出面、面對被告夏廣智處理債務之無義務之事，
    陳○益並將上開恐嚇言詞轉知劉○傑，惟劉○傑仍未出面與
    夏廣智處理該債務，而強制未遂。因認被告夏廣智涉犯刑法
    第304條第2項、第1項之強制未遂罪嫌等語。
(四)被告張鼎易受真實姓名年籍不詳、自稱「連長」成年男子之
    委託，向王○芬(真實姓名年籍詳卷)催討王○芬積欠「連長
    」之貨款債務100萬元，其竟於96年10月23日某時，夥同均
    具強制犯意聯絡之被告邱宥甫及另5名真實姓名年籍不詳之
    成年男子，至臺北市○○區○○路巷某處(地址詳卷)向王○
    芬催討債務，因當時王○芬未在該處，渠等為逼迫王○芬之
    母王陳○菜(真實姓名年籍詳卷)聯繫王○芬出面償還債務或
    由王陳○菜代為償還債務，由被告張鼎易出言向王陳○菜恐
    嚇稱：「我不管啦，反正你們欠錢就是要還錢，如果你們不
    還錢的話，我就要在你家門口噴漆、貼封條和安裝廣播器。
    」等語，以此脅迫方式著手為強制犯行，致使王陳○菜心生
    畏懼，惟因王陳○菜未能聯繫王○芬出面，且王陳○菜未能
    代為償還債務因而強制未遂。被告張鼎易、邱宥甫並接續於
    96 年11月7日某時，又共同前往上址向王○芬催討債務，因
    當時王○芬未在該處，由被告張鼎易向王陳○菜恐嚇稱：「
    不管啦，反正你們欠錢就是要還錢，若不還錢的話，我就要
    在你家大門口噴漆、貼封條和安裝廣播器」等語，以此脅迫
    方式著手為強制犯行，致使王陳○菜心生畏懼進而因心臟不
    適而倒地，然因警方據報抵達現場之際，被告張鼎易、邱宥
    甫始悻然離去而強制未遂。因認被告張鼎易、邱宥甫均涉犯
    刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證
    上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法(最高法院30年上字第816號
    、76年臺上字第4986號判例意旨參照)。次按檢察官對於起
    訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知(最高法院92年度
    臺上字第128號判例意旨參照)。又認定犯罪事實應依證據，
    為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱
    屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽
    為有罪之認定(最高法院30年上字第1831號判例參照)。
三、公訴人認被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益涉
    有前揭罪嫌，無非係以：(一)被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、
    鄭經國、連原益及同案被告陳仁治之供述；(二)證人Ａ、Ｂ、
    Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等12人之證述；
    (三)扣案之前開手指虎9個及如附表四、附表五所示之物；(四)
    包括前開595號行動電話等被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、
    楊玉輝、連原益及同案被告陳仁治、另案被告劉宏仁持用電
    話之通訊監察書及其通訊監察譯文，為其所憑之論據。經查
    ：
(一)就公訴人主張被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原
    益涉犯前揭參與犯罪組識罪嫌部分：
  1.訊據被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益均堅詞
    否認有前揭不法犯行，均辯稱：其等5人均無參與犯罪組織
    等語。而公訴人主張證人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ
    、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等12人之證述，均屬被告夏廣智、張鼎易
    、邱宥甫、鄭經國、連原益5人涉犯組織犯罪防制條例罪嫌
    之證據，此部分僅前開11位證人(不包括證人Ｉ，證人Ｉ僅
    於警詢時證述)於檢察官訊問時之結證證言為有證據能力，
    至於前開12位證人於警詢時之證述，為無證據能力，已如前
    述，合先敘明。
  2.按組織犯罪防制條例第2條所規定之犯罪組織，係指3人以上
    ，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，
    具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。就集團性而
    言，除應有3人以上外，該組織須有內部管理結構，主持人
    與成員間應有層級之分，在時間上具有永久性，並非為某特
    定犯罪，或某特定人士所組成；自常習性而言，該組織具有
    存續性，並非單為某一特定犯罪成立之共犯或犯罪組合；就
    脅迫性、暴力性而言，該組織之成立，係以不正當手段從事
    某種類或不特定種類之犯罪為目的，且為遂行其犯罪宗旨，
    乃以分工及企業化之方式從事犯罪行為，內部結構階層化，
    並有嚴密之控制關係，犯罪組織之成員既屬常習性，又具隱
    密性，犯罪類型多樣化，除一般犯罪外，甚或包括軍火交易
    、暴力控制選舉等。又犯罪組織之成員所以可罰，甚至可以
    宣告強制工作，乃係因以組織型態從事犯罪，內部結構階層
    化，並有嚴密之控制關係，所造成之危害、對社會之衝擊及
    對民主制度之威脅，遠甚於一般之非組織犯罪所致(最高法
    院27年上字第2118號判例意旨、司法院釋字第528號解釋意
    旨參照)。經查：
    (1)依Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｊ、Ｋ、Ｌ等11人
      於檢察官訊問時之結證內容，至多僅能證明被告夏廣智、
      張鼎易、邱宥甫、鄭經國遂行前揭犯罪事實欄一至六各次
      犯行之過程、案發現場及被害人被害之情形，其等對於實
      際上究有無符合組織犯罪防制條例規定之「天道盟」此一
      犯罪組織存在？被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國等
      人之背景為何？是否有加入何種犯罪組織？乃至與前揭犯
      罪事實欄一至六犯行無涉之被告連原益係為何人？顯均未
      知悉，自無從逕為不利被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭
      經國、連原益之認定。
    (2)又除扣案如附表四所示之行動電話，係供被告夏廣智、張
      鼎易為前揭犯罪事實欄六犯行所用之物外，其中扣案之前
      開手指虎9個，僅係被告夏廣智、張鼎易非法持有之刀械
      ，並無證據證明其等2人有將持有之手指虎作為犯罪工具
      而造成他人現實之危害，且扣案如附表五所示之物，均非
      屬違禁物，亦均與被告夏廣智等人之前揭犯罪事實欄一至
      六各次犯行無涉，亦無從依此推知「天道盟」實際上是否
      確有內部之管理結構及其成員間之層級為何，自亦無從逕
      為不利被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益之
      認定。
    (3)觀諸卷附包括前開595號行動電話等被告夏廣智、張鼎易
      、邱宥甫、楊玉輝、連原益及同案被告陳仁治、另案被告
      劉宏仁之通訊監察譯文，於對話內容雖有諸如：他人多有
      稱呼鄭仁治為「圓大仔」或「老大」；被告夏廣智對外稱
      呼陳仁治「大仔」，被告夏廣智、張鼎易處理他人債務之
      事與鄭仁治有關；被告連原益有稱呼劉宏仁為「大仔」並
      稱「老大今天在宮裡講這些話，其聽了很不是滋味」，同
      一通電話中有另一人向劉宏仁提及「為了維持這個團體很
      累」、「其們黑社會的人」；被告連原益向他人提及去公
      祭不挺竹聯幫的人，「圓大仔」跟其們家裡的人都會去，
      被看到怎麼辦，要找沒有去過宮裡的；被告楊玉輝於處理
      前開股票債務糾紛期間，向他人提及「竹聯ㄟ把其限制4
      、5年，其現在天ㄟ這裡」等語，然觀諸前揭通訊監察譯
      文之其餘對話內容，可知被告夏廣智於電話中亦多有稱呼
      與本案無涉之其他數人(如張姓綽號阿裕者、某男、劉政
      宗綽號阿牛、某債務委託人、夏忠傑)為「大哥」等語(見
      他字卷一第162、172、174、175、183、186頁)；被告夏
      廣智與另1「北聯幫」之名稱亦有關聯；倘果真陳仁治對
      被告連原益有嚴密控制之主從關係，被告連原益豈有僅提
      醒對方公祭時找沒有去過宮裡之人挺竹聯即可，竟未加以
      阻止之理。從而，倘單以前揭通訊監察譯文所顯示對他人
      之稱呼、對話內容，即逕認被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫
      、鄭經國、連原益5人間，或其等5人與陳仁治、劉宏仁間
      ，乃至陳仁治、劉宏仁2人間，其內部有何結構階層化、
      嚴密控制關係之管理結構，顯屬速斷。又依前揭通訊監察
      譯文之其餘對話內容，充其量僅可推知被告夏廣智、張鼎
      易、邱宥甫、鄭經國、連原益等人常有與他人結伴滋事之
      情事，但尚無足證明被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經
      國、連原益係在於何種嚴密之組織幫規、結構下，依何人
      之操縱、指揮而為之，揆諸前揭最高法院判決及大
      法官解釋意旨，自無從逕以參與犯罪組織罪相繩。況檢察
      官就「北聯幫」究為何者？是否另有「北聯幫」之團體？
      乃至「北聯幫」與「天道盟」相互間之關係為何？等情，
      均未舉證予以釐清，則被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭
      經國、連原益是否確有參與犯罪組織之犯行，至仍有相當
      程度之合理懷疑存在，顯無從逕為其等5人不利之認定。
    (4)又被告邱宥甫於檢察官訊問時雖以證人身分證稱：夏廣智
      與陳仁治走的很近，是夏廣智聽陳仁治的話，夏廣智常約
      其去瑤山宮，其知道是瑤山宮是天道盟的地方等語，然其
      亦同時明確結證：其不清楚夏廣智、張鼎易是否幫派份子
      ；其知道夏廣智與陳仁治很好，但其不知道夏廣智與陳仁
      治是何種關係等語(見偵字卷一第49至51頁)。且依被告夏
      廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益及另案被告陳仁
      治之供述，均否認其等有參與犯罪組織之情事外，並衡諸
      被告夏廣智等人所為之前揭犯罪事實欄一至六之全部犯行
      ，均與被告連原益無涉，而依證人陳鵬帆、林宗翰及被告
      夏廣智以證人身分均於原審審理時之結證內容(見原審卷
      二第36至46頁)，亦均難認定其等與被告連原益之對話內
      容，足資認被告連原益確有參與犯罪組織之情事。再佐以
      被告夏廣智等人所為之前揭犯罪事實欄一至六犯行，其中
      前揭犯罪事實欄三、五、六均係因停車糾紛、合資糾紛及
      突發現存有買賣糾紛之汽車等偶發事故所為之犯行，而因
      催討債務所為具有同質性之前揭強制既遂、未遂犯行合計
      3次(即前揭犯罪事實欄一、二、五之犯行)、尚非甚多，
      縱已具相當之惡性，然顯亦難依此逕認已該當於組織犯罪
      防制條例規定之「犯罪常習性」要件。
    (5)至本院公訴檢察官請求本院調取被告夏廣智、張鼎易、邱
      宥甫、鄭經國、連原益等人之報稅資料，欲證明被告是否
      有正當職業或參與組織犯罪次級或相關之公司組織工作。
      惟查，被告夏廣智、張鼎易94至97年度綜合所得稅並無任
      何申報資料；被告邱宥甫於95年至97年度綜合所得稅並無
      任何申報資料，於94年度有薪資所得16萬810元；被告鄭
      經國於94年及97年度綜合所得稅並無任何申報資料，於95
      年度在羅雍企業有限公司有薪資所得25萬元，於96年度在
      天地電工店股份有限公司有薪資所得34萬3500元；被告連
      原益於94年至97年度綜合所得稅並無任何申報資料，且於
      96及97年度由其尊親連瑤土申報為扶養親屬，有財政部臺
      北市國稅局北投稽徵所99年3月3日財北國稅北投綜所二字
      第0990001731號函、99年4月20日財北國稅北投綜所二字
      第0990003297號函(見本院卷一第244至249頁、第256至
      268頁)、財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵所99年3月2日
      北區國稅三重二字第0991004341號函(見本院卷一第241至
      243頁)、財政部臺北市國稅局北投稽徵所99年10月26日財
      北國稅北投綜所二字第0990009966號函(見本院卷一第279
      頁)各1件在卷可查，是上開資料顯難作為不利被告夏廣智
      、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益等人之證據。
(二)就公訴人主張被告夏廣智涉犯前揭恐嚇取財未遂罪嫌部分：
  1.被告夏廣智雖辯稱：其沒有去前開工地，亦不知道前開工地
    在何處等語。然被告夏廣智於96年11月5日19時左右，有與
    另2名真實姓名年籍不詳之成年人至A3任職之前開工地，並
    以前開工地晚上有出土很吵，吵到左鄰右舍為由，向前開工
    地之現場主任提及要封路，嗣A3於事後經其他同事與該現場
    主任閒聊時，始知被告夏廣智於96年11月6日亦有至前開工
    地，且該現場工地主任亦在場等情，業據證人Ｊ於檢察官訊
    問及原審審理時均結證在卷(見偵字卷一第192頁；原審卷二
    第109、110頁)，固堪認被告夏廣智於前揭其於96年11月5日
    該次未至前開工地現場之辯解不可採。
  2.然依證人Ｊ前揭證述可知，就96年11月5日部分，被告夏廣
    智尚無提及該現場主任須交付財物等索取保護費之行為，且
    就96年11月6日部分，亦僅係經由他人轉述而來之訊息，倘
    依此逕為不利被告夏廣智之認定，顯屬速斷。從而，被告夏
    廣智是否確有對該現場工地主任著手於恐嚇取財之行為，至
    仍有相當程度之合理懷疑存在，自無從以被告夏廣智之前揭
    不在場之辯解不可採，即逕為不利被告夏廣智之認定，甚為
    明灼。
(三)就公訴人主張被告夏廣智涉嫌對陳○益、劉○傑犯強制未遂
    罪嫌部分：
  1.訊據被告夏廣智於原審審理時固坦承於前揭時地，其有與黃
    姓成年男子共同至上址「升○公司」，惟堅決否認有強制未
    遂之不法犯行，辯稱：其不認識劉○傑、陳○益，是黃姓成
    年男子與對方有債務糾紛，其並無說恐嚇的話等語。經查：
    (1)按刑法第305條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身
      體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
      而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手
      段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，
      應構成刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危
      害安全罪(最高法院93年度臺上字第3309號判決意旨參照)
      。查本案被告夏廣智依公訴意旨所指之犯行，係為向劉○
      傑催討債務，惟因劉○傑不在該處，被告夏廣智乃命陳○
      益以電話聯繫劉○傑，告以「請轉告他們要小心，若看到
      他們要打斷他們手腳」等語，則被告夏廣智所為，顯係以
      「將來」加害身體之事恐嚇他人，並未以「現實」之強暴
      脅迫手段加以危害要挾。依上說明，被告夏廣智應不構成
      強制罪，公訴意旨此部分所認，自有誤會，故以下僅就被
      告夏廣智所為是否構成恐嚇罪加以論述。
    (2)被告夏廣智於原審審理時，固自承有於前揭時地與黃姓成
      年男子共同至上址「升○公司」乙節(見原審卷一第190頁
      背面)；且於警詢時自陳：其在電話中有跟朋友提到已經
      將陳○益之上址「升○公司」砸掉等語(見偵字卷三第46
      頁)。惟被告夏廣智同時否認有向陳○益恐嚇如果劉○傑
      不出面處理要將劉○傑手腳打斷等語(見偵字卷三第46頁)
      ，且嗣稱砸毀工廠之事情係其在電話中亂掰等語( 見他字
      卷一第262頁)。參諸被告夏廣智所使用之上開595 號電話
      於96年10月8日15時9分44秒與友人陳天助門號0000000000
      號電話之通訊監察譯文，被告僅稱：「我上次不是跟你提
      到黃代書的事，今天早上我們有下去工廠動作啦，對方又
      要還錢了啦，黃代書又不講，碰面再說好了啦」等語；於
      同日22時54分13秒撥打予鄭經國門號0000000000號電話之
      通聯譯文，被告稱：「我今天有去桃園啦...我去碰到他
      表哥做鐵工廠的，我也有去工廠跟他表哥講。...我有跟
      他表哥講的很硬啦，表示到時候連他都有事情，我跟他表
      哥說我等他電話到晚上6點，我離開半小時後對方就打電
      話過來表示星期三要處理，我就跟他們說你要談就要找1
      個比較像樣的兄弟出來談，不然到時候我一定把你漏氣」
      等語；於96年10月18日23時38分36秒與砲明哥之門號
      00000000000號電話通聯譯文，被告稱：「我那天跑去鐵
      工廠恐嚇當天人家就嚇死了，就拜託兄弟已經跟我打過招
      呼了」等語(見他字卷一第165、166、180 頁)，已堪認定
      被告夏廣智確有於上開時地至升○公司催討債務，並有出
      言恐嚇之事。
    (3)惟證人Ｅ於警詢時證稱：「於96年10月8日約中午12時左
      右，夏廣智夥同1名綽號小戴及黃昆熀等男子到我公司要
      找我表弟劉○傑，並向我宣稱他與劉○傑約在我公司碰面
      ，為何未見到劉○傑本人，後來夏廣智以很生氣的口吻叫
      我打電話連絡劉○傑馬上到我公司，後來劉○傑因電話未
      開機，我無法連絡上，因此夏廣智叫我代為向劉○傑轉達
      儘速出面，否則要將劉○傑的手腳打斷，我當時告訴他不
      要那麼生氣，夏廣智即說：劉○傑已經爽約多次，叫他躲
      好一點，就算他現在出面也已經來不及了」等語(見偵字
      卷一第205頁)；於檢察官偵查中證稱：「(是否有人去你
      那邊討債？)是去找人，找1個叫溫錦偉、劉宏昆，那是96
      年10月或11月的事情，對方有2人來，1個我們叫他黃先生
      ，1個是廣智，廣智跟黃先生之前跟溫錦偉他們約在劉宏
      昆他們公司，但是他們沒有出現，廣智他們跑到我公司找
      ，廣智他們來時叫我打電話給溫錦偉，但都打不通，他們
      在那邊待了大約半小時，走的時候廣智很生氣，叫我轉告
      劉宏昆叫他們要小心，若見到他們要打斷他們手腳，後來
      我有轉告劉宏昆，之後他們就沒有來過，當時對方沒有恐
      嚇我或鬧事，他們是針對劉宏昆跟溫錦偉。(廣智說要打
      斷手腳那些話時，你是否會害怕？)不會，因為不是針對
      我講的。(溫錦偉、劉宏昆是否找的到？)電話都不通。(
      你告訴劉宏昆這些事時，劉宏昆如何反應？)他說沒關係
      ，只要我跟他處理就沒事了」等語(見偵字卷三第70至71
      頁)；又於原審審理時證稱：有2個人至陳○益的公司找劉
      ○傑要錢，叫陳○益幫忙聯絡劉○傑後就走了，黃先生說
      劉○傑欠黃先生錢，要還錢，陳○益事後有向劉○傑說這
      件事；警詢筆錄記載的並不是實際情形，是警察誤導其說
      警詢筆錄的話，檢察官也問其與警詢時相同的問題，實際
      上陳○益並無轉告劉○傑「請轉告他們要小心，若看到他
      們要打斷他們手腳」的這些話等語(見原審卷一第188頁背
      面至190頁)，證人Ｅ就被告夏廣智所找之對象究係劉○傑
      或溫錦偉、劉宏昆等人，前後供述大相逕庭，已難憑採。
    (4)再按刑法第305條恐嚇罪係結果犯，須被害人因加害人惡
      害之通知心生畏懼，而有不安全之感覺，以致生危害於安
      全，為其構成要件；若被害人並未因之而生畏怖，即不足
      對其致生安全上之危險，尚難以該罪相繩。衡以證人Ｅ證
      稱其自己並不會害怕，其向劉宏昆轉知此事時，劉宏昆說
      沒關係；陳○益也沒有向劉○傑轉告要小心，若看到要打
      斷手腳等語，足見被告夏廣智所為之言語，並未使證人Ｅ
      感到害怕，且其惡害之通知，亦未到達劉○傑。是本件被
      告夏廣智縱有口出上開言語，然被害人並未因此而心生畏
      懼，致生危害於安全，自與恐嚇罪構成要件有間，要難以
      該罪相繩。
  2.證人Ｅ於原審審理時證述時，其因與案發時間相隔已久而對
    被告夏廣智長相不太記得，本案事情其早就忘記了，且應以
    其於警詢時指認的對象(即被告夏廣智)為真實等情，雖據證
    人Ｅ同時結證在卷(見原審卷一第188頁背面至189頁)，惟此
    僅能證明證人Ｅ於警詢時確有明確指認被告夏廣智為向其恐
    嚇之人，尚無從以證人Ｅ於原審審理時，因與被告夏廣智本
    案行為已時隔久遠，對於案發之過程顯無從記憶，而謂其於
    原審審理時之供述不實。
  3.從而，被告夏廣智雖非其所辯僅單純陪同黃姓成年男子至上
    址「升○公司」，且被告夏廣智於原審審理時自承其與證人
    Ｅ亦互不認識等語，堪認被告夏廣智與證人Ｅ間互無怨隙存
    在。然核證人Ｅ所述，既有前揭前後供述大相逕庭之處，且
    本件亦無其他證據足認被告夏廣智所為，已該當於刑法恐嚇
    罪或強制罪之構成要件，自難遽為有罪之認定。
(四)就公訴人主張被告張鼎易、邱宥甫向王○芬、王陳○菜犯強
    制未遂罪嫌部分：
  1.訊據被告張鼎易固坦承其有受「連長」委託向王○芬催討
    100萬元貨款債務，且其於前揭時地2次均有與王陳○菜碰面
    之情事，惟其與被告邱宥甫均矢口否認有強制未遂之不法犯
    行，被告張鼎易辯稱：其僅與王陳○菜談論王○芬欠款的事
    情，王陳○菜說王○芬並無住在家裡，並表示要幫其聯絡王
    ○芬，96年11月7日該次，警察來時其與王陳○菜談得很愉
    快，當時王陳○菜實際上並沒有因心臟病發而就醫的情形，
    且證人Ｉ的警詢筆錄是其教證人Ｉ這麼講的等語；被告邱宥
    甫則辯稱：該2次其均不在場，此部分行為其並無參與等語
    。經查：
    (1)被告張鼎易辯稱係其教導證人Ｉ於警詢時證述對其不利情
      節云云，因被告張鼎易以此方式使自己陷於構成犯罪之風
      險，顯與常情不符，雖無從憑採。然證人Ｉ於警詢時之證
      述並無證據能力，已如前述，則證人Ｉ之證述，即無從採
      為不利被告認定之證據。
    (2)至被告張鼎易於警詢、法官羈押訊問時，雖曾供稱：被告
      邱宥甫於96年10月23日，確有與被告張鼎易共同至案發現
      場處理催討王○芬債務等語(見偵字卷三第50頁、原審卷
      一第48頁)，惟被告張鼎易嗣於原審審理時，業已以證人
      身分證稱：其於96年10月23日、同年11月7日均係自己1人
      前往該處，僅有其與王陳○菜2人在場等語(見原審卷二第
      56頁背面、第57頁)。觀諸被告張鼎易事後於96年11月10
      日19時41分56秒，以其持用之前開598號行動電話與被告
      夏廣智持用之前開595號行動電話對話時，被告張鼎易在
      前開電話中稱：「我星期三去，那個人你說要逼她，我們
      2個人去，我也不客氣，她下來本來好好的，在管理室那
      邊我看她一直發抖，我看不對勁，她說她真的沒有錢，求
      我們放過她，我ㄧ踹她，她立即躺下去心臟病發，所有鄰
      居、警衛通通過來，後來派出所的就來。」。夏廣智稱：
      「那怎麼弄，叫『豬哥』(即指被告邱宥甫)過去。」。張
      鼎易稱：「因為警察都來了，這件事情我們要從長計議一
      下」等語，有被告夏廣智所有之前開595號行動電話通訊
      監察譯文及其通訊監察書在卷可憑(見他字卷一第199 頁)
      。又被告張鼎易於前開電話所提及者，確係前揭關於王○
      芬、王陳○菜之事乙節，亦據被告張鼎易於警詢時自承在
      卷(見偵字卷三第49至51頁)。則夏廣智既於電話中對被告
      張鼎易稱要綽號「豬哥」之邱宥甫過去，益徵被告邱宥甫
      當時並不在現場，否則夏廣智又何須要被告邱宥甫前往討
      債現場？故本院認被告張鼎易於警詢、法官羈押訊問時所
      為不利被告邱宥甫之供述，與事實不符，無從採信，而應
      以被告張鼎易於原審之證述為準，是以，被告邱宥甫上開
      所為不在場之辯解，即堪以採信。
    (3)再者，被害人王陳○菜於96年11月間，僅有於96年11月23
      日、96年11月26日，2次至台北市立聯合醫院就診之紀錄
      ，此有行政院衛生署中央健康保險局100年4月21日健保中
      字第1004011153號函在卷可查，故被告張鼎易於96年11月
      7日向王陳○菜催討債務時，王陳○菜縱有因非常害怕而
      心臟病發倒地之情，然王陳○菜既未因此就醫，自難認證
      人Ｉ於警詢時證述之情節可採，況證人Ｉ於警詢時之證述
      並無證據能力，亦無從據此而為被告張鼎易、邱宥甫有利
      之認定。
  2.綜上所述，本件既欠缺被害人之指述，且被告張鼎易之供述
    ，僅能證明其有受「連長」委託向王○芬催討100萬元債務
    而與王陳○菜碰面2次之情，並無其他積極證據證明被告張
    鼎易、邱宥甫有公訴意旨所指之強制未遂犯行，其等被訴此
    部分之犯罪不能證明。
四、綜上所述，依公訴人所舉之證據方法及卷內證據，尚不足證
    明被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益有公訴人
    所指前揭參與犯罪組織犯行，亦不能證明被告夏廣智有公訴
    人所指前揭向A3恐嚇取財未遂犯行及對陳○益、劉○傑犯強
    制未遂犯行，復無從證明被告張鼎易、邱宥甫有向王○芬、
    王陳○菜犯強制未遂罪之有罪積極證明。此外，復查無其他
    積極充分之證據，足資證明被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、
    鄭經國、連原益等人確有公訴人所指此部分之犯行。此部分
    既無法形成被告有罪之確切心證，揆諸首揭法條及判例意旨
    ，被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益此部分之
    犯罪自屬不能證明。從而，原審因而就被告夏廣智、張鼎易
    、邱宥甫、鄭經國、連原益被訴參與犯罪組織，及被告被訴
    向A3恐嚇取財未遂部分，均為無罪之諭知，認事用法均無違
    誤。
五、檢察官上訴意旨雖以：(1)證人Ｂ於偵訊時證稱：被告楊玉輝
    有帶「圓仔花」過去等語；證人Ｄ於偵查中證稱：被告夏廣
    智有帶人向其討債並恐嚇等語；證人Ｅ於偵訊時證稱：被告
    夏廣智與黃先生討債時有出言恐嚇等語；證人Ｇ於偵訊時證
    稱：被告邱宥甫、陳柏綸都叫夏廣智大哥，被告夏廣智有說
    他幫「圓仔花」做事等語；證人Ｋ於偵訊時證述有遭被告夏
    廣智恐嚇等語，顯見被告夏廣智等人與綽號「圓仔花」的陳
    仁治關係甚篤，另酌以證人Ｂ所稱之案發當時所拍攝之錄影
    帶，可確認楊玉輝與綽號「圓仔花」之陳仁治、被告夏廣智
    至均有至幸○公司。顯見被告夏廣智等人前開對於被害人所
    涉及之暴力討債之情節，均係由被告夏廣智帶領，每次分由
    其他被告邱宥甫、張鼎易等人所為之行為，該團體具有組織
    性，顯非單純個人或偶發之共同犯罪行為。(2)被告夏廣智於
    偵訊時自承為北聯幫小弟，且被告夏廣智與被害人林○均之
    通話內容，曾再三向被害人林○均嗆聲「我北投廣智啦，我
    北聯的啦」，再證人陳仁治於偵訊時，亦自承被告夏廣智等
    人，大部分都稱呼伊為「圓大」等情，證人陳仁治於96年12
    月1日20時36分53秒與第三人陳建榮通話內容中，亦重複的
    陳述「夏廣智為北投北聯的」等語及被告夏廣智與證人陳仁
    治於96年11月11日3次電話聯繫，雙方就周明琴與張○惠等
    人債務，為夏廣智打電話給陳仁治並陳報其處理情況，嗣於
    96年12月2日，即由陳仁治與張○惠，其內容係就夏廣智處
    理上開債務而討論之細節，顯見被告夏廣智等人原為北聯幫
    之成員，後為天道盟、綽號「圓仔花」之陳仁治吸收，受陳
    仁治之指揮，從事暴力討債之犯罪活動甚明。(3)在劉宏仁與
    綽號鬼頭楊育彰之通話內容，楊育彰直接向劉宏仁抱怨，與
    小鬼即(連原益)為了維持這個團體很累等之言語，而遭劉宏
    仁喝止等語；另被告連原益與鄔昇益於96年11月6日下午3時
    50分31秒、96年11月7日下午7時45分24秒，分別係由連原益
    詢問鄔昇益有關帳目收取情形及有關公祭不能以竹聯幫的身
    分去對「圓仔大」無法交代等情。顯見渠等之間，自屬有階
    層之劃分。(4)又依前述之被告夏廣智於前開組織之位居現場
    指揮地位，及證人J證述「被告夏廣智有到場，並有同行之
    人表明要封路」等情，顯見被告夏廣智夥同另2名真實姓名
    年籍均不詳之成年人，接續2次至臺北市北投區之財團法人
    振興復健醫學中心下前開工地內，向該工地之工地主任以「
    封路」之手段，企圖阻擾前開工程之進行之目的甚明，對於
    該承接工程之負責人，自有心生畏懼之可能，縱未達渠等之
    恐嚇取財之目的，然其已該當恐嚇取財之構成要件要行為。
    而認被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益等人應
    有前揭參與犯罪組織之犯行，被告夏廣智有向A3恐嚇取財未
    遂犯行等語。惟查依上開證人Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｇ、Ｋ所述，僅
    能證明被告夏廣智等人與綽號「圓仔花」之陳仁治熟識，尚
    無從據以認定其等即係參與公訴意旨所稱之「天道盟」犯罪
    組織。而被告夏廣智縱曾自稱為北聯幫份子，惟何謂「北聯
    幫」亦未見公訴人具體指明。再劉宏仁與綽號鬼頭楊育彰，
    被告連原益與鄔昇益之通話內容，亦無從查知其等內部之管
    理結構及其成員間之層級。另本件依證人Ｊ之證述可知，其
    僅係經由他人轉述而得知訊息，被告夏廣智本人並無索取保
    護費之舉，則檢察官以被告夏廣智同行之人有表明要封路，
    而認被告夏廣智係要恐嚇取財，亦嫌率斷。故檢察官以上情
    指摘原判決關於無罪部分為不當，經核並無理由，此部分上
    訴應予駁回。另原審就被告夏廣智對陳○益、劉○傑犯如附
    表一編號3之強制未遂犯行，被告張鼎易、邱宥甫向王○芬
    、王陳○菜犯強制未遂(即如附表二編號2、如附表三編號2)
    部分，未予詳細勾稽上開證據，遽對被告夏廣智、張鼎易、
    邱宥甫為論罪科刑之判決，顯有違誤，被告夏廣智、張鼎易
    、邱宥甫此部分之上訴否認犯罪，指摘原審判決不當，為有
    理由，自應由本院就此部分予以撤銷改判，並各諭知被告夏
    廣智、張鼎易、邱宥甫無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項，刑法第11條前段、第2
條第1項前段、第28條、第304條第1項、第2項、第55條前段、第
47條第1項、第25條第2項、第51條第5款、第41條第1項前段、第
38條第1項第2款、第74條第1項第1款、第2項第4款、(修正前)第
51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，中華民國
96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第11條，判決如主
文。
本案經檢察官卓春蓮到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  卓  進  仕
                              法  官  林  宜  民
以上正本證明與原本無異。
檢察官就被告夏廣智、張鼎易、邱宥甫、鄭經國、連原益被訴組
織犯罪條例經原審判決無罪而經本院上訴駁回部分，僅得依刑事
妥速審判法第9條第1項所規定之理由提起上訴，其餘均不得上訴
。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  吳  雅  菁
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表一(被告夏廣智)
┌──┬───────┬─────┬────────┬────────────┬─────────┐
│編號│ 犯       行  │  被害人  │   所犯法條     │        主  文          │     備    註     │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ １ │即前揭犯罪事實│  何○龍  │刑法第304條第1項│共同犯強制罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄一之犯行    │          │。              │捌月，減為有期徒刑肆月。│事實欄二、(二)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ２ │即前揭犯罪事實│  林○雄  │刑法第304條第2項│共同犯強制未遂罪，累犯，│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄二之犯行    │  廖○澤  │、第1項。       │處有期徒刑玖月。        │事實欄二、(一)之1.至│
│    │              │          │                │                        │3.所載之犯罪事實。│
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ３ │無            │  劉○傑  │刑法第304條。   │無罪。                  │即檢察官起訴書犯罪│
│    │              │          │                │                        │事實欄二、(三)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ４ │即前揭犯罪事實│  林○均  │刑法第305條。   │犯恐嚇危害安全罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄三之犯行    │          │                │徒刑肆月；扣案如附表四所│事實欄二、(四)所載之│
│    │              │          │                │示之物沒收。            │犯罪事實。        │
│    │              │          │                │                        │                  │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ５ │即前揭犯罪事實│A970131之1│刑法第304條第2項│共同犯強制未遂罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄四之犯行    │          │、第1項。       │徒刑柒月；扣案如附表四所│事實欄二、(五)所載之│
│    │              │          │                │示之物沒收。            │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ６ │即前揭犯罪事實│   A001   │刑法第304條第1項│共同犯強制罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄六之犯行    │          │。              │捌月。                  │事實欄二、(九)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
└──┴───────┴─────┴────────┴────────────┴─────────┘
附表二(被告張鼎易)
┌──┬───────┬─────┬────────┬────────────┬─────────┐
│編號│ 犯       行  │  被害人  │   所犯法條     │      主  文            │  備註            │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ １ │即前揭犯罪事實│A970131之1│刑法第304條第2項│共同犯強制未遂罪，處有期│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄四之犯行    │          │、第1項。       │徒刑柒月；扣案如附表四所│事實欄二、(五)所載之│
│    │              │          │                │示之物沒收。            │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ２ │無            │ 王陳○菜 │刑法第304條第2項│無罪。                  │即檢察官起訴書犯罪│
│    │              │          │、第1項。       │                        │事實欄二、(六)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ３ │即前揭犯罪事實│   A001   │刑法第304條第1項│共同犯強制罪，處有期徒刑│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄六之犯行    │          │。              │捌月。                  │事實欄二、(九)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
└──┴───────┴─────┴────────┴────────────┴─────────┘
附表三(被告邱宥甫)
┌──┬───────┬─────┬────────┬────────────┬─────────┐
│編號│ 犯       行  │  被害人  │   所犯法條     │      主  文            │  備註            │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ １ │即前揭犯罪事實│A970131之1│刑法第304條第2項│共同犯強制未遂罪，累犯，│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄四之犯行    │          │、第1項。       │處有期徒刑捌月；扣案如附│事實欄二、(五)所載之│
│    │              │          │                │表四所示之物沒收。      │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ２ │無            │ 王陳○菜 │刑法第304條第2項│無罪。                  │即檢察官起訴書犯罪│
│    │              │          │、第1項。       │                        │事實欄二、(六)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
├──┼───────┼─────┼────────┼────────────┼─────────┤
│ ３ │即前揭犯罪事實│  潘○鈺  │刑法第304條第1項│犯強制罪，累犯，處有期徒│即檢察官起訴書犯罪│
│    │欄五之犯行    │          │。              │刑玖月。                │事實欄二、(八)所載之│
│    │              │          │                │                        │犯罪事實。        │
└──┴───────┴─────┴────────┴────────────┴─────────┘
附表四：
┌──┬──────────────────────────┬─────┐
│編號│扣案物品名稱、數量                                  │ 備   註  │
├──┼──────────────────────────┼─────┤
│ １ │NOKIA廠牌之手機壹支(手機序號000000000000000號，含門 │夏廣智所有│
│    │號為0000000000號之SIM卡壹張)。                      │          │
│    │                                                    │          │
└──┴──────────────────────────┴─────┘
附表五：
┌───┬──────────────────────┬──────────┐
│編號  │扣案物品名稱、數量                          │ 備  註             │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  １  │天之道文教令議書11頁                        │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ２  │網路賭場企劃書7頁                           │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ３  │葉庭瑜信封1張                               │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ４  │債務協議書2張                               │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ５  │天道金獅團旗1支                             │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ６  │支票4張                                     │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ７  │切結書3張                                   │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ８  │收據1張                                     │自陳仁治處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│  ９  │西瓜刀4支                                   │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１０  │柴刀1支                                     │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１１  │開山刀1支                                   │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１２  │甩棍9支                                     │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１３  │鋁棒1支                                     │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１４  │電擊棒2支                                   │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１５  │斧頭1支                                     │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１６  │手銬1付                                     │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１７  │蝴蝶刀7支                                   │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１８  │無線電對講機2臺                             │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│１９  │NOKIA廠牌之手機1支(手機序號000000000000000  │自夏廣智處扣得      │
│      │號，含門號0000000000號之SIM卡1張)           │                    │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２０  │電腦主機1台                                 │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２１  │帳冊1批                                     │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２２  │瓦斯槍4支(經鑑驗結果無殺傷力)               │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２３  │CO2瓦斯鋼瓶1盒                              │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２４  │小鋼珠半包                                  │自夏廣智處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２５  │玩具手槍1支(經鑑驗結果無殺傷力)             │自張鼎易處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２６  │手銬1付                                     │自張鼎易處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２７  │空白本票1本                                 │自張鼎易處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２８  │委託書資料4份                               │自張鼎易處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│２９  │協議書資料2份                               │自張鼎易處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│３０  │名片3盒                                     │自張鼎易處扣得      │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│３１  │WIN廠牌之手機1支(含門號為0000000000號之SIM卡│自邱宥甫處扣得      │
│      │1張)                                        │                    │
├───┼──────────────────────┼──────────┤
│３２  │大眾廠牌之手機1支(含門號為0000000000號之SIM │自趙偉盛處扣得      │
│      │卡1張)                                      │                    │
└───┴──────────────────────┴──────────┘
[*jrecno*]98,上訴,1395,20110831,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1395
[*jdate*]1000831
[*jcheck*]1
