[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c29%2c20040317%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=29&jdate=930317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c29%2c20040317%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=29&jdate=930317&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(二),29
[*裁判日期*]930317
[*裁判案由*]懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上更(二)字第二九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　壬○○
　　輔　佐　人　巳○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　戊○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人等因違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣彰化地方法院八十七年度訴字第四
八九號中華民國八十七年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署八十六年度偵字第八六五三號，移
），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
　　主      文
原判決關於壬○○、乙○○二人竊盜、搶奪、強盜及定應執行刑部分，均撤銷。
壬○○共同連續意圖為自己不法所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月；又
共同連續意圖為自己不法所有，結夥三人以上，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，
處有期徒刑柒年陸月。應執行有期徒刑捌年。
乙○○共同連續意圖為自己不法所有，結夥三人以上，以強暴致使不抗拒而取他人之
物，處有期徒刑柒年陸月。
　　事      實
一、壬○○與乙○○（綽號大隻）為竊取車輛作為日後犯罪之交通工具，竟共同意圖
    為自己不法之所有，並基於概括之犯意，而為下列之竊盜行為，即：
（一）先於民國（下同）八十六年九月九日凌晨零時許，在台中市○○路與民權路口
      ，共同竊取戴文玲所有車牌號碼ＯＣ－○三○三號紅色自小客車一部，價值約
      新台幣（下同）六萬元，得手後由乙○○駕駛該車，搭載壬○○離去，其後並
      供其等二人與己○○強盜丁○○、丙○財物所用。
（二）壬○○與乙○○賡續前開犯意，再於八十六年九月二十五日凌晨零時許，在臺
      中縣烏日鄉成功嶺十一號門外附近之寄車處，由壬○○下手，乙○○把風，共
      同竊取黎世丹所有（原為卯○○所有，已出賣並交付予黎世丹，惟並未辦理過
      戶手續）車牌號碼為ＩＣＮ－三三六號之重型機車一部，得手後除共同騎用之
      外，壬○○並與己○○騎乘此輛重型機車搶奪癸○○之動產。
二、壬○○與己○○（已經本院前審判處罪刑確定在案）二人另基於共同意圖為自己
    不法所有之概括犯意，連續於下列時間、地點，搶奪以下被害人之動產，即：
（一）八十六年八月下旬某日晚間，由己○○騎乘機車（車號不詳）搭載壬○○，在
      臺中市○○路、大雅路口，發現丑○○一人獨行後，己○○即騎機車自後方靠
      近，並趁丑○○不及防備之際，推由壬○○動手強拉丑○○之皮包（內有現金
      三千餘元、駕駛執照及健保卡各一件、第四信用合作社、第一銀行及土地銀行
      之金融卡各一張、呼叫器一只等物），得手後，二人即離開現場朋分款項，己
      ○○並拿取土地銀行金融卡一張，並將其餘物品丟棄於五權路附近某巷內。
（二）八十六年九月十五日上午五時許，由己○○駕駛黃色自用小貨車（車號不詳）
      ，搭載壬○○，二人行至員林鎮○○路一巷四之三號前（即莒光陸橋附近），
      發現辰○○一人騎乘機車，見有機可乘，遂自後方行駛至與辰○○平行，再趁
      辰○○不備之際，由壬○○動手強拉辰○○掛於左肩之皮包（內有新台幣二十
      餘元、化妝品），得手後，二人即沿員大路逃離現場，嗣後二人並將搶奪所得
      現金平分，皮包及化妝品則予丟棄。
（三）八十六年九月二十五日上午五時三十五分許，由己○○騎乘前開由乙○○、壬
      ○○共同竊得之ＩＣＮ－三三六號重機車，搭載壬○○，行經張化縣員林鎮○
      ○路一○三號前（黃金帝國百貨公司附近），見癸○○（嗣後更名為黃佳貞）
      與另一名女子同行，二人遂騎上開機車自後方靠近，並趁癸○○不及防備之際
      ，由壬○○出手強拉癸○○（起訴書誤載為連續搶奪二人）掛於左肩之皮包（
      內有現金四千元、駕駛執照、行車執照、健保卡及郵局提款卡各一件、戒指三
      枚、呼叫器一只等物），得手後沿博愛路逃逸，二人並將搶得之現金朋分，戒
      指三枚則由己○○取得，其餘物品則丟棄於路旁。
三、壬○○、乙○○與己○○復基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，結夥三人
    連續於下列時間、地點，以強暴致使被害人不及抗拒，再下手強取下列被害人之
    財物，即：
（一）八十六年九月九日清晨五時十五分許，由乙○○駕駛其與壬○○竊得之ＯＣ－
      ○三○三號自小客車，搭載己○○與壬○○二人，行經彰化市○○○街九十二
      號前，見丁○○一人騎乘機車獨行，乙○○遂駕車自後方擦撞丁○○之機車，
      而對丁○○施強暴，致丁○○人車倒地，後再推由己○○與壬○○二人下車，
      並由己○○抓住丁○○壓制其行動能力致使不能抗拒，另由壬○○強取丁○○
      掛在肩上之皮包（內有現金一千餘元、身分證、健保卡、汽車駕照及郵局提款
      卡、呼叫器一只），得手後，乙○○即駕車搭載己○○、壬○○二人逃逸。所
      得財物並由三人朋分花用淨盡，其餘證件則嗣後由壬○○寄還丁○○，呼叫器
      則被丟棄。
（二）八十六年九月十日清晨五時十分許，由乙○○駕駛ＯＣ－○三○三號自小客車
      ，搭載壬○○、己○○二人，行經彰化市○○○路交流道附近，發現丙○一人
      騎乘機車獨行，乙○○遂駕車自後方碰撞丙○所騎乘之機車，而對丙○施強暴
      ，致使丙○人、車倒地因而不能抗拒，己○○即奔向丙○，並在致丙○不能抗
      拒之情形下，強行取走丙○掉落於地上之皮包（內有現金一千元、身分證、戶
      口名簿及駕照各一件、印章一枚、二信提款卡一張、二信及一銀之存摺二本、
      香水一瓶、龍銀古幣三個、呼叫器一只），得手後上車離去。所得現金由三人
      朋分化用淨盡，香水一瓶、龍銀古幣三個均由己○○取得，呼叫器則由乙○○
      取走，其餘證照、印章、存摺、提款卡則被丟棄。
四、後因被害人丁○○於八十六年九月九日上午八時到彰化縣警察局彰化分局莿桐派
    出所報案，彰化縣警察局彰化分局警員於同月十八日調取壬○○之相片供丁○○
    辨認，丁○○即指認壬○○面貌很像下手強取其皮包之人，且另有民眾檢舉壬○
    ○駕駛上開作案之ＯＣ－○三○三號自小客車停放在彰化市金馬保齡球館停車場
    ，亦有民眾檢舉己○○可能涉及強盜案件，經警查訪己○○與壬○○之行徑深覺
    可疑，彰化縣警察局彰化分局乃向台灣彰化地方法院檢察署申請核發通訊監察書
    （台灣彰化地方法院檢察署八十六年九月二十日寅○耀孝字第二九六號通訊監察
    書），而於八十六年九月二十日開始監聽壬○○與己○○之電話通話，後因其等
    二人在電話通話中，確有談到「．．．．．．那個丁○○那個那件．．．．．．
    」等共同犯罪內容，彰化縣警察局彰化分局警員認定己○○與壬○○涉嫌重大，
    乃於八十六年九月二十七日向台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請核發並獲准而
    取得搜索票，而於當日下午三時與三時四十分，分別前往己○○在彰化縣和美鎮
    ○○里○○路六三八號住處、及壬○○在同鎮○○路○段三七項四弄九號之住所
    實施搜索，後並在己○○之上開住所查獲丑○○所有之土地銀行金融卡一張、癸
    ○○所有之戒指三枚、黎世丹所ＩＣＮ－三三六號重機車一部、丙○所有之龍銀
    古幣三枚及香水一瓶（由丙○具據領回）。後因壬○○向警供述乙○○亦有參與
    犯罪，彰化縣警察局彰化分局警員乃於同日晚上八時許，前往乙○○在台中縣烏
    日鄉○○村○○路便行巷二七○之四號之住處，並在乙○○臥室之桌上起出丙○
    所有之呼叫器一只（由丙○領回）。另戴文玲所有車號ＯＣ－○三○三號小客車
    ，則經警員依據民眾檢舉內容，於八十六年九月二十七日二十二時許在彰化市金
    馬保齡球館停車場尋獲。
五、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣
    彰化地方法院檢察署函送併辦。
　　理      由
一、按「被告心神喪失者，應於其回復之前停止審判」，此於刑事訴訟法第二百九十
    四條第一項固定有明文，惟上開停止審判之規定，以被告有心神喪失之情形為前
    提要件。經查本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）壬○○在犯罪後，於八十九
    年間，雖因車禍產生水腦之腦傷，經本院送請彰化市秀傳紀念醫院對其目前之精
    神狀態實施鑑定，該醫院依據被告壬○○當時受傷被診斷為「器質性精神病」，
    及依據：「．．．．．．陳員接受精神狀態檢查及心理測驗之表現為雙眼無神、
    面無表情、動作較遲緩，缺乏反應，陳員口齒不清，嘴角懸有唾沫，雙手胡亂揮
    舞，常出現不合時宜的咒罵，只可理解簡單指導語，陳員缺乏時、地定向感，簡
    單算數、立即記憶及長期記憶仍保有中等表現，但對於較近期的事件記憶均無法
    回想，細部動作與知覺建構力也有明顯之困難，衝動控制力差、口語缺乏邏輯，
    自體感覺鈍化、缺乏計畫能力，也無法執行太複雜的行為，抽象思考能力差，不
    識字且不會算數，不會分辨左右，語言理解及表達能力有限，精細動作差，而難
    以自我照顧，依發展歷程比對，目前陳員認知與智力能力發展約等於四至五歲的
    幼童，其智商落入重度智能障礙範圍」等情，認定被告壬○○目前之精神狀態可
    達心神喪失之程度（見本院卷宗一五六至一五八頁之精神鑑定書），被告壬○○
    之指定辯護人亦據此請求本院停止被告壬○○之審判。惟被告壬○○在本院本案
    二次訊問期日，於庭訊後均可正確在筆錄書寫其姓名（見本院本案卷宗第五一、
    八五頁）。於本院審理期日，對於事實訊問，亦有部分否認犯罪之應答（見本院
    卷宗第二三八至二四四頁）。另經本院向臺灣彰化監獄彰化分監調取其自九十二
    年五月十九日返監執行（另案）後之接見紀錄（見本院本案卷宗第一六五至一六
    七頁），亦顯示其可辨認前往探監之本案輔佐人巳○○（即被告陳進春之母）。
    再徵之彰化市秀傳紀念醫院上開精神鑑定書，亦載明其會簡單算術，且立即記憶
    與長期記憶仍保有中等表現。依據上開各情，本院認被告壬○○目前之心智狀態
    雖有智能障礙情形，但尚非對外界事務全然無法理會而至心神喪失之程度，爰仍
    就被告壬○○部分進行審判，合先敘明（被告壬○○於九十一年間，亦曾因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院九十一年度上訴字第三○號刑事案件審判，
    並判決駁回其上訴確定）。
二、訊據本案被告壬○○與乙○○均否認伊等有公訴人所指訴之上開犯罪情事，均否
    認有參與犯罪，被告乙○○並另辯稱：本案共同被告己○○係因與伊有過節，加
    上警員要其另再供出一人，才誣指伊為共犯，而壬○○係因在警局遭警以灌水方
    式刑求，且己○○誣指伊為共犯之筆錄已製作完成，才亦不實供證伊為共犯，壬
    ○○之警訊筆錄並係抄自己○○之警訊筆錄，上開二份警訊筆錄內容係出於誣陷
    及刑求，均不得採為對伊論罪科刑之證據，另壬○○於警訊所云不會開車，係指
    其無駕照之意，並非不會開車，原審依據壬○○上開供述，推認伊有參與竊取戴
    文玲所有車牌號碼ＯＣ－○三○三號紅色自小客車，尚有誤會，再就被害人丁○
    ○、丙○部分，其等二人就被強取財物之過程，就兩車有無擦撞、下車人數、車
    上共有幾人等事項，前後指述反覆矛盾，顯有瑕疵，非可遽信，伊實未參與此部
    分犯行，被害人丙○之呼叫器，亦係己○○、壬○○到伊之住所之後所遺留，非
    伊強取得來，況此部分以汽車行搶之方式，與以機車乘人不備而行搶之方式無異
    ，既未施加暴力，亦無致使被害人不能抗拒之情形，亦應未觸犯刑法之強盜罪等
    情。
三、然查，本案被告乙○○雖辯稱：被告壬○○於警訊有遭警員灌水刑求，其警訊筆
    錄應無證據能力等語。就此部分，其聲請本院傳訊之證人即被告乙○○之母子○
    ○雖於本院證稱：「（警方帶壬○○到我家）只有一次，是在傍晚的時候」、「
    警方來時就有問我說，乙○○有無在家，警方有來一、二十分鐘左右」、「壬○
    ○有吐過二次，一次是在樓梯上樓處就有吐過一次，另一次是在二樓我小孩房間
    處」、「是吐吃的東西及水」等語（見本院本案卷宗第一○八頁），另證人庚○
    ○亦於本院證稱：警方押解壬○○到被告乙○○家中時，伊有在場，有看見壬○
    ○在樓下樓梯口嘔吐（見本院本案卷宗第一三○頁）。而被告壬○○之母巳○○
    於本院證稱：「壬○○交保之後，有告訴我說他有被灌水」云云（見本院本案卷
    宗第八四頁）；被告壬○○之父辛○○於本院則證稱：「（壬○○）沒有告訴我
    ，但他有告訴我太太，我太太有說是有被刑求，但具體情形我不知道」等語（見
    本院本案卷宗第八○頁）。惟查：
（一）本案被告壬○○無論於偵查中，或於原審或本院前審審理時，從未供述其有遭
      警員以「灌水」之方式刑求，或供述伊曾在被告乙○○家中，留有嘔吐之刑求
      證據。雖其在原審法院審理期間，曾經供稱：「在警訊就說他（指乙○○）有
      了，警訊中不是我說他有去，原本我說沒有，警察就打，所以才說有」等語（
      原審一○○頁），意即有遭警員毆打刑求。惟經本院向臺灣彰化看守所調取被
      告壬○○於八十六年九月二十八日入所時之健康檢查表及內外傷紀錄表，顯示
      其除自述曾因車禍，左腳有鐵架外，身體並無任何傷痕（見本院卷宗第五三、
      五四頁）。且本案共同被告己○○於八十六年九月二十七日，係在被告壬○○
      之前應訊並經警對其製作警訊筆錄，當時共同被告己○○於警訊亦已供證被告
      乙○○參與犯罪，警員何需在此之後，為被告乙○○有無共同犯罪之事，向被
      告壬○○刑求？被告壬○○在原審供稱有遭警員毆打刑求，殊非可信。再本案
      被告壬○○之警訊筆錄，雖製作在共同被告己○○警訊筆錄之後，惟比較上開
      二份警訊筆錄，關於壬○○供述竊取ＯＣ－○三○三號紅色自小客車、ＩＣＮ
      －三三六號之重型機車部分，均為己○○之警訊筆錄所無。另就被告乙○○參
      與強盜被害人丁○○、丙○之財物部分，壬○○於警訊供稱伊有動手抓住被害
      人丁○○，此部分未見己○○於警訊有此供述；另壬○○於警訊供稱乙○○駕
      車撞倒被害人丙○，亦與己○○警訊供稱：「乙○○開車超越被害人之機車，
      然後由我和壬○○下車將該名女子攔下」等語不合。再徵之被告壬○○於偵查
      中及原審法院審理時，亦大致承認本身之犯罪，核與其警訊所供大致相符各情
      ，被告壬○○於原審及本院前審審理時，辯稱其警訊筆錄係抄自己○○之警訊
      筆錄乙節，亦非可信。
（二）又就被告乙○○上開所辯，證人子○○、庚○○、巳○○、辛○○雖為上開證
      詞。惟本案難認警員有為被告乙○○參與犯罪之事，對被告壬○○為刑求之動
      機，其說明已有如前述。且證人子○○於本院訊問時，尚供述：「（壬○○嘔
      吐之事）沒有告訴誰，我連我小孩乙○○也沒有告訴，是一星期之前，我小孩
      乙○○有問，我才告訴他的」等語（見本院本案卷宗第一○九頁），意即證人
      子○○係於九十二年六月上旬才將此情告知被告乙○○；惟被告乙○○卻於本
      院供稱：其在壬○○被警押解至其家中後，隔二天回到家中即有看到嘔吐痕跡
      ，數日後證人庚○○到伊家中即已提及此事云云（見本院本案卷宗第一三一頁
      ）；證人庚○○亦為相同證詞（見本院本案卷宗第一三○頁）。果如被告乙○
      ○於八十六年十月間即知此事，豈會有證人子○○上開證述之情形發生？而被
      告乙○○於到案後即堅詞否認犯罪，若其早知壬○○在其家中有嘔吐之情，並
      知有證人可證實此項對其有利之事實，其豈會至本院更審本案之九十二年間，
      才憶及此事並請求調查。被告乙○○此部分所辯，顯不合情理，其此部分辯解
      與證人子○○、庚○○、巳○○、辛○○之上開證詞，均難採信。
（三）綜上所述，被告壬○○之警訊筆錄，應具證據能力，合先敘明。又本案被告乙
      ○○於八十六年九月三十日到案後，於警訊已供述：「我和壬○○和己○○兩
      人是朋友，和壬○○和己○○兩個人沒有冤仇」、「己○○和壬○○為何要指
      證我，我並不知道」等語（偵卷五三、五四頁）。嗣在原審法院，被告乙○○
      雖供述：「與己○○有不愉快，喝酒醉了發脾氣」、「（與壬○○）沒有（不
      愉快」云云（原審一○○頁），但此與己○○於原審法院供述：「那時說的不
      對，我與乙○○有糾紛，有磨擦，因女孩子的事」等語（原審九五頁），顯有
      不符。被告乙○○辯稱：己○○係挾怨誣指伊犯罪云云，及共同被告己○○與
      被告壬○○嗣後供稱：伊等係挾怨誣指乙○○犯罪各情，均非可信，亦併此敘
      明。
四、次查：
（一）被告壬○○與乙○○共同竊取車號ＯＣ－○三○三號自用小客車之事實，業據
      被告壬○○於警訊及偵查中坦承：「由我和乙○○兩人到台中市○○路與民權
      路口一同竊取ＯＣ－○三○三號紅色小客車」、「（偷自小客車是為了綁票？
      ）那是看到鑰匙未拔起，我與乙○○把它開走了」等語綦詳（見彰化分局警局
      卷第五頁反面；偵查卷第十二頁反面）。共同被告己○○於警訊中，亦供稱：
      「做案用之紅色的汽車（指ＯＣ－○三○三號小客車）係壬○○與乙○○兩人
      去台中偷來的」等語（見彰化分局警局卷第二頁），且於偵查中亦供稱：ＯＣ
      －○三○三號小客車係由被告壬○○與乙○○二人所駕駛而來之情（見偵查卷
      第七頁反面）。核與被害人戴文玲之配偶廖宏倡於警訊指訴失竊情節相符，並
      有贓物認領保管單附卷可稽。又ＯＣ－○三○三號小客車係於八十六年九月九
      日凌晨零時許遭竊，經被害人戴文玲本人於同日凌晨一時許向台中市警察局第
      一分局大誠分駐所報案時陳明，有車輛竊盜資料可據（同上警局卷第三十二頁
      ）。被告壬○○嗣後雖於本院翻異前詞，供稱：該車係其自己一人去偷的云云
      。惟查被告乙○○於警訊時自承有駕照且會開車等語，被告壬○○亦於警訊時
      ，則具體供述：「該車確實是乙○○所竊得，因我跟本不會開車，如何竊取」
      等語（見偵查卷第五十四頁反面；員林分局警訊卷第一頁反面）。被告壬○○
      上開警訊所供，顯與被告乙○○辯稱：「壬○○於警訊所云不會開車，係指其
      無駕照之意，並非不會開車」云云不符。再對照被告壬○○分別與己○○、乙
      ○○共犯搶奪、盜匪等行為之過程中（如事實欄二、三所載），被告壬○○均
      負責下手奪取財物而未曾駕車等事實以觀，足認被告壬○○確實不會開車。準
      此以觀，不會開車之壬○○如何能獨自一人竊走被害人戴文玲之自用小客車？
      足見被告壬○○翻異之詞，顯係為迴護被告乙○○而為不實之供述，自應以被
      告壬○○於警訊及偵訊之供述為可採。復有贓物認領保管單一紙在卷可稽（見
      彰化分局警卷第二四頁），事證明確，被告壬○○、乙○○此部分之犯行均堪
      認定。
（二）被告壬○○與乙○○共同竊取ＩＣＮ－三三六號重機車之事實，業據被告壬○
      ○於警訊、偵查及原審坦承：「在八十六年九月二十五日凌晨零時左右，由我
      和乙○○兩人在烏日鄉成功嶺附近（乙○○住處附近），先偷得一部ＩＣＮ－
      三三六號重機車，由乙○○騎車載我回彰化市」、「第二台（指ＩＣＮ－三三
      六號重機車）是我與乙○○去偷的」、「（ＩＣＮ－三三六號重機車何時偷的
      ？）同日，在成功嶺，一、二時偷的。是我與乙○○去偷的，乙○○把風，我
      偷的」等語綦詳（見見彰化分局警局卷第六頁；偵查卷第十二頁；原審卷第五
      十八頁），共同被告己○○於偵查中亦供稱：該機車係乙○○與壬○○一起去
      偷的等語相符（見偵查卷第七頁）。核與被害人黎世丹以及卯○○於原審指述
      被竊情節符合（見原審卷第九十四頁、一四五頁），且有車籍作業系統查詢認
      可資料表、贓物認領保管單（偵卷五六頁）各一件附卷可稽。雖被告壬○○於
      本院前審供承機車係其一人所偷，被告乙○○不在場云云，無非事後圖卸被告
      乙○○刑責而為迴護之詞，核無可採。其於本院本案否認犯罪，亦無可採。事
      證明確，被告壬○○、乙○○此部分之犯行亦堪認定。
（三）被告壬○○與共同被告己○○共同搶奪部分，業據被告壬○○與共同被告己○
      ○迭於警訊、偵查、原審及本院前審坦承不諱（見員林分局警局卷第一－四頁
      ；偵查卷第四十三－四十四頁；原審卷第五十五頁、五十八頁、六十頁；本院
      上訴卷第四十二頁反面－四十三頁；本院前審卷第六十頁），核與被害人丑○
      ○、辰○○、癸○○等於警訊、偵查及原審中指陳被搶情節相符（見員林分局
      警局卷第五－八頁；偵查卷第二十四頁；原審卷第一八四頁反面）），且有作
      案工具機車（ＩＣＮ－三三六號重機車）之車籍作業系統查詢認可資料表、贓
      物認領保管單各一件附卷可稽。復有扣案丑○○所有之土地銀行金融卡一張、
      癸○○所有之戒指三枚等贓物可資佐證。被告壬○○此部分搶奪犯行，均堪認
      定。
（四）被告壬○○、乙○○與己○○共同強盜被害人丁○○財物之事實，業據被告壬
      ○○於警訊及偵查中，供述：「．．．．．．我和乙○○兩人到台中市○○路
      與民權路共同竊取ＯＣ－○三○三號紅色自小客車做工具後，再約己○○三人
      ，一同駕該車到彰化市○○○街九十二號前，發現丁○○獨自一人騎車，就由
      乙○○駕車攔下丁○○，由我動手抓住丁○○，再由己○○動手搶皮包後逃逸
      ，．．．．．．乙○○則分得四百多元，另呼叫器則被乙○○拿去使用」（彰
      化分局警卷第五頁）、供述：「編號二內容是乙○○開車並未將他撞倒，己○
      ○下車搶，而我將丁○○推開」（偵卷第十一頁）、「每次開車，作案對象都
      是乙○○開車將人撞倒，由己○○下車去拖，都是臨時起意」（偵卷十四頁）
      等語綦詳。共同被告己○○於警訊亦供稱：「今年九月初，我與壬○○、乙○
      ○三人同樣由乙○○駕駛，在彰化市金牌ＫＴＶ前中央路過去邊的巷，內由乙
      ○○開車超越被害人（指丁○○）之機車，然後由我和壬○○下車將該名女子
      攔下，然後我將該女子皮包搶起來」等語（見彰化分局警局卷第二頁反面）。
      雖依據被告壬○○、乙○○之上開供述，被告乙○○有無開車將被害人丁○○
      撞倒，二人所供並非明確一致。被害人丁○○於八十六年九月九日上午八時警
      訊時，亦指述：「當時我騎乘ＩＶＩ－九九一號輕機車至右述地點時，忽有一
      自小客車紅色、小型車、車號ＯＣ－○三○三，由同向行駛，進而超車，我停
      了下來，車上有一男子即將我放置於腳踏板之皮包搶走，並迅速坐上該車逃逸
      」、「該車車上坐有四人」等語（見彰化分局警卷第八頁），且於八十六年九
      月十八日下午六時警訊時，指述：「警方所提供之嫌犯照片（壬○○）很像動
      手搶我皮包的人，另外有兩個人動手捉住我，因臉我沒有看到」云云（見彰化
      分局警卷第九頁）。惟經原審法院訊問，被害人丁○○已明確指述：「有兩個
      人捉我，有無人開車我不知道」、「．．．．．．發現一部車跟我，之後就撞
      倒我，一人將我頭壓下，一人搶我皮包，我回過神後，他們已經走了，我有嘗
      試抵抗，但是沒辦法」等語（原審二○八頁）。就二人下車強取財物之指述，
      核與被告壬○○、及己○○之上開供述相符，而當時被害人丁○○心慌意亂，
      衡情自不可能查探車內尚有何人。其就犯罪人數之供述，自以原審上開供述為
      可採信。再衡諸常理，被告壬○○與己○○下車後，一人壓制被害人之行動，
      另一人劫取被害人之財物，得逞後隨即上車揚長而去，由此一劫取財物後立即
      上車逃逸之過程觀察，此時車上應仍留有一人駕駛車輛，待下車之二人劫財上
      車後即得立即逃逸，是以被告壬○○、己○○二人於警、偵訊之供述，核與一
      般經驗法則相符。至於被告壬○○、己○○二人嗣後雖於本院前審改稱被告乙
      ○○並未參加云云，非但與先前之供述不符，更與前開之一般經驗法則有違，
      無非為圖卸被告乙○○刑責而為迴護之詞。另就作案手法方面，被害人丁○○
      除於原審法院為上開供述外，其於本院前審，亦再先後指訴：「．．．．．．
      有二個人下去搶我，．．．．．．當時有搶我皮包及抓我頭髮．．．．．．」
      （本院上訴卷第六二頁）、「我記得是清晨五點多，日期忘記了，歹徒用汽車
      擦撞我的機車，逼我到路邊，我、機車均倒地，他的車子停下來，一個人下車
      ，我皮包放在機車腳踏墊上，我很害怕，我有拉住皮包不讓他搶，但還是被搶
      走，我還坐在地上，我心裡很害怕」等語（本院上更一卷第九六頁）。此與被
      告壬○○、己○○供述伊等二人下車分擔壓制被害人抵抗及強取被害人財物犯
      行之實施之犯罪情節相符。再若非被害人丁○○之機車確有遭擦撞而人車倒地
      ，被告壬○○、己○○二人如何可以下車對騎乘機車之被害人丁○○實施上開
      犯罪行為。綜合上情，本案此部分應係被告乙○○遂駕車自後方擦撞丁○○之
      機車，而對丁○○施強暴，致丁○○人車倒地，後再推由己○○與壬○○二人
      下車，並由己○○抓住丁○○續施強暴壓制其行動能力致使不能抗拒，另由壬
      ○○強取丁○○掛在肩上之皮包，要堪認定。被害人丁○○因而不能抗拒，亦
      無可疑。至於被害人丁○○於報案之初，雖語焉不詳，未道盡被強盜之詳情，
      然其於事後之警訊時及本院審理中，已詳述被以強暴方法強取財物之經過，自
      難以其報案之初之筆錄而為被告等有利之認定。復有被告壬○○寄還被害人證
      件之信封袋在卷可證。事證明確，被告壬○○、乙○○此部分之犯行均堪認定
      。
（五）被告壬○○、乙○○與己○○共同強盜被害人丙○財物部分，共同被告己○○
      於警訊時，已供稱：「第二次我與壬○○、乙○○三人在彰化高速公路交流道
      往鹿港方向，尚未過高速公路，由乙○○開車附載壬○○，在台中市○○路載
      我三人至彰化高速公路交流道附近，由乙○○開車將一名女子開車將一名女子
      攔下，然後已見該騎機車之女子倒下，我們開車將該女子之皮包取走」、「乙
      ○○係開車撞倒該女子的，我下車拿該女子之皮包，皮包內有現金一千多元、
      印章、提款卡、存款簿，還有古代的硬幣三個」、「沒有帶兇器，但是作案用
      之紅色的汽車係壬○○與乙○○兩人去台中偷來的，．．．．．．事後將該車
      丟棄於金馬保齡球館」、「因為撞倒第二件搶案時，車胎已經破掉，所以開至
      金馬保齡球館內丟掉」等語（彰化分局警卷第一、二頁）。被告壬○○於警訊
      亦供稱：「．．．．．．第三件則於八十六年九月十日凌晨三、四時左右，乙
      ○○駕ＯＣ－○三○三號小客車載我和己○○，在彰化市○○○路交流道附近
      發現一名女子騎機車，由乙○○駕ＯＣ－○三○三號自小客車將該名女子撞倒
      後，再由己○○動手搶該名女子的皮包後逃逸，因該車的後車輪有破了，所以
      就由乙○○駕該ＯＣ－○三○三號小客車到彰化市金馬保齡球館停車場丟掉」
      各情（警卷第五頁）。其等二人供述如何與被告實施強盜之情節互核一致。被
      告乙○○駕車將騎乘機車獨行之被害人丙○人、車撞倒，自屬強暴手段之實施
      。其於清晨五時十分許在上開地點駕車將騎乘機車獨行之被害人丙○人、車撞
      倒，被害人丙○依據當時情狀，嗣後又如何可以抗拒己○○強取財物之行為？
      徵之本案被害人丙○於八十六年九月二十七日晚上七時警訊時，指述：「我於
      八十六年九月十日五時十分許，在彰化市○○○路高速公路交流道下之西向車
      道，遭三名年輕男子駕一部紅色小客車由後擦撞我所駕駛之重機車，致我人車
      倒地後強行搶走我置於機車踏板上之皮包」、「．．．．．．歹徒共有三人，
      未看清著何衣物」、「因當時天色很暗，我被撞倒後，見他們把我皮包搶走，
      我很害怕就往前跑，故未見到歹徒之容貌」等語（彰化分局警卷第十頁），於
      原審及本院前審先後指述：「機車被撞倒。後我倒在地上」、「我驚醒時，他
      們已關車門了」、「．．．．．．我沒有看到拿皮包，只聽到關門聲而已」（
      原審一九四頁）、「我騎機車，對方自後開車逼我到右邊安全島，我在安全島
      人車倒地，我非常害怕，天色很暗，我腦筋空空，醒過來時才聽到車門關起來
      的聲音，我皮包放在機車踏板上，我醒過來已找不到皮包，我倒地時有昏迷一
      陣子，當時很暗，無法看清車上有幾人，我聽到關門的聲音才醒過來，我無法
      保護我的皮包，我失神約有二分鐘左右，不知他如何把皮包拿走」各情（本院
      上更一卷第一○五頁），其當時已因上開強暴行為，而致不能抗拒，亦應無疑
      義。復有自共同被告己○○住處扣得丙○所有之龍銀古幣三枚及香水一瓶，自
      被告乙○○之臥室扣得丙○所有之呼叫器一只等贓物，再由丙○領回而出具之
      贓物認領保管單二紙可資證明。雖被害人丙○並未能明確指認涉案之人數，然
      警訊時既已明確指認於被告乙○○住處查扣之呼叫器一個確為其所有，原係放
      在其被搶之皮包內等語，倘若被告乙○○未曾與犯行，何以警方會在其住處搜
      得被害人之贓物？被告乙○○辯稱此係壬○○、己○○二人遺留，核係卸責之
      詞，不足採信。被告壬○○否認犯罪，及與共同被告己○○改稱乙○○未參與
      云云，亦係迴護被告乙○○之詞，均無可採。事證明確，被告壬○○、乙○○
      此部分之犯行，亦堪認定。
五、核被告等所為：（一）就被告壬○○及乙○○上開竊取他人車輛部分，係係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪，其等二人先後二次所犯，其時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論；（二）就被告壬○○及共同被告己○○搶奪他人動產部分，係犯第三
    百二十五條第一項之搶奪罪。公訴人函送併辦被告壬○○搶奪辰○○、癸○○部
    分，與原起訴部分係相同之犯罪事實，公訴人將警方先後二次移送癸○○被搶之
    事實，誤認為係二名不同之被害人，而起訴連續搶奪二名年籍不詳女子，容有誤
    會而屬明顯之誤載；（三）另就被告壬○○、乙○○、及共同被告己○○上開強
    盜他人財物部分，按懲治盜匪條例業經立法院三讀通過廢止，刑法第三百三十條
    之規定，亦經立法院同日三讀通過修正，並均經總統於九十年一月三十日公布，
    於同年二月一日生效。查懲治盜匪條例雖經廢止，但因廢止該條例之同時，已修
    正刑法相關法條，其立法目的旨在以修正後之刑法相關法條取代該條例部分相關
    法條，且因該條例廢止前，與新修正之刑法相關法條，均有刑罰規定，就此而言
    ，自屬刑法第二條第一項所謂之行為後法律變更，參酌最高法院二十五年上字第
    二六七號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二一七九號判例意旨
    ，自應就行為時有效之懲治盜匪條例與裁判時之修正後刑法相關規定比較適用。
    本案被告壬○○、乙○○、及共同被告己○○上開強盜他人財物之犯行，依被告
    行為時有效之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪，其法定刑為無期徒刑
    或七年以上有期徒刑，而依修正後（即現行）刑法第三百三十條第一項之規定，
    犯強盜罪而有第三百二十一條各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。比較上開
    新、舊法之處罰，以現行刑法第三百三十條第一項之規定有利被告，依據刑法第
    二條第一項前段之規定，自應適用現行刑法第三百三十條第一項之規定對被告處
    罰。是核被告被告壬○○、乙○○此部分所為，係犯現行刑法第三百三十條第一
    項、第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上強盜罪。（四）本案被告乙○
    ○上開竊盜與加重強盜犯行，其間有方法結果牽連關係，屬裁判上一罪，應依刑
    法第五十五條牽連犯之規定，從一重依上開加重強盜罪處斷。又被告乙○○先後
    二次加重強盜罪之犯行，其犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
    （五）本案被告壬○○上開竊盜行為，雖係為竊取車輛作為日後犯罪之交通工具
    ，而堪認定上開竊取汽車之行為與加重強盜罪之間，另竊取機車之行為與其另犯
    之搶奪罪之間，分別具有牽連犯之關係。就被告壬○○所犯上開三罪，如依「先
    牽連後連續」之原則，被告壬○○上開所犯，因竊盜均屬輕罪，應分別從一重依
    據搶奪罪、及加重強盜罪二罪處罰，且應併罰，固無疑義。縱使依據「先連續後
    牽連」之原則，被告壬○○所犯連續竊盜、連續搶奪、連續加重強盜三罪各依刑
    法第五十六條規定論以一罪，再依牽連犯之規定從一重處斷結果，因此種方法、
    結果之牽連關係，僅各別存在於竊盜及搶奪罪之間，及另存在於竊盜與加重強盜
    罪之間，而非上開三罪之間彼此具有刑法第五十五條之方法、結果牽連犯關係，
    被告壬○○上開所犯，依據刑法第五十五條牽連犯規定不予處斷之輕罪僅有竊盜
    罪，所犯仍應依據連續搶奪罪、及連續加重強盜罪二罪予以併罰。是核被告被告
    壬○○上開所為，應分別依據刑法之搶奪罪、及加重強盜罪二罪併罰。又被告壬
    ○○多次搶奪犯行、及二次加重強盜罪之犯行，其各自之犯罪時間緊接，各自之
    犯罪構成要件亦屬相同，顯均係基於概括犯意反覆而為，均為連續犯，皆應各依
    刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並均加重其刑。（五）被告壬○○與乙○
    ○之間就上開竊盜部分；被告壬○○與共同被告己○○之間就上開搶奪部分；被
    告壬○○、乙○○與共同被告己○○之間就上開加重強盜犯行部分；分別有犯意
    聯絡及行為分擔，各均為共同正犯。
六、本件公訴人之公訴意旨雖另以：被告壬○○另於八十六年九月十五日，到金馬保
    齡球館停車場竊得黃色自小貨車，並將該贓車交由己○○駕駛，嗣將該車棄置於
    彰化縣員林鎮黃金帝國百貨公司旁，再與己○○共同至員林火車站竊取一部機車
    騎回彰化，由己○○棄置該機車，因認被告壬○○尚涉有此二竊盜罪嫌。訊據被
    告壬○○與共同被告己○○二人對於上開事實雖自白不諱，然本院遍查均卷內並
    未有各該報案紀錄可憑，且均無相關被害人或車輛可供查證，自不能僅憑被告片
    面之自白，即遽令負該罪責，被告壬○○、己○○就此等部分被訴之犯行，尚屬
    不能證明。然因公訴意旨認此部分，與前述有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關
    係，爰不就此部分另為被告壬○○無罪之諭知，附此明。
七、本件公訴人之公訴意旨，雖另於起訴法條認為被告乙○○另涉有刑法第三百二十
    五條第一項之搶奪罪嫌云云。惟訊據被告乙○○否認與被告壬○○及己○○共同
    搶奪丑○○、辰○○、癸○○等人之動產。被告壬○○及己○○迭於警訊、偵查
    、原審及本院均供陳係其二人共同搶奪而已（見員林分局警局卷第一－四頁；偵
    查卷第四十三－四十五頁；原審卷第五十五頁、五十八頁、六十頁；本院上訴卷
    第四十二頁反面－四十三頁；本院前審卷第六十頁）。上開被害人三人亦未指述
    被告乙○○有搶奪之行為，綜觀全卷亦無被告乙○○參與搶奪犯行積極事證，公
    訴人於起訴犯罪事實未有被告乙○○有如何之搶奪犯行。此外，本院復查無其他
    積極確切證據足以證明被告乙○○有此部分犯行，是被告此部分犯行係屬不能證
    明，惟因公訴人認為此部分，與被告乙○○上開論罪科刑部分，有牽連犯裁判上
    一罪關係，爰亦不就此另為被告乙○○無罪判決之諭知，亦附此明。
八、原審判決就被告壬○○、乙○○二人前開所犯，予以論罪科刑，固非無見，惟原
    審判決未審酌被告壬○○、乙○○二人所犯竊盜罪部分，與其等二人其餘所犯具
    有牽連犯關係，故誤認被告壬○○所犯上開三罪，應三罪併罰（被告壬○○所犯
    竊盜罪，原審判決所處有期徒刑五月，因本院上訴審曾駁回此部分上訴，檢察官
    已就此部分先為執行），另誤認被告乙○○所犯上開二罪，應分論併罰，且就被
    告壬○○、乙○○二人對被害人丙○實施強盜犯行部分，誤認只犯搶奪罪，以上
    均有未洽。又懲治盜匪條例業經立法院三讀通過廢止，刑法第三百三十條之規定
    ，亦經立法院同日三讀通過修正，並均經總統於九十年一月三十日公布，於同年
    二月一日生效，原審判決未及審酌上開事實，就被告壬○○、乙○○二人所犯強
    盜罪部分，仍依據懲治盜匪條例之規定對被告壬○○、乙○○二人處罰，此部分
    亦有未合。是本案被告林鍚隆上訴意旨否認其有參與上開犯罪，被告壬○○上訴
    意旨指摘原審量刑過重，其等二人之上訴雖均無理由，然原審此部分判決，既有
    可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原審判決關於被告壬○○、乙○○二人
    竊盜、搶奪、強盜及定應執行刑部分，均予撤銷改判（檢察官僅就預備擄人勒贖
    部分上訴，此部分業經本院前審判決確定）。爰審酌被告壬○○、乙○○二人於
    行為時，均年輕力壯，不思以正途謀取生活所需，竟不顧被害人之安全，以上開
    手法強盜（壬○○部分另又搶奪）婦女財物花用，危害社會安全非輕，及其等二
    人犯罪後之態度等一切犯罪情狀，各量處如主文第二、三項所示之有期徒刑。被
    告壬○○部分，並依法定其應執行之刑。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條
    、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第三百三十條第一項、第三百
    二十一條第一項第四款、第五十五條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十三     年     三      月    十七　　日
　　　                          臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官　陳　朱  貴
                                      　　　法　官  胡　忠　文
                                      　　　法　官　廖　柏　基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　詹  錫　朋
中      華      民      國　    九十三     年     三      月    十七　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ
[*jrecno*]92,上更(二),29,20040317,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]29
[*jdate*]930317
[*jcheck*]1
