[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c17%2c20110105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=17&jdate=1000105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c17%2c20110105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=17&jdate=1000105&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上重更(一),17
[*裁判日期*]1000105
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　99年度上重更(一)字第17號
上　訴　人
即　被　告　林衍全
指定辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院98年度訴字第658、882號中華民國98年7月1日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署98年度偵字第1077、2884號）
，提起上訴，判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第一級毒品予李世宏、張原發部分暨定應執行刑
部分，均撤銷。
林衍全所犯販賣第一級毒品未遂罪，各處如附表所示之刑（含主
刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑拾年。
    事  實
一、林衍全（綽號「主席」、「仁全」、「阿全」）前因施用毒
    品案件，經臺灣彰化地方法院以94年度訴字第208 號判處有
    期徒刑8 月確定（下稱甲案）；復因竊盜案件，經臺灣彰化
    地方法院以94年度斗簡字第449 號判處有期徒刑4 月確定（
    下稱乙案）；又因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以94
    年度訴字第519 號判處有期徒刑9 月（下稱丙案），嗣乙案
    及丙案經合併定應執行刑為有期徒刑1 年確定，並與甲案接
    續執行，於民國96年3 月2 日縮短刑期執行完畢。詎林衍全
    猶不思悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款所定之第一級毒品，不得販賣或意圖販賣而持有，竟
    仍基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，以門號0000000000號
    （該號門號SIM 卡係向購毒者蕭國亨所借用）及0000000000
    號行動電話為對外聯絡販毒事宜之工具，先後為下列販賣第
    一級毒品海洛因之行為：
  (一)李世宏先後於97年12月28日上午9 時5 分許、9 時13分許、
    9 時15分許、9 時22分許，以向鄰居借用之門號0000000000
    號行動電話撥打林衍全持用之門號0000000000號行動電話，
    向林衍全表示欲購買海洛因，並與林衍全約定立即在彰化縣
    北斗鎮○○路上之某資源回收場旁交易，雙方碰面後，林衍
    全表示1 包海洛因要價500 元，但因李世宏身上僅有300 元
    ，且林衍全不願降價出售，乃未交付海洛因予李世宏，而未
    交易完成。
  (二)97年12月28日上午8 時8 分24秒，張原發以00-0000000號市
    內電話撥打林衍全持用之門號0000000000號行動電話，與林
    衍全通話：「張：要去哪裡找你（林：你誰？）張：我“阿
    發”啦～（林：從路上走出來啦～）張：你家嗎？（林：沒
    有啦！？？出來嗯）：張：你有快一點喔～（林：好）」；
    張原發再於97年12月28日上午11時12分許，以00-0000000號
    市內電話撥打林衍全持用之門號0000000000號行動電話，與
    林衍全通話：「張：兄喔，我阿發啦。（林：怎樣？）張：
    要過去找你耶！（林：我就沒辦法出去啦！）張：你去哪裡
    ？（林：不然你就去剛才那裡。）張：剛才哪裡？那一條田
    埂路轉進去那裡喔？（林：嘿啊）」等語，表示欲向林衍全
    購買海洛因，林衍全同意後隨即前往彰化縣溪州鄉○○路「
    阿扁賣水站」旁之產業道路與張原發碰面交易。嗣林衍全與
    張原發見面後，因張原發並未帶錢，林衍全不願讓張原發賒
    欠，乃未交付海洛因予張原發，而未完成交易。
二、經警對林衍全持用之上開行動電話實施通訊監察，乃查獲上
    情。
三、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，不宜以該證人未能於偵訊中接受他造之反對
    詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本
    案證人李世宏、張原發於檢察官偵查時經具結作證，又於本
    院審理時，均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，
    被告及其選任辯護人，亦未釋明上開供述有何顯不可信之情
    況，且該2 名證人復已於本院審理時進行交互詰問，其於偵
    查中之證言具有證據能力，應可認定。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查被告對於本案偵查卷內之人
    證、書證，均無意見，迄至本案言詞辯論終結前，對於卷內
    之人證、書證，亦未聲明異議，有本院審判筆錄在卷可考；
    另經本院審酌卷內各該人員陳述時之情狀，均查無被違法取
    供或非出於自由意志之情形，相關書證亦查無違法取證或造
    假虛捏之情事，以之作為本案之證據，皆屬適當，依前揭規
    定，本判決以下所引用之卷內人證、書證均得為本案之證據
    ，合先敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、事實欄一之(一)部分：
  (一)訊據被告林衍全矢口否認有販賣海洛因給李世宏之犯行，選
    任辯護人並為其辯護稱：當時被告身上並沒有帶海洛因云云
    。惟被告林衍全於原審審理時已供稱：李世宏部分我承認等
    語（見原審第658 號卷第97頁），且證人李世宏於98年3 月
    19日警詢中證稱：警方提示通訊監察門號0000000000與0000
    000000門號之通話譯文97年12月28日9 時5 分19秒、97年12
    月28日9 時13分10秒、97年12月28日9 時15分47秒、97年12
    月28日9 時22分32秒、97年12月28日9 時27分14秒通話內容
    ，是伊與被告（綽號「仁全」）之通話內容，意思是伊要向
    被告（綽號「仁全」）購買毒品海洛因之通話。伊只在該日
    向被告約定在北斗鎮○○路資源回收場外以500 元交易海洛
    因，惟因伊身上只有300 元，所以被告沒有與伊交易（見第
    2884號偵查卷第41至42頁）；復於同日偵訊時證稱：去年12
    月28日上午9 時許打電話向林衍全購買海洛因，約在北斗鎮
    ○○路的資源回收場，但那次交易沒有成功，因為伊身上只
    有300 元，被告當時跟伊講只有300 元也敢來，雙方即不歡
    而散。去年12月28日上午9 時27分伊跟被告（綽號「仁全」
    ）對話，一開始電話是伊一位朋友接的，後來拿給伊聽，當
    時雙方都已離開資源回收場，電話中伊說身上沒有帶夠錢，
    叫他不要脾氣那麼壞等語（見第2884號偵查卷第128 頁）；
    及於本院前審審理時證稱：「我於97年12月28日有跟被告林
    衍全見面，我聽張原發說被告林衍全那裡有藥，後來我拿30
    0 元出來要找被告林衍全合買毒品，被告林衍全說錢不夠怎
    麼拿藥，我們就不歡而散。」、「（問：找被告林衍全做何
    事？）找他拿一級毒品海洛因。…300 元沒有辦法買到毒品
    ，被告林衍全說拿這些錢怎麼夠買毒品。」等語（見本院前
    審第38號卷第111 頁正反面）。經核證人李世宏於警詢及偵
    查中均證稱其要向被告購買海洛因，雖其於本院前審審理時
    曾一度稱「要找被告林衍全合買毒品」，但由其嗣於同次審
    理時證稱是「找他拿一級毒品海洛因」等語可知，其所稱「
    合買毒品」當係口誤，佐以卷附之通訊監察譯文內容（見第
    2884偵查卷第45至46頁），應認其證稱係欲向被告購買海洛
    因等情始與事實相符，
  (二)依被告林衍全分別於97年12月28日9 時22分32秒及97年
    12月28日9 時27分14秒打電話給李世宏之通話內容，稱：
    「林：幹你娘芝麻，你爛笆有癢沒…」、「林：你是現在
    我卡軟就對啦！喲！（李：啊！）林：你看文發仔【音譯】
    拿甲到到！幹你娘（李：芝麻！你娘咧欠一下而，你娘芝麻
    ！這樣ㄚ不行咧！）林：你講啥！你講啥！好幹回來，幹你
    娘啊芝麻（李：看要在叼相等？你娘芝麻！欠一下而會按怎
    ！你娘芝麻！你講啊？你娘咧！）林：啥小！你是騙要死！
    …（李：我就身軀沒帶咧啦！啊沒我煞不知影去找他！啊甲
    你按一次這樣賣駛！就這樣壞聲掃！）林：200 呢！（李：
    對啊！我知啊！）林：啊沒你講100 ！（李：我甲你講200
    ㄌ！）林：你講100 啦，講200 ！（李：講200 啦！）林：
    麥會啊啦！（李：芝麻！）」（見第2884號偵查卷第46頁）
    ，益見雙方因證人李世宏錢帶不夠無法完成交易，旋不歡而
    散之情況，足證選任辯護人為被告辯護稱當時被告身上沒有
    帶海洛因云云，與事實不符，不足採信。
二、事實欄一之(二)部分：
  (一)訊據被告矢口否認此部分犯行，辯稱：伊沒有向張原發收錢
    云云。惟被告林衍全於原審審理時供稱：販賣給證人張原發
    的部分我承認（見原審第658 號卷第96頁反面），且證人張
    原發於98年1 月13日警詢時證稱：伊施用毒品來源是向林衍
    全購買及索討取得，00-0000000號電話以伊父親張榮富名義
    申請等語（見偵字第2884號偵查卷第14頁反面、第15頁）；
    並於98年3 月17日偵訊時證稱：97年12月28日上午11時12分
    許，伊與被告電話聯絡後，有與被告見到面，但被告說伊身
    上沒有錢，不願意交付海洛因等語（見偵字第1077號偵查卷
    第106 頁）；復於98年5 月19日原審審理時證稱：「（問：
    97年12月28日當天你也有打電話，電話中說我阿發，被告說
    怎，你說要過去找他，後來就約在溪州鄉見面，因為沒有帶
    錢，所以被告不讓你欠，你所說的是否實在？）實在」等語
    （見原審第658 號卷第95頁反面），復於99年9 月15日本院
    審理時證稱：「（審判長問：你打電話給被告的意思是否即
    為要跟被告購買海洛因？）是。（審判長問：你剛說因為你
    沒有帶錢所以被告不願意賣海洛因給你，那天被告有沒有先
    要你把錢拿出來？）我忘了，我不確定。（審判長問：是不
    是被告有問你「你有無帶錢」，還是你主動跟被告講你沒有
    錢？）我自己就有跟他說我身上沒有錢，所以他轉頭就走了
    。」等語（見本院卷第87頁反面），經核證人張原發之上開
    證述與被告原審中之自白相符，此外，並有97年12月28日張
    原發以00-0000000號市內電話撥打林衍全持用之門號000000
    0000號行動電話通訊監察譯文及張原發以00-0000000號市內
    電話撥打林衍全持用之門號0000000000號行動電話通訊監察
    譯文（見警卷第89頁正反面）、00-0000000號市內電話通聯
    調閱查詢單、全戶戶籍資料查詢結果（見第1077號偵查卷第
    24至26頁）附卷可稽，足認被告確已著手販海洛因給證人張
    原發，但因張原發未帶錢而未完成交易。
三、按所謂販賣毒品，係指行為人基於營利之目的而販入或賣出
    毒品之行為，亦即除客觀上有販入或賣出之行為外，行為人
    尚須有營利之目的，始能成罪。惟若行為人確係基於營利之
    目的而為販入或賣出毒品之行為，即足成罪，實際上是否已
    有利得，尚非所問。蓋毒品海洛因可任意分裝或增減其份量
    ，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資
    力、需求程度及對行情之認知等因素，有機動調整之情形，
    因之販賣之利得，除經行為人坦承犯行，或價量均臻明確外
    ，委難察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際
    差價，然除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外
    ，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭
    重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。被告於本院
    審理時矢口否認有販賣海洛因之行為，則實際價差利得部分
    ，即屬難以查知。然除上所述外，邇來政府為杜絕毒品之氾
    濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣
    毒品又涉重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無
    輕易將所持有之海洛因轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時
    ，有被查獲移送法辦危險之理。被告與李世宏、張原發間並
    無特殊情誼關係，竟甘冒重典與其等交易毒品，且不願降價
    出售或讓其賒欠，自應認被告確有販賣第一級毒品以營利之
    意圖。綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開2 次販賣海
    洛因之犯行，均堪以認定。
參、論罪科刑之理由：
一、比較新舊法：
  (一)按被告行為後，毒品危害防制條例第4 條、第17條業已修正
    ，並於98年5 月20日公布，同年月22日施行；又法規之制定
    與法規之修正，如有特定生效日之必要者，依中央法規標準
    法第14條或第20條第2 項準用第14條之規定，應分別特定其
    施行日期。法規制定或前次修正基於特殊因素所特定之施行
    日期，並不適用於日後修正或再次修正之條文。又法律之制
    定或修正，若未明定施行日期者，中央法規標準法雖未規定
    應自何時生效，然法律既經制定或修正並經總統公布，自應
    依一般原則，自公布日起算至第3 日發生效力。至於92年7
    月9 日修正公布之毒品危害防制條例第36條規定：「本條例
    自公布後6 個月施行」其立法理由係謂：「(1)依修正草案第
    2 條第3 項規定，法務部需會同衛生署成立審議委員會每3
    個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒
    品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，
    爰預留6 個月緩衝期，以利處理。(2)依本條例新修正之規定
    ，有必要再訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之
    施行，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相
    關法規之配合修正」故該條規定，顯係因應該次修正之需，
    始預留適當之緩衝期。與本次之修正並未定有施行日期之特
    別規定，且亦未明示係基於何特殊因素而修正，自並不能適
    用92年7 月9 日修正公布之毒品危害防制條例第36條自公布
    後6 個月施行之規定（司法院98年6 月29日院台廳刑一字第
    0980014643號函參照）。
  (二)次按犯罪在刑法施行前，比較裁判前之法律孰為有利於行為
    人時，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院
    27年上字第2615號判例參照）。又最高法院95年5 月23日刑
    事庭第8 次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。是被告犯罪後
    法律已有變更，修正前毒品危害防制條例第4 條第1 項之規
    定為：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
    刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」，修
    正後毒品危害防制條例第4 條第1 項則規定為：「製造、運
    輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者
    ，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金」；而修正前毒品危害防
    制條例第17條之規定為：「犯第4 條第1 項至第4 項、第5
    條第1 項至第4 項前段、第6 條第1 項至第4 項、第7 條第
    1 項至第4 項、第8 條第1 項至第4 項、第10條或第11條第
    1 項、第2 項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其
    刑」，修正後毒品危害防制條例第17條則規定：「（第1 項
    ）犯第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源
    ，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。（第2 項
    ）犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑」，從而，就販賣第一級毒品罪部分，依刑法第2 條第1
    項之規定及前揭最高法院判例及決議綜其全部罪刑新舊法比
    較之結果，被告於偵審中均自白其犯行者，修正後之法律規
    定顯較修正前有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書之規定
    ，此部分自應一體適用被告裁判時之毒品危害防制條例第4
    條第1 項、第17條第2 項之規定，反之，若未符合「被告於
    偵審中均自白其犯行」之規定者，核與上開修正後毒品危害
    防制條例第17條第2 項之規定不符，從而修正後之法律規定
    並未較修正前有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，此部分仍應適用修正前之毒品危害防制條例第4 條第1 項
    之規定。茲被告於偵查中均否認犯罪，此有起訴書及偵查卷
    可憑，故不符合新法減刑之要件，從而不能適用新法所定偵
    、審均自白而減刑之規定，自應認舊法有利於被告，應適用
    修正前毒品危害防制條例第4 條第1 項之規定。
二、論罪科刑部分：
  (一)本案被告依約攜帶海洛因前往其與李世宏、張原發之約定地
    點，即已著手實施販賣毒品之行為，僅因與李世宏價錢談不
    攏或不同意讓張原發賒欠而未完成交易，核被告所為，均係
    犯修正前之毒品危害防制條例第4 條第1 項、第6 項之販賣
    第一級毒品未遂罪。雖公訴人認為被告販入之時已屬既遂，
    然其並未舉證被告該2 次所販賣之海洛因係何時在何地向何
    人販入，及販入時即基於營利之意圖而販入等情事，自不能
    以上開情事遽認被告販入海洛因時即屬既遂。被告2 次販賣
    海洛因前後持有海洛因之低度行為，應各為販賣之高度行為
    所吸收，均不另論罪。
  (二)另按94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法，
    基於刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免易
    致鼓勵犯罪之誤解，已刪除第56條連續犯之規定。行為人反
    覆實行之犯罪行為茍係在刑法修正施行後者，因法律之修正
    已生阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續犯、繼續犯、
    集合犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基於一罪一罰之
    刑罰公平性，自應併合處罰。而刑法上所謂集合犯是指立法
    者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為
    將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數
    行為，解釋為集合犯，而論以一罪；是以對於集合犯，必須
    從嚴解釋，以符合立法者之意向。所謂集合犯，係指數犯罪
    構成要件中，本即預定有數個同種類之行為將反覆實行，雖
    其特質為行為含有反覆實行複數行為而評價為包括一罪，但
    並非其所有反覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從
    行為人之主觀犯意，自始係基於概括性，行為之時、空上具
    有密切關係，且依社會通念，認屬包括之一罪為合理適當者
    ，始足當之，否則仍應依實質競合予以併合處罰。犯罪是否
    包括一罪之集合犯，客觀上，應斟酌其法律規定文字之本來
    意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪
    實行常態及社會通念等；主觀上，則視其是否出於行為人之
    一次決意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷（最高法院96年
    度台上字第1850號、96年度台上字第3531號、96年度台上字
    第4969號、96年度台上字第1168號判決意旨參照）。本件被
    告販賣海洛因之行為，依吾人之生活經驗，其犯罪之實行，
    固以反覆、繼續為常態，然其販賣之時間不同，販賣之對象
    非同一人，且其犯罪、交易模式亦有不同，已難認係出於被
    告之一次犯意決之，依社會通念，殊難認以評價為一罪為適
    當；再者，其多次販賣毒品，致該毒品氾濫，嚴重危害國人
    身心健康之犯罪結果，評價為集合犯之包括一罪，難謂符合
    法律規範本質，更與刪除連續犯之修法意旨相違，自不得認
    僅成立集合犯之包括一罪，是被告所為2 次販賣第一級毒品
    未遂犯行間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)被告前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以94年度訴字
    第208 號判處有期徒刑8 月確定（甲案）；復因竊盜案件，
    經臺灣彰化地方法院以94年度斗簡字第449 號判處有期徒刑
    4 月確定（乙案）；又因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法
    院以94年訴字第519 號判處有期徒刑9 月（丙案），嗣乙案
    及丙案經合併定應執行刑為有期徒刑1 年確定，並與甲案接
    續執行，於96年3 月2 日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表存卷可考，其於5 年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定刑為死刑或無期徒刑，
    依刑法第64條第1 項、第65條第1 項規定不得加重外，應均
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  (四)被告上開2 次犯行，均已著手於犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，爰均依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑。
  (五)按販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，然同為販
    賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，
    或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友
    儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成
    危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之販賣
    第一級毒品罪之法定最低本刑為「無期徒刑」，不可謂不重
    。於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並
    可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡
    性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59
    條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當
    ，符合比例原則。本件被告販賣第一級毒品海洛因，無視國
    家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，
    然被告販賣海洛因之對象為不多，前後販賣海洛因之次數2
    次，惟均係小額交易，其犯罪之情節尚非至惡，僅因一時貪
    念，致罹重典，然相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，
    其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，綜上被告犯案情
    節觀之，倘仍遽處以販賣海洛因之法定最低本刑即無期徒刑
    ，無異仍屬失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，
    且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行
    有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以
    引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰就其所犯2 次販賣第
    一級毒品海洛因未遂之犯行，均依刑法第59條之規定酌減其
    刑。前開加重減輕情狀，依法先加重後遞減之。
  (六)原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(1)
    原審判決於事實欄認定被告未交付海洛因給證人李世宏、張
    原發，然於理由欄及主文欄均對被告論以販賣第一級毒品既
    遂罪，即有不當；(2)未扣案門號0000000000號門號SIM 卡係
    以蕭國亨名義申租，且證人蕭國亨於98年2 月9 日偵訊時亦
    證稱：0000000000號門號之前借給林衍全使用，惹來麻煩，
    林衍全已將SIM 卡歸還，該門號現在沒有使用，放在家裡，
    打算過二天要停用等語（見第1077號偵查卷第69頁），足見
    該門號非被告所有，原審逕為沒收之諭知（見原審判決附表
    壹之八），尚有未洽。(3)被告行為後，毒品危害防制條例第
    4 條第1 項之販賣第一級毒品罪已於98年5 月20日公布修正
    ，並於同年月22日施行，原審判決未為新舊法之比較，亦有
    未洽。被告上訴意旨否認犯罪，其上訴雖無理由，惟原審判
    決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改
    判。
  (七)爰審酌被告明知毒品海洛因不僅殘害施用者之健康，且因施
    用毒品而散盡家財、連累家人，或為購買毒品鋌而走險者，
    更所在多有，被告竟為謀個人私利，販賣毒品，危害社會甚
    鉅，另考量其犯罪之手段、販賣毒品之期間與犯罪後之態度
    等一切情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑，並定其應執
    行刑。
  (八)沒收：
  1.按「刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
    收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用
    、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒
    收，例如刑法第38條第1 項第2 款、第3 款、第3 項前段等
    規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對義務
    沒收。前者指凡法條有：『不問屬於犯人與否，沒收之』之
    特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，無斟酌餘
    地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均
    應宣告沒收，例如刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第20
    0 條、第205 條、第209 條、第219 條、第266 條第2 項、
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段等規定屬之；後者則係
    指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告所有者為
    限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19條第1 項前
    段是」（最高法院96年度台上字第7069號判決要旨參照）。
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯第4 條、第8 條之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，該條
    項並無「不問屬於犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒
    收主義之立法，其應沒收之物，應以屬被告所有者為限。被
    告用以聯絡販毒事宜之未扣案門號0000000000號SIM 卡係以
    蕭國亨名義申租，且證人蕭國亨於98年2 月9 日偵訊時證稱
    被告已將0000000000號門號SIM 卡歸還，該門號現在沒有使
    用，放在家裡，打算過二天要停用，已如前述，該門號SIM
    卡自非被告所有，爰不予宣告沒收，先予敘明。又該規定所
    稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財
    物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價
    額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償
    之」（最高法院95年度台上字第305 號判決要旨參照）。未
    扣案之搭配0000000000號門號SIM 卡使用之行動電話（不含
    0000000000號門號SIM 卡）、0000000000號行動電話（含00
    000000 00 號門號SIM 卡）各1 支，均係被告所有，供犯本
    案之罪所用之物，已詳如上述，並據被告供述在卷，應均依
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，併宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  2.另被告持有之行動電話門號0000000000號（含SIM 卡1 張）
    ，該支行動電話係被告所有，業據被告供陳在卷，該行動電
    話雖有彰化縣警察局田中分局偵查隊通訊監察作業譯文摘要
    報告書記載該行動電話之通話內容（見警卷第74至77頁），
    惟並無證據足以證明該通話內容與本案犯罪事實有關聯，故
    並非被告犯本件毒品危害防制條例第4 條之罪所用之物；另
    扣案之行動電話門號0000000000號（含SIM 卡），雖為被告
    所有，然該門號之通訊監察譯文中皆記載「非通話事件」（
    見警卷第80至81頁) ，亦無於本案犯行中發現有何該門號聯
    繫販賣毒品之事實；又門號0000000000號（含SIM 卡），遍
    查全卷，並無相關之通訊監察譯文，又於本案中並無證人指
    證有撥打該門號與被告聯繫，又經被告於原審審理時稱：「
    0000000000這支電話是朋友給我的，我也沒有在使用…」（
    見原審第658 號卷第134 頁），顯見上開3 支行動電話門號
    並非被告犯本件毒品危害防制條例第4 條之罪，供犯罪所用
    或因犯罪所得之財物，又查無積極證據證明係供被告犯或預
    備犯販賣毒品犯行所用之物，爰均不在本案宣告沒收之，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、修正前毒品危害防制條例第4 條第1 項、第
6 項、第19條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第
25條第2 項、第47條第1 項、第59條、第51條第5 款，判決如主
文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    5     日
            刑事第十一庭   審判長法  官   郭  同  奇
                                 法  官   許  冰  芬
                                 法  官   陳  慧  珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                 書記官   洪  麗  華
中    華    民    國   100    年    1     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
98年5月20日修正公布前毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表
一、林衍全販賣第一級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑捌年。未
    扣案之門號0000000000號行動電話壹支（含0000000000號門
    號SIM卡），如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
二、林衍全販賣第一級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑捌年。未
    扣案之搭配0000000000號門號SIM 卡使用之行動電話壹支（
    不含0000000000號門號SIM 卡），如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。
[*jrecno*]99,上重更(一),17,20110105,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]17
[*jdate*]1000105
[*jcheck*]1
