[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1699%2c20131225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1699&jdate=1021225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001699&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1699%2c20131225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1699&jdate=1021225&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1699
[*裁判日期*]1021225
[*裁判案由*]遺棄
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度上訴字第1699號
上　訴　人
即　被　告　王進居
選任辯護人　侯志翔律師
上列上訴人因遺棄案件，不服臺灣臺中地方法院102 年度訴字第
1414號中華民國102 年9 月4 日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署101 年度偵字第25593 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王進居對於無自救力之人，依法令應扶助、保護而不為其生存所
必要之扶助及保護，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、王進居為王許之夫，依民法第1116條之1 規定對王許負
    有扶助、養育及保護之義務。緣王進居前因住永康養老院時
    （於民國100 年9 月4 日左右住安養院，101 年4 月間接回
    家而出院），懷疑其所有之坐落臺中市○○區○○路000 巷
    0 號之1 住處之土地（土地上房屋所有權則登記在其孫「王
    皓暐」、「王建弘」名下）之不動產所有權狀及戶口名簿，
    遭其妻王許及其住隔壁之女婿林書凱竊取，申請更換名義
    人，及申請補發不動產所有權狀（目前在王進居持有中），
    認為其2 人想要取得其上開土地，因而心生不滿。嗣於101
    年9 月26日下午2 時40、50分許後不久，王許在臺中市○
    ○區○○路000 巷0 號之1 住處1 樓客廳內看電視時，因病
    突然休克昏倒並從沙發上滾落地面，而陷於無自救能力之狀
    態，王進居見狀，竟基於遺棄之犯意，既未打電話呼叫救護
    車，亦未呼叫在樓上睡覺之長孫王建弘或住在隔壁之女婿林
    書凱，任由王許昏倒在地於不顧，而不為王許生存所必
    要之扶助及保護。至於同日下午5 時20分許，其女兒王鳳瑄
    下班回到隔壁3 號之2 住處，因未見到王許如往常般到其
    住處，遂到隔壁找王許，於看見王進居站在屋前收衣服時
    ，主動詢問王進居，王進居始告知王許昏迷倒地。王鳳瑄
    立即叫林書凱打電話叫救護車，將王許送往李綜合醫療社
    團法人李綜合醫院（下稱李綜合醫院）急救，經李綜合醫院
    醫師診治推測王許是因泌尿道感染引發敗血症、急性腎衰
    竭及低血糖，若未送醫置之不理，會引起敗血性休克、低血
    糖腦病變，恐有生命危險，終至死亡，但經李綜合醫院醫師
    急救，王許始悻免於難（自101 年9 月26日住院至同年10
    月5 日出院）。
二、案經王許委由柯劭臻律師、林書凱訴請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、上訴人即被告王進居（下稱被告）就本案犯罪事實所為不利
    於己之自白，經核並無刑事訴訟法第156 條第1 項出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法
    之情事（見本院卷第43頁背面），且調查結果亦與卷內其他
    證據資料所呈現之犯罪事實相符，依刑事訴訟法第156 條第
    1 項之規定，自得作為證據。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本案
    證人王許、林書凱、王鳳瑄於偵查中經具結之證述，其等
    未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，被告及其辯護
    人，亦未釋明上開證人於偵查中之結證供述有顯不可信之情
    況；又檢察官、被告及其辯護人亦陳明同意證人王許、林
    書凱、王鳳瑄等人偵查中之證述作為證據，並聲明捨棄傳喚
    證人王許、林書凱、王鳳瑄等人（見本院卷第43頁），是
    其等於檢察官偵查中之證述，自均得作為判斷之依據。
三、次按醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因
    特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，
    製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所
    須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續
    之看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例
    如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務
    行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所
    製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自
    屬刑事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務
    上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證
    明文書，自仍屬本條項之證明文書（最高法院97年度台上字
    第666 號判決參照）。卷附李綜合醫院區病歷，既屬醫師為
    執行醫療業務行為所製作之文書，依刑事訴訟法第159 條之
    4 第2 款之規定，應合於傳聞例外而具有證據能力。
四、再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法第159 條之5 定有明文。本案引用之其他供述證據
    ，其性質屬證人於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查無符
    合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條之情形者，原雖無
    證據能力，然既經當事人於審判程序同意作為證據，或因當
    事人及辯護人未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意作為
    證據，本院審酌上開供述證據作成時，並無人情施壓或干擾
    ，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當
    ，而有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告固坦承未救護告訴人王許之事實，然矢口否認有
    何遺棄之犯行，辯稱：王許昏倒一下子之後，伊有看到，
    伊的腳因為中風不太方便，所以沒有救她云云。被告之辯護
    人則為被告辯稱：刑法第294 條第1 項後段之遺棄罪，必以
    對於無自救力之人，不盡扶養或保護義務，而致其有不能生
    存之虞者，始克成立。若負有此項義務之人，不盡其義務，
    而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生
    命，並不發生危險者，即難成立該條之罪。刑法第294 條所
    謂無自救力之人，係指其人非待他人之扶養、保護，即不能
    維持其生存者而言。故依法令或契約負有此項義務之人，縱
    不履行義務，而被扶養保護人，並非絕無自救能力，或對於
    約定之扶養方法發生爭執，致未能繼續盡其扶養之義務者，
    均不能成立該條之遺棄罪。最高法院29年上字第3777號判例
    、31年上字第1867號判例可資參照。且刑法第294 條遺棄罪
    之處罰對象為「具體危險犯」而非抽象危險，亦即對無自救
    能力之被害人，應盡義務之人不履行其必要保護或扶助義務
    ，而又無其他義務人可盡保護及扶助義務時，被害人陷於生
    存危亡之狀態者，始足當之。若事實上尚有他人為之養育或
    保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成
    立該條之罪。告訴人王許緞於101 年9 月26日下午因血糖過
    低而昏倒，雖被告未呼叫隔壁之女婿林書凱，然既已由隨即
    返家之女兒王鳳瑄撥打電話呼叫救護車，實施救助，對告訴
    人之生命並不發生危險，揆諸前揭判例意旨，即與刑法第29
    4 條遺棄罪之要件不符。又被告有告知王鳳瑄其母親倒在地
    上，被告本身年邁多疾，且不良於行，在判斷其有無救助能
    力及遺棄故意，自不能以一般常人之標準，尚難以此推斷被
    告犯行之主觀犯意云云。惟查：
  (一)告訴人王許於上開時、地，因病突然休克昏倒並從沙發上
    滾落地面之事實，業據證人王許於本院審理時證述甚詳（
    見本院卷第69頁背面至70頁），核與被告自白相符。又王許
    昏迷跌落地面後，無人救治，至同日下午5 時20分許，王
    許之女兒王鳳瑄下班回到臺中市○○區○○路000 巷0 號
    之2 住處，因未見到王許如往常般到其住處，遂到隔壁找
    王許，於看見王進居站在屋前收衣服時，主動詢問王進居
    ，王進居始告知王許昏迷倒地，王鳳瑄見狀，趕緊叫林書
    凱打電話叫救護車將王許送醫急救等情，分別經證人王鳳
    瑄於偵查中、證人林書凱於本院審理時證述甚詳（見偵卷第
    17頁背面至18頁、本院卷第64至67頁），亦與被告於偵查中
    自承：「…我是看到王鳳瑄，我跟他說妳媽媽倒在那裏，要
    去叫救護車。」等語相符（見偵卷第18頁）。再臺中市政府
    消防局大甲分局接獲通報到達現場後，經生命徵象評估患者
    （即王許）昏迷指數（GCS ）為6 分(E2V2M2)，救護人員
    立即施予面罩給氧、清洗傷口、包紮止血、保暖、心理支持
    、生命徵象等急救處置，緊急將王許送往李綜合醫院急救
    一情，有臺中市政府消防局102 年11月19日中市消防護字00
    00000000號函足憑（見本院卷第77至78頁）。而王許於同
    日下午6 時許被送至李綜合醫院急救時，昏迷指數GCS ：E2
    V2M2＝6 ，經急驗血糖值為49，而後給予50％葡萄糖液後，
    王許恢復意識，但其白血球值28440 且腎功能為BUN/Cr為
    27.2/2.0，比較推測王許是因泌尿道感染引發敗血症、急
    性腎衰竭及低血糖，若未送醫置之不理，會引起敗血性休克
    、低血糖腦病變，恐有生命危險，終至死亡等情，亦有李綜
    合醫院102 年12月2 日李醫事字第0000000000號函及函附之
    王許病歷足稽（見本院卷第83至88頁）。準此，王許因
    病昏倒後，已陷於無自救力，且危及生命危險之事實，即堪
    認定。
  (二)又關於王許昏倒之時間，證人王許於偵查中證稱：「（
    101 年9 月26日當天，你是幾點暈倒？）我看了電視一陣子
    ，約下午2 點多時，因為頭暈，我就暈倒了。」等語（見偵
    卷第29頁背面）；於本院審理時則證稱：「（101 年9 月26
    日是否記得你有暈倒？）昏倒是什麼時候我不知道。那天下
    午，我有到我女婿那邊，去問吃飽沒有，我就回家，與被告
    兩人坐在客廳，約兩點時看台語的電視節目，看了一陣子，
    頭就開始暈，之後我就不知道，只知道自己暈倒了。醒來就
    已經被送去李綜合醫院。」、「（你有無曾經向你女兒或女
    婿說，你是何時暈倒的？）大概兩點多，那是我自己在想。
    」、「（那時你在看什麼節目？）就台語的，不知道在播什
    麼節目，只知道是台語的。」等語（見本院卷第93頁背面至
    31頁）。而證人即被告之孫女王雅玲則證稱：當天下午2 時
    40、50分許出門上班前，伊有與王許說『妳在做什麼，我
    要上班了』，問候一下，王許則說『好，要小心一點』等
    語（見本院卷第67至69頁）；證人即被告之孫子王建弘亦證
    稱：「（101 年9 月26日王雅玲有無在家？）她有在家。」
    等語（見本院卷第60頁背面），互核情節一致，故證人王雅
    玲之證述應堪採信。而證人林書凱趕來救護王許時（即同
    日下午5 時20分後），發現王許手腳冰冷一情，亦經證人
    林書凱證稱：「…叫我趕快叫救護車，說告訴人出事情了，
    我就趕快過去看，一看發現我岳母躺沙發與茶几之間的地上
    ，人蜷曲著，嘴角流有血絲，手腳非常冰冷，完全沒有意識
    ，叫都叫不醒…」等語（見本院卷第65頁），核與上開臺中
    市政府消防局函覆之救護情節相符，足認王許昏倒後已有
    一段時間，故王許昏倒之時間，應係在其孫女王雅玲出門
    後不久。
  (三)再被告已見王許昏倒在地，任由王許昏倒在地於不顧，
    而不為王許生存所必要之扶助及保護之事實，則有下列事
    證足憑：
    1.告訴人王許因病突然昏倒時，係與被告同在住處1 樓客
      廳一情，業據證人王許於偵查及本院審理時證述甚詳（
      見偵卷第29頁背面、本院卷第69頁背面至70頁）。而被告
      於偵查中亦供稱：「（101 年9 月26日，王許是否在客
      廳暈倒？）我有看到，但那天我不能站，我沒有辦法，我
      拿柺杖走去披衣服，王鳳瑄看到叫我，我說你不要叫我，
      你媽媽倒在那裡…」等語（見偵卷第12頁）；復於原審審
      理時供稱：「（告訴人昏迷之前，你與告訴人一起於客廳
      看電視？）我是坐在客廳，但我沒有看電視。而告訴人也
      坐在客廳，但我不曉得她有沒有在看電視。當時我、告訴
      人各坐一邊，相隔大約幾公尺。我與告訴人都已經沒有在
      講話了。」、「（那你是何時知道告訴人昏倒在地？）她
      昏倒我也不知道。過了一會兒我才知道。」等語（見原審
      卷第28頁、第28頁背面）。是告訴人王許因病昏倒時，
      與被告同處一室，被告並見王許昏倒之事實，即堪認定
      。
    2.被告雖辯稱：伊當時無法走路云云。然被告平時可藉輔助
      器行走之事實，業據證人即被告之孫王建弘於本院審理時
      證稱：「爺爺不能走路，要靠行走輔助器才能走路…」等
      語（見本院卷第59頁背面）；證人即被告之媳梁淑珍於本
      院審理時證稱：「（被告的身體狀況如何？）他走路不方
      便。」、「（如何不方便？）腳沒有力，要靠扶手。」、
      「（需要靠人家扶嗎？）不用。靠扶手就可以。」、「（
      被告平常生活起居需要別人照顧嗎？）他可以走，吃的東
      西要別人幫忙準備。」、「（上廁所、排便是否需要他人
      幫忙？）不用，他自己慢慢走。」等語（見本院卷第61頁
      背面至62頁）；證人即被告之女婿林書凱於本院審理時亦
      證稱：「（被告從安養中心回家後，身體如何？）被告剛
      出來時，用行走輔助器走路，身體狀況還好，他定期拿藥
      。因為當時被告住院期間，因為躺太久，肌肉有點沒力，
      我有與醫生為被告安排復建。」、「除了要靠輔助器行走
      外，其他與平常人沒有兩樣。」、「（被告日常的穿衣、
      上廁所是否需要他人幫忙？）不需要，完全由他自理，連
      洗衣服也是由他自己。」、「（是手洗還是用洗衣機洗？
      ）手洗。因為告訴人過來告訴我們，包括告訴人自己也是
      都用手洗。」等語（見本院卷第64頁背面至65頁），互核
      證述情節一致，再參以被告於偵查中自承當日下午5 時20
      分許，見到王鳳瑄時，是走到屋外收衣服等情，足認被告
      雖然行動並非十分方便，但仍有借助四腳助走器行走之能
      力，故被告自己縱然無法對告訴人王許進行救助，然其
      仍有對外求救之能力。
    3.被告於偵查、原審時另辯稱：伊其眼睛看不到云云。惟被
      告於偵查時已坦承：是伊告訴王鳳瑄說王許倒在裡面，
      當時伊走到屋外收衣服等語（見偵卷第12頁）。且證人王
      鳳瑄於偵查時證稱：「（那天你知道你媽媽倒在那裡，是
      你問王進居說媽媽在哪裡，還是王進居主動告訴你的？）
      我只問王進居說媽媽呢，王進居就很兇、口氣很不好地說
      倒在那裡。」等語（見偵卷第17頁背面至18頁），則被告
      於王鳳瑄詢問時既能回答王許倒地之狀況，可證被告不
      僅目能視物，且當日下午被告確實有看見王許昏倒在地
      。另被告於原審審理時，有如下之行為：「（審判長問：
      對於檢察官起訴犯罪事實有何意見？）被告答：我是因為
      眼睛看不太到，只能看到霧霧的、黑黑的，且我腳不方便
      、爬不起來。我沒有故意不救告訴人。（審判長諭知將被
      告身分證置放被告座位前之桌上，請其自己收回，被告自
      行伸手將身分證收回身上。）（審判長問：你可以自己看
      到身分證並且取回，有何意見？）被告答：那個白白的，
      所以我看得到。」等情，有審判筆錄足憑（見原審卷第26
      頁。顯然被告所辯眼睛看不到云云，與事證不符，不足採
      信。
    4.告訴人王許昏倒當時，被告之孫王建弘在家，其住於隔
      壁之女婿林書凱亦在家，但被告均未向王建弘、林書凱呼
      救等情，業據證人王建弘、林書凱於本院審理時證述在卷
      （見本院卷第59至60頁、第65頁）。至同日下午5 時20分
      許，其女兒王鳳瑄下班回到隔壁3 號之2 住處，因未見到
      王許如往常般到其住處，遂到隔壁找王許，於看見王
      進居站在屋前收衣服時，主動詢問被告，被告始告知王許
      昏迷倒地，王鳳瑄立即叫林書凱打電話叫救護車，將王
      許送醫急救之事實，亦經證人王鳳瑄於偵查中、證人林
      書凱於本院審理時證述甚詳（見偵卷第17頁背面至18頁、
      本院卷第65頁）。再參以證人林書凱證稱：「（經你太太
      呼叫，你到隔壁時，被告人在哪裡？）被告坐在對面的沙
      發上，冷眼看我們為告訴人急救。」、「（當你們急救你
      岳母時，被告有無說話？）完全沒有。」、「（當你們在
      急救岳母，岳父坐在對面沙發上，你們有無問到底發生什
      麼事情？）因為我們已經完全慌了，要趕快送醫院，就沒
      有問。我光看被告的眼神，非常非常冷漠，我也沒問，我
      太太就是一直在哭，我就協助救護人員送醫。」等語（見
      本院卷第65頁背面），足證被告已見王許昏倒在地，任
      由王許昏倒在地於不顧，故意不為王許生存所必要之
      扶助及保護之事實，足堪認定。
  (四)另被告與王許為夫妻，已經被告供述及證人王許證述在
    卷，且有戶籍謄本1 份附卷可稽（見原審卷第36頁）。而被
    告前因住永康養老院時，懷疑其所有之坐落臺中市○○區○
    ○路000 巷0 號之1 住處之土地（土地上房屋所有權則登記
    在其孫「王皓暐」、「王建弘」名下）之不動產所有權狀及
    戶口名簿，遭其妻王許及其住隔壁之女婿林書凱竊取，申
    請更換名義人，及申請補發不動產所有權狀，認為其2 人想
    要取得其上開土地，因而心生不滿等情，亦據被告供稱：「
    （你之前是否因住養老院時，遭人補發不動產所有權狀，因
    而產生不悅？）有的。台中市○○區○○路000 巷0 號之1
    住處土地是我的，其上房屋所有權是登記我孫子『王皓暐』
    、『王建弘』名義。我遭人補發的不動產所有權狀，目前在
    我這邊。」、「（你當時懷疑上開不動產權狀遭何人竊取？
    ）我懷疑是住隔壁的女婿林書凱、告訴人王許竊取的。」
    、「（你是否因為懷疑王許、林書凱竊取你不動產所有權
    狀，所以對他們二人心生不悅？）他們兩個人有告我，他們
    想要我的土地。」、「我與告訴人已經很久沒有說話，沒有
    情份了。我也沒有什麼意見。我與告訴人沒有吵架。我的所
    有權狀是告訴人與我女婿一起偷拿走的，並且偷偷拿走戶口
    名簿去更換名義人，所以我很生氣。」等語（見原審卷第13
    頁、第28頁背面）。顯見被告是因上開糾紛而對告訴人王許
    不滿，故被告於上開時、地，見王許昏倒在地，任由王
    許昏倒在地於不顧，不為王許生存所必要之扶助及保護
    ，被告有遺棄之故意，已臻明確。
  (五)按刑法第294 條第1 項後段之遺棄罪，以負有扶助、養育或
    保護義務者，對於無自救力之人，不為其生存所必要之扶助
    、養育或保護為要件。所謂「生存所必要之扶助、養育或保
    護」，係指義務人不履行其義務，於無自救力人之生存有危
    險者而言。是最高法院29年上字第3777號判例所稱：「若負
    有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育
    或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難
    成立該條之罪」，應以於該義務人不履行其義務之際，業已
    另有其他義務人為之扶助、養育或保護者為限；否則該義務
    人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生存自有危險，仍
    無解於該罪責（最高法院87年台上字第2395號判例參照）。
    又刑法第294 條第1 項後段遺棄罪之成立，以有法令上扶助
    、養育、保護義務者，對於無自救力之人，以遺棄之意思，
    不履行扶助、養育、保護義務，於無自救力人之生存，有危
    險之虞，罪即成立，不以果已發生危險為必要，屬危險犯之
    一種。而所謂無自救力之人，係指其人無自行維持生存所必
    要之能力，非待他人之扶助、養育、保護，即不能維持其生
    存者而言，至於該無自救力之人事後縱經扶助、養育、保護
    ，能否維持其生存，有無危險發生，乃係加重結果犯適用與
    否之問題，不影響其人被遺棄之始為無自救力之人之事實（
    最高法院91年度台上字第4394號、99年度台上字第3048號判
    決參照）。再按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序
    與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親
    屬同，民法第1116條之1 定有明文。查被告與告訴人王許
    既為夫妻，被告對王許即有扶養義務，被告自負有扶助、
    養育或保護之義務，是以王許因病昏倒後，已陷於無自救
    力，且危及生命危險，被告已見王許昏倒在地，任由王許
    昏倒在地於不顧，故意不為王許生存所必要之扶助及保
    護，揆諸前開說明，被告自構成遺棄罪。辯護人辯稱被告所
    為與遺棄罪構成要件不符云云，核屬無據。
  (六)綜據上述，被告所辯顯係卸責之詞，要無足採。本案事證已
    臻明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第294 條第1 項之遺棄罪。
三、原審經審理結果，認被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟查：(一)按除法律另有規定者外，證人應命具結；
    又證人或鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第、第186 條第1 項、第158
    條之3 分別定有明文。查檢察官以證人身分傳喚王建弘、梁
    淑珍訊問時，並未命其具結（見偵卷第10至14頁），揆諸上
    開規定，證人王建弘、梁淑珍之證述不得作為證據，然原審
    判決卻引證人王建弘、梁淑珍偵查中之證述，為被告有罪判
    決之證據（見原審判決第5 至6 頁），自有未合。(二)次按刑
    法第294 條第1 項後段之遺棄罪，以負有扶助、養育或保護
    義務者，對於無自救力之人，不為其生存所必要之扶助、養
    育或保護為要件。所謂「生存所必要之扶助、養育或保護」
    ，係指義務人不履行其義務，於無自救力人之生存有危險者
    而言。故告訴人王許因昏倒當時是否陷於無自救力而有生
    存之危險，自應詳加調查，並於判決內說明其認定之理由，
    然原審判決並未就告訴人王許是否為無自救力而有生存危
    險予以調查，並於判決內說明其認定之理由，遽行認定告訴
    人王許昏倒時已陷於無自救力而有生存之危險，亦有判決
    不備理由之違法。被告上訴仍執陳詞否認犯行，雖無理由，
    惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將
    原判決予以撤銷改判。爰審酌被告僅因前開房屋所有權狀申
    請補發之糾紛，而對其妻即告訴人王許產生不滿，竟於告
    訴人王許休克並滾落地面，成為無自救力之人時，不顧夫
    妻情份及法律上之責任，狠心於告訴人王許休克並滾落地
    面，成為無自救力之人時，依法令應扶助、保護而不為其生
    存所必要之扶助及保護而遺棄之，自屬可議，兼衡酌被告王
    進居犯罪之動機、目的、手段、智識程度、品行尚佳，並無
    不良前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
    ，告訴人經送醫急救後，並無生命危險之所生危害及被告犯
    罪後否認犯行之態度，及被告與告訴人為多年夫妻，彼此間
    仍具有密切且無法磨滅之親屬關係，再斟酌本案發生之來龍
    去脈，並著眼避免因夫妻一時誤解、不滿，導致雙方在訴訟
    中承受莫大而難以回復的傷害，更深切企盼雙方能將仇恨放
    下，真心誠意解決家庭間問題，莫讓其等對簿公堂的過程中
    ，再次受到親情的撕裂及仇恨的傷害，把所有傷害降到最低
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、末按行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣
    告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑
    法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因
    應方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外
    ，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰
    對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必
    要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改
    善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行
    為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無
    異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇
    須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑
    之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀
    求行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性
    或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌
    考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤
    時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩
    刑（參刑法第75條、第75條之1 ），使行為人執行其應執行
    之刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由
    裁量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採
    取較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1 項所定
    之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，
    是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性（最高法
    院102 年度台上字第4161號判決參照）。查被告於未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告等事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可按，本院審酌被告雖未與告訴人達成和解，迄
    今亦未賠償告訴人損失，然被告年逾78歲、行動不便，因對
    告訴人心生不滿，一時失慮，致觸法網，被告經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，可藉違反緩刑規定將受刑罰執行之心
    理強制作用，謀求被告自發性之改善更新，本院綜核各情，
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以
    啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第294 條第1 項、第41條第1 項前段、
、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  楊  文  廣
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  劉  雅  玲

中    華    民    國   102    年    12    月    25    日


附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第294條：
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6月以上、5年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,1699,20131225,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1699
[*jdate*]1021225
[*jcheck*]1
