[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c122%2c20090527%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=122&jdate=980527&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000122&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c122%2c20090527%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=122&jdate=980527&jcheck=3
[*裁判字號*]97,重上更(四),122
[*裁判日期*]980527
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 97年度重上更(四)字第122號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院94年度訴字第952號中華民國95年3月10日第一審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第3237、4548、5082號
），提起上訴，經判決後，由最高法院第4次發回更審，本院判
決如下：
    主    文
原判決關於乙○○販賣第一、二級毒品、轉讓第一、二級毒品及
定應執行刑等部分，均撤銷。
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，扣案之門
號0000000000號行動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收，
未扣案因販賣第一級毒品所得新臺幣陸仟元均沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之；又共同連續販賣第二級毒品，
累犯，處有期徒刑伍年，扣案之門號0000000000號行
動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收，未扣案因販賣第二級毒品所得
新臺幣仟元均沒收或連帶沒收（其中新臺幣壹仟伍佰元與共犯
己○○連帶沒收、其中新臺幣伍佰元與共犯張進松連帶沒收），
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償或連帶扺償（其中新臺
幣壹仟伍佰元與共犯己○○連帶抵償、其中新臺幣伍佰元與共犯
張進松連帶抵償）之。應執行有期徒刑拾年，扣案之門號00
00000000號行動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收，未扣案
因販賣第一級毒品所得新臺幣陸仟元均沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之、未扣案因販賣第二級毒品所得新臺幣
仟元均沒收或連帶沒收（其中新臺幣壹仟伍佰元與共犯己○○
連帶沒收、其中新臺幣伍佰元與共犯張進松連帶沒收），如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償或連帶扺償（其中新臺幣壹仟
伍佰元與共犯己○○連帶抵償、其中新臺幣伍佰元與共犯張進松
連帶抵償）之。
    犯罪事實
一、乙○○（原名劉全崇，綽號「家同」、「古意」，所犯違反
    槍砲彈藥刀械管制條例部分，業經本院前審判決確定）前曾
    因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國90年3月19日以89
    年度易字第487號判處有期徒刑7月確定，於91年7月20日縮
    短刑期執行完畢，仍不知悔改，知悉海洛因及甲基安非他命
    為毒品危害防制條例所管制之第一、二級毒品，不得販賣，
    竟分別基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命之概括犯意，於下列所示時間地點，連續販賣第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命：
（一）丙○○（綽號「阿添」）以家中（04）0000000號電話，
      撥打乙○○持用門號0000000000號行動電話之方式，聯絡
      買賣毒品之事宜：
  １、乙○○自93年1月3日下午4時28分許起至同年2月11日晚間
      10時21分許電話聯絡之後的交易時間止（起訴書及原審判
      決書均僅概括記載，係自93年1、2月間某日起至同年2月
      11日止），販賣第一級毒品海洛因予丙○○3次，其中2次
      ，金額各為新臺幣（下同）1千元，1次為2千元（起訴書
      及原審判決書均誤載為每次均為1千元），合計為4千元，
      地點均在彰化縣溪湖鎮○○路328巷50弄28號附近之大水
      圳旁。（原起訴4、5次，另有1、2次不另為無罪諭知）
  ２、乙○○自93年1月19日上午10時22分許起至同年1月31日下
      午6時37分許電話聯絡之後的交易時間止，販賣第二級毒
      品甲基安非他命予丙○○2次（起訴書僅概括記載2、3次
      ）其中1次金額為1千元，另1次為5百元（起訴書及原審判
      決書均誤載為每次均為1千元），合計為1千5百元。地點
      分別為在彰化縣溪湖鎮○○路328巷50弄28號附近之大水
      圳旁、彰化縣之彰化醫院。其中1次係由乙○○單獨販賣
      甲基安非他命予丙○○，另1次應係由乙○○指示與其共
      同基於販賣第二級毒品犯意聯絡及行為分擔之己○○（綽
      號「阿延」，業經臺灣彰化地方法院以94年度訴字第952
      號判處有期徒刑8年6月，並經本院以95年度上訴字第920
      號判決駁回上訴確定）交付甲基安非他命予丙○○，由丙
      ○○交付1千元予己○○轉交乙○○。
（二）丁○○（綽號「黑人」，已於95年2月2日死亡）以家中（
      04）0000000號電話，撥打乙○○（起訴書誤認張進松為
      共犯）所有門號0000000000號行動電話，聯絡買賣毒品事
      宜：
  １、乙○○於93年1月18日凌晨2時40分許電話聯絡之後的交易
      時間、同年1月19日晚間11時56分許至同年月20日凌晨0時
      38分許電話聯絡之後的交易時間，販賣第一級毒品海洛因
      予丁○○之不知名友人、丁○○各1次，合計為2次，金額
      分別為5百元、1千元，合計為1千5百元，交易地點各為丁
      ○○位於彰化縣埔心鄉○○村○○路○段211號住處、乙
      ○○位於彰化縣埔心鄉○○村○○路427巷1號住處。（此
      部分未載明於起訴書內，但與其他販賣第一級毒品部分，
      具有連續犯之裁判上一罪關係，仍屬本院審判範圍。）
  ２、乙○○於93年1月18日凌晨2時40分許電話聯絡之後的交易
      時間、93年1月19日上午6時44分許起至同日上午7時3分許
      電話聯絡之後的交易時間（起訴書及原審判決書均僅概括
      記載，係自92年11月間某日起至93年1月19日止），販賣
      第二級毒品甲基安非他命予證人丁○○、其之不知名友人
      各1次，合計為2次（起訴書僅概括記載2、3次），金額均
      為5百元，合計為1千元，地點各為丁○○位於彰化縣埔心
      鄉○○村○○路○段211號住處、彰化縣某「好樂迪」Ｋ
      ＴＶ店（起訴書誤載地點為彰化縣溪湖鎮丁○○住處或彰
      化縣員林鎮火車站附近之全虹遊戲場內）。其中1次由乙
      ○○自己販賣交付，另1次則由與乙○○共同基於意圖營
      利販賣第二級毒品甲基安非他命之張進松（其業經本院以
      97年度重上更(三)字第48號刑決，判處有期徒刑五年六月，
      上訴後，經最高法院駁回上訴確定）送交予丁○○。
（三）乙○○於93年1月31日下午5時15分許，以其所持用之門號
      0000000000號行動電話，與張進松（綽號「阿松」）持用
      之門號0000000000號行動電話聯絡，乙○○當時因病住院
      ，故約定交易地點為彰化縣之彰化醫院（原審判決書誤載
      係在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段279巷口附近），於上
      開聯絡後的某交易時間，張進松與其不知名之友人，前往
      上開醫院，由乙○○指示與其共同基於販賣第二級毒品犯
      意聯絡及行為分擔之己○○交甲基安非他命予張進松，由
      張進松交付5百元予己○○轉交乙○○。（此部分未載明
      於起訴書內，但與其他販賣第一級毒品部分，具有連續犯
      之裁判上一罪關係，仍屬本院審判範圍。）
（四）己○○（綽號「阿延」、「阿賢」）於93年2月1日凌晨0
      時2分秒許（起訴書及原審判決書均僅概括記載93年初）
      ，以其持用之門號0000000000號行動電話與乙○○所持用
      之門號0000000000號行動電話聯絡，約定交易地點為彰化
      縣之彰化醫院（乙○○當時因病住院），於當日之後的某
      交易時間，己○○前往上開醫院，由乙○○交付第一級毒
      品海洛因予己○○1次（起訴書僅概括記載1、2次），己
      ○○再交付5百元予乙○○。
二、乙○○知悉第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命不
    得非法轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命之概括犯意：
（一）自92年底起至93年年初止，在乙○○彰化縣埔心鄉住處，
      連續轉讓第一級毒品海洛因少許與己○○2次（均已施用
      一空），於92年底期間，在同上處所，連續轉讓第二級毒
      品甲基安非他命少許予己○○3次（均已施用一空），其
      中有數次係作為委託己○○交付甲基安非他命予買家之代
      價。
（二）自92年12月間某日起至93年1月9日以後之1月間某日止，
      連續轉讓第一級毒品海洛因少許與張進松5次（均已施用
      一空）；另於同一期間，連續轉讓第二級毒品甲基安非他
      命少許予張進松5次（均已施用一空），其中有1次轉讓甲
      基安非他命係作為委託張進松交付甲基安非他命予丁○○
      之代價。
（三）於93年農曆過年（按除夕為93年1月21日）後某日，轉讓
      第一級毒品海洛因（羼有海洛因之香煙1支）予戊○○1次
      （已施用一空）。
      （以上均為供上開被轉讓者一次施用之量，並無積極證據
      可資證明第一級毒品海洛因轉讓數量超過淨重五公克，第
      二級毒品甲基安非他命超過淨重十公克。）
三、後於93年6月12日23時30分許，乙○○在彰化縣田中鎮○○
    路與明慶街口為警查獲，並在車牌號碼W9-2081號自用小客
    車上，扣得乙○○所有並無積極證據足資證明係供其販賣用
    ，而應係供其施用之甲基安非他命4包（毛重合計3.3公克）
    。嗣於93年2月12日10時40分許，在彰化縣埔心鄉○○村○
    ○路○段276巷6號張進松住處為警查獲張進松。另於93年2月
    12日10時50分許，在彰化縣員林鎮○○路47之3號前，為警
    查獲乙○○，並在乙○○所駕駛之車牌號碼PM-9148號自用
    小客車內扣得其所有上開供聯絡販賣毒品所用之行動電話（
    0000000000號）1具，另扣得並無積極證據足資證明係供其
    販賣用之空塑膠夾鍊袋7個、吸管杓子1支，及與本案無關之
    不明粉末1小包（淨重0.22公克）。
四、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺
　　灣高等法院檢察署移轉及彰化縣警察局溪湖分局、田中分局
    報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
      人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證
      據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人
      之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的
      有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事
      訴訟法第二百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊
      問證人並無必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二
      百四十八條第一項前段雖規定「如被告在場者，被告得親
      自詰問」，亦僅賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親
      自詰問證人之機會而已，被告如不在場，殊難期有親自詰
      問之可能。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項
      、第一百五十九條之一第二項之規定，除顯有不可信之例
      外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，
      依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵
      查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人
      行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之
      反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範
      圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於
      審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦
      予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即
      屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據，此有最高法院
      97年度臺上字第405號判決意旨可參。是依上開說明可知
      ，在偵查中訊問證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使
      反對詰問權，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，原
      則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有
      不可信之情況，始否定其得為證據，亦即，得為證據之被
      告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
      被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，但非為無證據
      能力。本案證人丙○○、丁○○、張進松、己○○於偵查
      中之具結證述，上訴人即被告乙○○（下稱被告）及選任
      辯護人未釋明有何顯不可信之情況，亦查無顯有不可信之
      情況，依上開之說明，具有證據能力，且本案證人於原審
      及本院審理時，經具結進行詰問，皆已賦予被告對該4位
      證人詰問之機會，則該4位證人於偵查中之陳述即屬完足
      調查之證據，而得作為判斷之依據。
（二）按證人恐因陳述致自己或與其有刑事訴訟法第180條第1項
      關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言，同法第181
      條定有明文。證人此項拒絕證言權（選擇權），與被告之
      緘默權，同屬其不自證己罪之特權。92年2月6日修正公布
      前之刑事訴訟法第186條第3款規定：「證人有第一百八十
      一條情形而不拒絕證言者，不得令其具結。」，修正後第
      186條第2項，增訂法院或檢察官於「證人有第一百八十一
      條之情形者，應告以得拒絕證言」之義務。凡此，均在免
      除證人因陳述而自入於罪，或因陳述不實而受偽證之處罰
      ，或不陳述而受罰鍰處罰，而陷於抉擇之三難困境。此項
      拒絕證言告知之規定，雖為保護證人而設，非當事人所能
      主張，惟如法院或檢察官未踐行此項告知義務，而告以刑
      事訴訟法第187條第1項「具結之義務及偽證之處罰」，並
      依同法第186條、第189條規定「命朗讀結文後為具結」，
      無異強令證人必須據實陳述，剝奪其拒絕證言權，所踐行
      之訴訟程序自有瑕疵。其因此所取得之證人供述證據，是
      否具有證據能力，應分別情形以觀：(1)、其於被告本人之
      案件，應認屬因違背法定程序所取得之證據，適用刑事訴
      訟法第158條之4所定均衡原則為審酌、判斷其有無證據能
      力，而非謂純屬證據證明力之問題；(2)、至若該證人因此
      成為「被告」追訴之對象，則其先前居於證人身分所為不
      利於己之陳述，基於不自證己罪原則及法定正當程序理論
      ，應認對該證人（被告）不得作為證據，此經最高法院著
      成96年度臺上字第4365號判決意旨可資參照。本案證人戊
      ○○於93年10月22日偵查中作證，雖經檢察官命其具結證
      言，有證人結文1紙附卷可憑，但因其涉有施用第一級毒
      品海洛因、第二級毒品甲基安非他命罪嫌，檢察官原應依
      刑事訴訟法第186條第2項之規定，告知證人戊○○得拒絕
      證言，但檢察官漏未告知，此有上開偵查期日之訊問筆錄
      存卷可稽，是依上開最高法院判決意旨，證人戊○○之上
      開證言，係屬因違背法定程序所取得之證據，應適用刑事
      訴訟法第158條之4所定均衡原則為審酌、判斷其有無證據
      能力。而刑事訴訟法第158條之4規定「除法律另有規定外
      ，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據
      ，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之
      均衡維護。」，至於如何「審酌人權保障及公共利益之均
      衡維護」，在該條之立法理由中，須斟酌下列七點：違背
      法定程序之情節、違背法定程序時之主觀意圖、侵害犯罪
      嫌疑人或被告權益之種類及輕重、犯罪所生之危險或實害
      、禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果、偵審
      人員如依法定程序有無發現該證據之必然性、證據取得之
      違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等（另最高法院93年
      臺上字第664號判例意旨亦可參照）。本院審酌上開情節
      應係偵查中檢察官對法律規定認知不足而疏未告知所致，
      並無積極證據可資其是惡意違反，且上開證人戊○○有經
      具結，就證人證言之整體法定程序觀之，違背法定程序之
      情節非屬嚴重，證人戊○○對其有施用第一級毒品海洛因
      、第二級毒品甲基安非他命，原即坦承不諱，是對其所生
      之危害尚非嚴重，而本案因偵查中漏未告知拒絕證言權，
      以致必須再傳喚該證人到庭作證，是偵查檢察官當能記取
      此項經驗，日後對有拒絕證言權之證人告知得拒絕證言，
      是亦無禁止使用證據始有預防將來違法取得證據之效果，
      而被告於原審審理時亦可對上開證人行使反對詰問權，對
      被告而言並無權益受侵害，亦無防禦上之不利益，故本院
      綜合上情，認證人戊○○於偵查中之證言經具結，並無其
      他顯有不可信之情形存在，且證人戊○○於原審及本院審
      理時，經具結進行詰問，皆已賦予被告對該證人詰問之機
      會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，故認
      該證人於上開偵查中之證言，雖未經檢察官告知得拒絕證
      言，但仍有證據能力。但證人戊○○於該次93年10月22日
      偵查中具結證稱：其向被告買海洛因，一週1、2次云云。
      此句話經本院於98年4月6日勘驗偵訊錄音，勘驗內容：「
      檢察官Ａ問：那你多久跟他拿一次？證人戊○○答：差不
      多一兩個禮拜吧。」（見本院卷第123頁），依刑事訴訟
      法第100條之1第2項規定：「筆錄內所載之被告陳述與錄
      音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之
      部分，不得作為證據。」之法理，上開偵查筆錄就此部分
      與證人戊○○陳述不符部分，不得作為證據。
（三）次按法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告
      準用有關人證之規定，刑事訴訟法第287條之2定有明文。
      又被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據；被告以外之人（包括證人、鑑
      定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、
      第159條之2分別定有明文。是被告以外之人於司法警察（
      官）調查中所為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項規定
      ，係屬傳聞證據，原則上無證據能力，惟如該陳述與審判
      中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證
      明犯罪事實存否所必要者，依同法第159條之2規定（即刑
      事訴訟法第159條第1項所指之「除法律有規定者外」），
      始例外認為有證據能力；如該陳述與審判中相符時，因該
      陳述並不符合刑事訴訟法第159條之2有關傳聞例外之規定
      ，故不得作為認定本案犯罪事實有無之證據，此時，當以
      證人於審判中之陳述作為證據。另所謂「前後陳述不符」
      之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間
      是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述
      之一部分有不符，亦屬之。又「證明犯罪事實之存否所必
      要」，即使用證據之必要性，係指因無法再從同一陳述者
      取得證言，而有利用原陳述之必要性，只要認為該陳述是
      屬於與犯罪事實存否相關之事實，並為證明該事實在實質
      上之必要性即可。而「具有可信之特別情況」，係指依陳
      述時之外部客觀情況而言，足以令人相信該陳述是虛偽之
      危險性不高，必須綜合該陳述是否未受到外力影響；陳述
      人之觀察、記憶、表達是否正確及有無偽證之各項因素，
      而為判斷。經查：證人丙○○、張進松、己○○、戊○○
      於警詢中所述與原審、本院審理時所述有不相符之處（詳
      如後述），惟本院認證人丙○○、張進松、己○○、戊○
      ○於警詢中所述，距案發日較近，當時記憶自較深刻，可
      立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自
      被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀
      而故為迴護被告之機會，且警詢筆錄就犯罪之構成要件及
      態樣記載均屬完整，證人4人復表示與被告間並無怨隙，
      且該警詢筆錄所載內容均係基於其自由意志下所為證述，
      足認證人4人於警詢中所為之證述，客觀上仍具有較可信
      之特別情況，再者，因其4人於原審或本院否認部分事實
      或表示記憶不清，無從再獲得其4人就事實之真實陳述，
      為證明犯罪事實存否所必要，其4人於警詢中所述應有證
      據能力。且證人即原同案被告張進松、同案被告己○○於
      警詢中之陳述，確係出於任意性而為，並未遭以不法方式
      取得一節，已據原審勘驗被告張進松、同案被告己○○警
      詢光碟無誤，有原審94年11月2日、94年9月21日勘驗筆錄
      在卷可徵，又查無其他足以影響其2人自白任意性之處，
      故證人張進松、己○○於警詢中所述，亦可認具有任意性
      。
（四）按被告以外之人於審判中有死亡之情形時，其於檢察事務
      官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具
      有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
      得為證據，此觀刑事訴訟法第159條之3自明。本案證人丁
      ○○已於95年2月2日死亡一節，有卷附之戶籍資料可憑，
      其就上開時、地向被告購買甲基安非他命之事實，已於93
      年2月13日警詢中，就時間、地點、價格、聯絡方式陳述
      甚詳，證人丁○○復於偵查中具結證述與警詢中所述相同
      之內容，且警詢筆錄之製作，距所述最後一次毒品交易日
      期不到1個月，其並坦承有施用毒品之習慣，對於施用毒
      品來源當時記憶自較深刻，且較無利害權衡，證人丁○○
      先前警詢時所述具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要，依刑事訴訟法第159條之3之規定，自得為證
      據。
（五）按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
      期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而
      有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其
      他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書
      ，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審
      判中由法官依職權核發。修正前通訊保障及監察法第5條
      第1項第1款、第2項分別定有明文。本案承辦警員對於被
      告所持用門號0000000000號行動電話，實施通訊監察，前
      經臺灣臺北地方法院檢察署核准在案，此有詳載聲監案號
      、案由、監察電話、對象及譯文人等之臺灣臺北地方法院
      檢察署通訊監察書及通訊監察譯文紀錄附卷可參（見原審
      卷第一宗第118至129頁），係依法所為之通訊監察，況審
      酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上
      防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧
      人權保障及公共利益之均衡維護，堪認本案此部分電話監
      聽合於比例原則，應具有證據能力。又本案檢察官、被告
      及選任辯護人於本院準備程序、審理中表示對於卷附之通
      訊監察譯文同意作為證據（見本院卷第67至68頁、第160
      頁），即對上開通訊監察譯文真實性並不爭執，本院並於
      審判期日踐行提示該通訊監察譯文供當事人及選任辯護人
      辨認或告以要旨，使其表示意見，是上開通訊監察譯文自
      有證據能力。
二、訊據被告固坦承上開轉讓第一、二級毒品予證人己○○、戊
    ○○、張進松之犯行，惟矢口否認販賣第一、二級毒品，辯
    稱：其沒有販賣海洛因及甲基安非他命，證人丙○○、己○
    ○、丁○○等人所說關於販賣毒品部分不實在，他們有要其
    調毒品，其有幫忙調貨，丙○○等人與其有仇隙云云。惟查
    ：
（一）有關被告販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基家非他
      命予證人丙○○部分：
  １、證人丙○○於93年2月12日警詢時證述：其認識乙○○大
      約2個月之久，是一個真實姓名不詳綽號「鐵牛」的朋友
      介紹認識的，與他是朋友關係，其平日偶爾有吸用甲基安
      非他命，還有嗎啡，但是不是常吸食，因為其之家庭壓力
      很大，不小心接觸到毒品，發現可以麻痺自己，所以才會
      想到施用毒品，其所施用的毒品大部分是向綽號「家棟」
      的乙○○買的，其是從今年過年前開始向他買嗎啡，大約
      買了5次左右，他每次賣其1小包算其1千元，其都是用其
      家裡電話（04）0000000，撥打「家棟」的電話000000000
      0號和他聯絡，然後約定地點一手交錢一手交貨都是與他
      約在其居住地旁的大水圳旁，都是在晚上，其除了自己吸
      食毒品外，並沒有替乙○○及其他人買賣毒品，或轉託代
      送毒品，其知道乙○○有在販賣毒品等語（見93年度偵字
      第3776號偵查卷第58至59頁）。
  ２、其於93年10月11日偵查中具結證稱：其施用之毒品，第
      一、二級都有，毒品都是向乙○○購買，時間忘記了，大
      概是93年1、2月，1小包1千元，重量不知道，向乙○○拿
      過3、4次毒品，都是在其家門前大圳旁邊，其與乙○○購
      買毒品稱「查某」，「查埔」，其中「查某」是指第一級
      毒品海洛因，「查埔」是甲基安非他命，最後一次購買是
      被查獲的前一天，也是在其家大圳旁邊，其沒有要誣陷乙
      ○○的意思，也與他沒有仇恨等語（見93年度偵字第3237
      號偵查卷第67頁）。
  ３、其又於94年4月12日偵查中具結證稱：毒品來源，因時間
      太久了，正確時間其已經忘記了，就是在臺北被警察查獲
      前1、2個月，是跟乙○○拿的，其都是打電話跟他買，但
      是次數不太確定，甲基安非他命次數大概2、3次，每隔1
      至2星期，是乙○○親自拿給我的，在其家住處門前圳溝
      旁拿給其的，每次金額1千元，1小包，海洛因也是在同一
      段時間，次數大約4、5次，每隔2、3天1次，金額也是1千
      元，1小包，也是乙○○拿給其的，沒有欠乙○○錢，與
      他沒有恩怨，也沒有陷害乙○○之意思等語（見93年度偵
      字第3237號偵查卷第77至78頁）。
  ４、其另於原審審理中具結證稱：「（請審判長提示偵查卷第
      59頁丙○○警詢筆錄〔提示並告以要旨〕，警察詢問你何
      時施用毒品，你說毒品是跟被告乙○○買的…，這是你在
      警詢筆錄時所製作的筆錄，另請審判長提示丙○○於偵訊
      中所言〔提示93年偵字第5082號偵查卷第205頁丙○○偵
      訊筆錄〕，本次作證說毒品來源是跟乙○○拿的，且這次
      買的是安非他命及海洛因，次數大約2、3次，4、5次，為
      何兩次所說的不同，究竟跟乙○○購買什麼毒品？你本身
      吸用何種毒品？）我本身有施用海洛因及甲基安非他命，
      每次要他幫我拿，我都等很久，至於他是否還另外向其他
      人買，我不知道，但是每次都是他自己拿過來給我。」、
      「（這二次筆錄，那次是比較真實的？）因為那麼久了，
      我沒有什麼印象。我只知道每次都等很久。」、「（之前
      於偵訊中作證所說是否實在？）有。」、「（檢察官是否
      有要你陳述不實的話？）沒有。」等語（見原審卷第二宗
      第5頁背面至6頁）。
  ５、其再於本院前審審理時具結證稱：其有向乙○○購買過毒
      品海洛因，何時購買，因很久了，忘記了，購買幾次，其
      以前都講過了，現在忘記了，交易的地點以前講過了，現
      在忘記了，其買時是打乙○○的手機和他聯絡，除了海洛
      因外，沒有買過安非他命，而其以前在偵查中講有買過安
      非他命，其他忘記了，其在警局、偵查中沒有因記憶不清
      隨便說，其當時記憶清楚，當時講的都實在等語（見本院
      上訴卷第二宗第39、40頁）。
  ６、綜合證人丙○○上開證述，就其購買第一級毒品海洛因之
      次數，先則言約買5次，繼則言買過4、5次；有關其購買
      第二級毒品甲基安非他命之次數，先則未明白提及購買次
      數，繼則言約買過2、3次，此部分尚有出入。惟就其聯絡
      之方式是以其持用之（04）0000000撥打被告之持用之000
      0000000號行動電話，而聯絡約定碰面之地點是在其位於
      彰化縣溪湖鎮○○路328巷50弄28號附近之大水圳，則前
      後供述一致。證人丙○○為施用毒品之人，其證言之憑信
      性應較通常一般人為低，其證言部分相左、部分一致，是
      否可採為認定被告有販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品
      甲基安非他命之證據，須有其他必要證據加以補強。而檢
      察官起訴被告有販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
      安非他命予證人丙○○的證據之一，即為證人丙○○（綽
      號阿添）以其住家之（04）0000000號電話撥打被告持用
      0000000000號行動電話之通訊監察譯文，其中：
      (1)93年1月3日16時28分34秒，證人丙○○以家中（04）00
        00000號電話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丙○○（Ｂ）：你在幹嗎？
        乙○○（Ａ）：在家ㄚ。
        丙○○（Ｂ）：可以出來嗎。
        乙○○（Ａ）：要幹嘛。
        丙○○（Ｂ）：「細的」（指海洛因）拿一千。
        乙○○（Ａ）：好啦。
        丙○○（Ｂ）：馬上過來。
        乙○○（Ａ）：好啦。
      (2)93年1月19日10時22分37秒，證人丙○○以家中（04）0
        000000號電話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丙○○（Ｂ）：「粗的」（指甲基安非他命）一千。
        乙○○（Ａ）：好。
        丙○○（Ｂ）：馬上過來好嗎。
        乙○○（Ａ）：好。
      (3)93年1月31日9時29分4秒，證人丙○○以家中（04）000
        0000號電話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丙○○（Ｂ）：在幹嗎。
        乙○○（Ａ）：我在醫院，昨晚出車禍。
        丙○○（Ｂ）：回來了嗎。
        乙○○（Ａ）：還在醫院。
        丙○○（Ｂ）：那要怎麼辦。
        乙○○（Ａ）：你要幹嗎。
        丙○○（Ｂ）：要阿。
        乙○○（Ａ）：「查某」（指海洛因）的嗎。
        丙○○（Ｂ）：對。
        乙○○（Ａ）：要多少。
        丙○○（Ｂ）：2。
        乙○○（Ａ）：好，我叫人處理過去。
        丙○○（Ｂ）：多久。
        乙○○（Ａ）：不會很久，盡量快。
        丙○○（Ｂ）：用多一點。
        乙○○（Ａ）：好。
      (4)93年1月31日：
      17時31分54秒，證人丙○○以家中（04）0000000號電
        話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丙○○（Ｂ）：有空嗎。
        乙○○（Ａ）：要幹嗎。
        丙○○（Ｂ）：叫人拿一張（指一千元）「粗的」（指
        乙○○（Ａ）：你沒辦法過來嗎。
        丙○○（Ｂ）：哪裡。
        乙○○（Ａ）：彰化醫院你知道嗎。
        丙○○（Ｂ）：你不講，我剛從那邊回來而已。
        乙○○（Ａ）：我在307。
        丙○○（Ｂ）：好。
      18時37分19秒，證人丙○○以家中（04）0000000號電
        話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丙○○（Ｂ）：你人在哪。
        乙○○（Ａ）：在外面。
        丙○○（Ｂ）：先差500有關係嗎。
        乙○○（Ａ）：好啦，沒關係啦，我人都在外面了。
      (5)93年02月11日23時21分59秒，證人丙○○以家中（04）
        0000000號電話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丙○○（Ｂ）：你在那。
        乙○○（Ａ）：在永靖，怎樣。
        丙○○（Ｂ）：不過來嗎。
        乙○○（Ａ）：什麼樣的。
        丙○○（Ｂ）：「查某」（指海洛因）。
        乙○○（Ａ）：好啦。
        丙○○（Ｂ）：不要胡亂弄喔。
        乙○○（Ａ）：不會啦，三八。
        丙○○（Ｂ）：多弄一點。
        乙○○（Ａ）：好。
        丙○○（Ｂ）：多久。
        乙○○（Ａ）：最快也要二十分鐘。
        （以上均見93年度偵字第3779號卷第102、104、106、
        108、109、114頁中編號Ａ36、Ａ52、Ａ73、Ａ82、Ａ
        92、Ａ121）
  ７、由上述之通訊監察譯文內容可知，證人丙○○表明要「細
      的」、「查某」（購買第一級毒品海洛因之暗語）、「粗
      的」（購買第二級毒品甲基安非他命之暗語），並約定金
      額（1張或2千）。是依該通訊監察譯文，足以佐證證人丙
      ○○上開於警詢、偵查及法院審理中，有關聯絡方式、購
      買第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他之暗語、金
      額、地點之陳述與事實大致相符。然其中93年1月31日下
      午5時31分許聯絡之該次（即前述編號(3)），販賣第一級
      毒品海洛因之金額，依通訊監察譯文所示應為2千元，與
      證人丙○○之上開證述略有出入，但此部分應係證人丙○
      ○對金額僅為概括性之陳述，且事隔略久、記憶不清，致
      有所出入所致，此部分事實之認定，應依上開通訊監察譯
      文所示之2千元為準。另其中93年1月31日聯絡該次（即前
      述編號(4)），販賣第二級毒品甲基安非他命之金額，因證
      人丙○○現金不足，故降為5百元，交易地點應為彰化縣
      之彰化醫院，與證人丙○○之上開證述亦有出入，此亦應
      係因其概括略述，且記憶減退所致，此部分事實之認定，
      應依上開通訊監察譯文所示之5百元、地點為準。至於其
      餘3 次之金額，則證人丙○○之證述與上開通訊監察譯文
      內容相符，足認為每次均為1千元。故此部分足以認定被
      告有自93年1月3日下午4時28分許起至同年2月11日晚間10
      時21 分許電話聯絡之後的交易時間止，販賣第一級毒品
      海洛因予證人丙○○3次之行為，金額部分，有2次各為1
      千元，1 次為2千元，合計為4千元，地點均在彰化縣溪湖
      鎮○○路328巷50弄28號附近之大水圳旁。另被告有自93
      年1月19 日上午10時22分許起至同年1月31日下午6時37分
      許電話聯絡之後的交易時間止，販賣第二級毒品甲基安非
      他命予證人丙○○2次之行為，其中1次金額為1千元，另1
      次為5百元，合計為1千5百元，地點分別為在彰化縣溪湖
      鎮○○路328巷50弄28號附近之大水圳旁、彰化縣之彰化
      醫院。
（二）有關被告販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
      命予證人丁○○或其不知名友人部分：
　１、證人丁○○（綽號「黑人」，已死亡）於93年2月13日警
      詢時證稱：其所吸食之第二級毒品甲基安非他命係向綽號
      「古意」，本名為乙○○所購買，其先用電話聯絡他，再
      相約在員林火車站附近交易，其以5百元之代價向他購買1
      小包，其所說「查某」、「細的」係指海洛因，「查埔」
      、「粗的」係指甲基安非他命等語（見93年度偵字第3776
      號偵查卷第67至69頁）。
  ２、又其於93年10月12日偵訊中具結證述：毒品是向乙○○拿
      的，1次5百元，大概是在全虹遊戲場買的，其認的妹妹在
      那邊上班，其跟他買了2、3次，都是5百元，詳細的日期
      不記得了，因為其有吸毒；其在電話中很少說自己是朝欽
      ，乙○○打電話給其，不會叫其名字，他也很少打電話給
      其，其之綽號是「黑人」，93年1月19日有向乙○○購買
      毒品，其是買甲基安非他命，但是沒有施用海洛因，當時
      可能是講太快了，電話講成「查某」的，其向乙○○買過
      2 、3次甲基安非他命，那是自己要吃的，別人有問過其
      ，但其叫他們自己去找乙○○，其從來沒有拿錢去幫他們
      買，與乙○○沒有仇恨等語（見93年度偵字第5082號偵查
      卷第93頁）。
  ３、綜合證人丁○○上開證述，就其購買第二級毒品甲基安非
      他命之次數，警詢時似僅提及1次購買之情形，於偵查中
      又言買過2、3次，而聯絡約定碰面之地點有說是在員林火
      車站，又說是在全虹遊戲場，並否認有購買第一級毒品海
      洛因之事。惟就其聯絡之方式是以其持用之（04）000000
      0撥打被告之持用之000000000號行動電話，購買之金額均
      為5百元等情，則前後供述一致。證人丁○○為施用毒品
      之人，其證言之憑信性應較通常一般人為低，其證言部分
      相左、部分一致，是否可採為認定被告有販賣第一級毒品
      海洛因、第二級毒品甲基安非他命之證據，須有其他必要
      證據加以補強。而檢察官起訴被告有販賣毒品予證人丁○
      ○的證據之一，即為證人丁○○（綽號黑人）以其住家之
      （04）0000000電話撥打被告持用0000000000號行動電話
      之通訊監察譯文，其中：
      (1)93年1月18日2時40分30秒，證人丁○○以家中（04）00
        00000號電話撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丁○○（Ｂ）：「家同」，我「黑人」，你現在人在那
        乙○○（Ａ）：我人在「全虹」。
        丁○○（Ｂ）：你過來我家一下，很多人在我家，你那
        乙○○（Ａ）：你要多少。
        丁○○（Ｂ）：你先拿一點過來。
        乙○○（Ａ）：五百嗎。
        丁○○（Ｂ）：對，他們要先試而已。
        乙○○（Ａ）：這樣沒辦法。
        丁○○（Ｂ）：五百要跟你買來試的，你聽不懂。
        乙○○（Ａ）：喔，好啦。
        丁○○（Ｂ）：過來再跟你講「粗的」（指甲基安非他
        乙○○（Ａ）：好。
      (2)93年01月19日：
      6時44分50秒，證人丁○○以家中（04）0000000號電話
        撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丁○○（Ｂ）：你在哪裡。
        乙○○（Ａ）：你誰。
        丁○○（Ｂ）：我「黑人」，「粗的」（指甲基安非他
        乙○○（Ａ）：有。
        丁○○（Ｂ）：你來我家載我去「好樂迪」，人家要的
        乙○○（Ａ）：你要多少。
        丁○○（Ｂ）：你來載我再說。
        乙○○（Ａ）：你為什麼要這樣。
        丁○○（Ｂ）：他是跟我說要1或是更多的樣子，我想
        乙○○（Ａ）：不能我先出。
        丁○○（Ｂ）：不是啦，先出是你先收，你聽懂嗎，我
        乙○○（Ａ）：我現在在秤東西阿，稍等一下。
        丁○○（Ｂ）：怕他們走了。
        乙○○（Ａ）：跟他們講等一下。
        丁○○（Ｂ）：還要多久。
        乙○○（Ａ）：大約十分鐘。
        丁○○（Ｂ）：十分鐘可以。
      7時3分27秒，證人丁○○以家中（04）0000000號電話
        撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丁○○（Ｂ）：拜託他們是生意人，你去就知道，你去
        乙○○（Ａ）：我現在馬上出發。
        丁○○（Ｂ）：我走出來馬路等你喔。
        乙○○（Ａ）：走出來「三民國中」那邊。
        丁○○（Ｂ）：好。
      (3)23時56分至同年月20日0時38分許：
      23時56分34秒，證人丁○○以其0000000000號行動電話
        撥打被告持用0000000000號行動電話：
        丁○○（Ｂ）：「古意」，我朝欽「黑人」。
        乙○○（Ａ）：我知道。
        丁○○（Ｂ）：你在「全虹」（電玩遊戲店）。
        乙○○（Ａ）：對。
        丁○○（Ｂ）：你有辦法過來「來來」嗎。
        乙○○（Ａ）：幹嗎。
        丁○○（Ｂ）：「查某」（指海洛因）一千。
        乙○○（Ａ）：「查某」我身上沒有。
        丁○○（Ｂ）：不然你說都有。
        乙○○（Ａ）：有阿，我還要回我家拿。
        丁○○（Ｂ）：給你四十分鐘可以嗎。
        乙○○（Ａ）：這裡不能保留台子。
        丁○○（Ｂ）：為什麼不能保留，現在誰在顧，「可可
        乙○○（Ａ）：你妹。
        丁○○（Ｂ）：我打電話去跟她講。
        乙○○（Ａ）：好。
      0時1分35秒，證人丁○○以其0000000000號行動電話撥
        打被告持用0000000000號行動電話：
        丁○○（Ｂ）：「全虹」電話幾號。
        乙○○（Ａ）：0000000。
      0時2分37秒，被告以其0000000000號行動電話撥打「阿
        林仔」持用0000000000號行動電話：
        乙○○（Ａ）：「查某」（指海洛因）要一千。
        「阿林仔」（Ｂ）：你要回來拿嗎。
        乙○○（Ａ）：我回去。
      0時19分47秒，被告以其0000000000號行動電話撥打「
        阿林仔」持用0000000000號行動電話：
        乙○○（Ａ）：我到了。
        「阿林仔」（Ｂ）：好。
      0時38分31秒，證人丁○○以其0000000000號行動電話
        撥打乙○○持用0000000000號行動電話：
        丁○○（Ｂ）：你到家了沒有。
        乙○○（Ａ）：我現在在磅東西（指秤毒品）。
        丁○○（Ｂ）：要到了嗎。
        乙○○（Ａ）：沒那麼快。
        （以上均見93年度偵字第3779號卷第103、104、105頁
        中編號Ａ49、Ａ50、Ａ51、Ａ59至Ａ63）
  ４、由上述之通訊監察譯文內容觀之：
      (1)就前述通訊監察譯文編號(1)部分，證人丁○○雖於偵查
        中證稱：其是買甲基安非他命，但沒有施用海洛因，當
        時可能是講太快了云云，但證人丁○○於同一通電話中
        可以明確區分「查某」、「粗的」，可見並無講的太快
        的問題，且依其通話內容可知，證人丁○○顯係要介紹
        其不知名之友人向被告購買第一級毒品海洛因，並因自
        己要施用第二級毒品甲基安非他命，故亦向被告表明要
        買甲基安非他命。至於金額，海洛因部分於電話中已提
        及要5百元，甲基安非他命部分於電話中雖未提及金額
        ，但依證人丁○○之上開警、偵訊之證述，亦足認定是
        5百元。至於地點，則應是證人丁○○之住處，依其於
        警詢、偵查中陳報之地點，則為彰化縣埔心鄉○○村○
        ○路○段211號。另外，證人丁○○雖同時要被告帶海
        洛因過去，並向其提及要買甲基安非他命之事，但因販
        賣之對象不同，一為證人丁○○之不知名友人，一為證
        人丁○○本人，且衡諸事理，甲基安非他命之數量、金
        額均未明白提及，應是被告到達後再由證人丁○○告知
        ，而證人丁○○要介紹友人試用海洛因，應待友人試用
        海洛因後，再向被告取得甲基安非他命，是被告交付海
        洛因、甲基安非他命之時間，對象及時間均非相同，並
        非以一行為同時為之，故非屬想像競合犯，併予敘明。
      (2)就前述通訊監察譯文編號(2)部分，依證人丁○○通話內
        容可知，證人丁○○原是要自己販賣第二級毒品甲基安
        非他命予其不知名之友人，金額5百元，但因無現金，
        轉而由介紹給被告販賣。至於金額，於電話中已提及要
        半個，意為1千元之一半，即5百元，此部分已足認定，
        且與其於警詢、偵查中陳述之金額相符。至於地點，則
        依通話內容綜合觀之，應是被告至證人丁○○上開住處
        之三民國中附近與之會合，再載證人丁○○至彰化縣某
        處之「好樂迪」ＫＴＶ，販賣第二級毒品甲基安非他命
        予證人丁○○不知名之友人。
　    (3)就前述通訊監察譯文編號(3)部分，依通話內容可知，被
        告在全虹遊戲場打電動玩具，證人丁○○打電話向被告
        表明要購買第一級毒品海洛因，金額為1千元，被告再
        向綽號「阿林仔」之曾永林（詳後述證人己○○之證言
        ），購買取得1千元之海洛因，再經過秤重分裝（應有
        減少重量，否則以原包裝交付即可，無重新秤重分裝之
        必要）。至於金額，於電話中已明白提及是1千元，此
        部分足可認定，此部分雖與證人丁○○之上開證述略有
        出入，但此應係證人丁○○對金額僅為概括性之陳述，
        且事隔略久、記憶不清，致有所出入所致，此部分事實
        之認定，應依上開通訊監察譯文所示之1千元為準。至
        於地點，則依通話內容綜合觀之，被告與證人丁○○通
        話後，離開全虹遊戲場，與綽號「阿林仔」之曾永林見
        面取得第一級毒品海洛因，再返回家中秤重分裝，證人
        丁○○至被告位於彰化縣埔心鄉○○村○○路427巷1號
        家中取貨付款。
  ５、綜合上述，足認被告有於93年1月18日凌晨2時40分許電話
      聯絡之後的交易時間、同年1月19日晚間11時56分許至同
      年月20日凌晨0時38分許電話聯絡之後的交易時間，販賣
      第一級毒品海洛因予證人丁○○之不知名友人、證人丁○
      ○各1次之行為，金額分別為5百元、1千元，合計為1千5
      百元，至於地點各為證人丁○○位於彰化縣埔心鄉○○村
      ○○路○段211號住處、被告位於彰化縣埔心鄉○○村○
      ○路427巷1號住處。另被告有於93年1月18日凌晨2時40分
      許電話聯絡之後的交易時間、93年1月19日上午6時44分許
      起至同日上午7時3分許電話聯絡之後的交易時間，販賣第
      二級毒品甲基安非他命予證人丁○○、其之不知名友人各
      1次之行為，2次金額均為5百元，合計為1千元，至於地點
      各為證人丁○○位於彰化縣埔心鄉○○村○○路○段211
      號住處、彰化縣某「好樂迪」ＫＴＶ店。另外，依前述通
      訊監察譯文觀之，僅能證明證人丁○○有介紹友人向被告
      購買毒品，此或可認定證人丁○○有幫助販賣毒品之行為
      ，但因都是證人丁○○帶同其友人與被告見面，對於證人
      丁○○是否有為交付毒品、金錢之販賣毒品罪構成要件行
      為，或與被告有共同犯意聯絡，尚無從依上述通訊監察譯
      文即可擬制推論得知，基於罪疑唯有利於被告之原則，尚
      不足以支持其與被告係共同正犯之認定，併予敘明。
（三）有關被告販賣第二級毒品甲基安非他命予原同案被告即證
      人張進松及其不詳姓名成年友人部分：
  １、證人張進松於93年2月13日警詢時證稱：扣案2支行動電話
      是藥腳跟其調海洛因和甲基安非他命及其向藥頭調藥（指
      毒品）所使用，藥頭、藥腳有綽號「阿延」（事後查證本
      名為己○○）、「阿偉」（事後查證本名為吳維乾），其
      等之術語「查埔」、「粗的」、「硬的」是第二級毒品甲
      基安非他命，「查某」、「細的」、「軟的」是第一級毒
      品海洛因，其都是幫朋友調藥，都帶他們去找藥頭「家棟
      」、「阿延」，然後再從中分得一些海洛因和甲基安非他
      命供自己施用，其之朋友「黑仔」、「阿民」、「阿偉」
      、「和尚」、「小涵」、「阿延」需要毒品，其幫他們當
      面跟「家棟」接頭，然後價錢他們自己去談，其帶他們和
      「家棟」接洽毒品買賣時間都在晚上，期間大概是從92年
      12月開始，至最後一次是今年過年前左右，地點都在彰化
      縣埔心鄉○○路與中正路279巷口交易，詳細時間、地點
      其記不得，「阿延」、「家棟」據其所知，有在販賣毒品
      ，其有在場看見，時間次數太多記不得了，地點都是在埔
      心鄉附近，詳細地點也記不得，其於半個月前，有向「家
      同」約買二次甲基安非他命，價金約五百至一千元等語（
      見90年度偵字第3776號偵查卷第23至29頁）。
  ２、其於93年10月13日偵查中具結證述：其有向乙○○拿毒品
      ，從92年12月到93年1月份，跟他要甲基安非他命大概5次
      ，其也有跟他要海洛因，也約5次，因為其二人是鄰居，
      也有親戚關係，其難過的時候就跟他要，警詢中所言是實
      在，之前其有說幫乙○○送毒品或是介紹買家，這是因為
      其有一些吸毒的朋友，他們會問其要去哪裡拿毒品，其說
      要找人拿，要打電話給乙○○，然後其就跟其之朋友一起
      去找乙○○拿甲基安非他命，1次1千元，他們自己和乙○
      ○接觸，是自92年年底開始介紹「阿圳」、「阿明」、「
      阿奇」，其他的其忘記了，大概有3、4人，最後一次其已
      經忘了，其會主動向乙○○要毒品，乙○○會給其，介紹
      買家向乙○○購買毒品次數，其忘記了，交易成功的也好
      幾次，其帶朋友去，由他們自己去交易，回來的時候其有
      問他們，他們說有買到了，幫「阿明」調過好幾次毒品，
      其是幫他向乙○○調毒品，調海洛因、甲基安非他命都有
      等語（見93年度偵字第5082號偵查卷第100至102頁）。
  ３、其另於原審審理具結證稱：在電話中，其都說要「東西」
      （臺語），因為其之前都施用甲基安非他命比較多，所以
      乙○○知道其都是需要甲基安非他命，至於內容其不太記
      得，印象中會在廟那邊會合，他會跟其說多少錢，其才拿
      錢給他，其去的時候，會先拿錢給他，其在那裡等候，他
      之後才會拿毒品回來，有時候大約都等了約2、30分鐘，
      等了約好幾次，因那是其和別人合夥購買，不是其一人的
      ，其每天大約施用3、4次，其除了跟乙○○拿之外，還有
      跟其他人買，其會先找乙○○，有時候他不在，找不到他
      ，其會去找別人買，跟乙○○拿的次數不到幾次，拜託他
      拿的次數不超過10次，之前在警詢、偵查中所言是實在等
      語（見原審卷第二宗第7至8頁）。
  ４、其又於本院前審審理時具結證稱：其跟朋友公家（臺語）
      出錢，拜託乙○○幫其拿甲基安非他命，此種情形有幾次
      ，忘記了，其不曾介紹別人跟乙○○買毒品，其以前是說
      大家公家（臺語）出錢去買，其去買，一起去廟裡等，拿
      到公家（臺語）分一分，阿明等人是跟其一起合資的人，
      其將錢交給乙○○，乙○○叫其在他家附近的廟等，乙○
      ○拿來，其等分一分再離開，一起去買約幾次，因事情經
      過太久了，忘記了，是有幾次，每次都是2個人，其有時
      跟阿明、有時跟阿奇、有時跟阿圳、有時跟小涵，有時較
      多錢，就一人出1500元，合起來3000元，有時一人出1000
      元，跟他們合買幾次忘記了，都是買甲基安非他命等語（
      見本院上訴卷第二宗第41至42頁）。
  ５、綜合證人張進松上開證述，就其購買第二級毒品甲基安非
      他命之次數，警詢時僅提及其購買甲基安非他命之次數約
      為2次，於偵查中僅提及有向被告拿甲基安非他命，未提
      及有付錢，於原審審理中又言有付錢，次數不超過10次，
      而聯絡約定碰面之地點是「在廟那邊會合」。惟就其聯絡
      之方式是以其持用之0000000000號行動電話撥打被告之持
      用之000000000號行動電話等情，則前後供述一致。證人
      張進松為施用毒品之人，其證言之憑信性應較通常一般人
      為低，其證言部分相左、部分一致，是否可採為認定被告
      有販賣第二級毒品甲基安非他命之證據，須有其他必要證
      據加以補強。而檢察官起訴被告有販賣第二級毒品甲基安
      非他命予證人張進松的證據之一，即為證人張進松（綽號
      阿松）以其持用之0000000000號行動電話與被告持用0000
      000000號行動電話聯絡之通訊監察譯文，其中93年1月31
      日17時15分16秒，被告以其0000000000號行動電話撥打證
      人張進松持用0000000000號行動電話：
      乙○○（Ａ）：怎樣。
      張進松（Ｂ）：我田中的朋友要（指要買毒品），我人在
      乙○○（Ａ）：你現在人在二水。
      張進松（Ｂ）：要經過田中，我們在田中碰頭好嗎。
      乙○○（Ａ）：我在住院，現在要趕回醫院。
      張進松（Ｂ）：那我叫我朋友從那邊過去就好。
      乙○○（Ａ）：錢順便帶過來。
      張進松（Ｂ）：我到再打給你。
      乙○○（Ａ）：我在彰化醫院。
      張進松（Ｂ）：好。
      （以上見93年度偵字第3779號卷第107頁中編號Ａ79）
  ６、綜合上述，足認被告有於93年1月31日17時15分許電話聯
      絡之後的某交易時間，販賣毒品予一同前往之證人張進松
      及其不詳姓名之友人，地點為彰化縣之彰化醫院，至於毒
      品種類，依上開證人張進松之一致證言，應為第二級毒品
      甲基安非他命，至於金額，則依罪疑唯有利於被告原則，
      採對被告最有利之認定，依證人張進松於警詢時之陳述：
      金額為5百至1千元等語（其當時所陳稱之購買時間，亦與
      上開通訊監察譯文之時間大致相當），認定為5百元。
（四）有關被告販賣第一級毒品海洛因予證人己○○部分：
  １、證人即同案被告己○○於警詢時證稱：其所施用之毒品甲
      基安非他命，都是向綽號「家同」之乙○○及綽號「阿林
      仔」之曾永林等人購買的，向乙○○買比較貴，1錢甲基
      安非他命要價3千元或3千5百元不等，向曾永林買比較便
      宜，1錢甲基安非他命要價2千5百元至3千元不等；據其所
      知張進松有在販賣甲基安非他命，有時候張進松缺貨時，
      會叫其向乙○○調一些毒品給他，而且價錢都要壓低，否
      則他就沒得賺，他也有在施用海洛因毒品，「查埔」、「
      粗的」、「硬的」是指甲基安非他命，「查某」、「細的
      」、「軟的」係指海洛因等語（見93年度偵字第3776號偵
      查卷第47至51頁）。
  ２、另於93年10月7日偵查中具結證稱：甲基安非他命的來源
      ，是跟乙○○拿的，時間忘了，大概是92年被查獲前11或
      12月時候，其是跟他拿，沒有跟他買，要來吃，其和他是
      朋友，其是自92年11、12月，交付甲基安非他命給買家，
      買家已經忘記名字了，大概2、3次，地點也忘了，買家買
      的數量大概5百元、1千元都有，因為其有海洛因的毒癮，
      所以要跟他拿海洛因施用，他就要求其順便把毒品拿給買
      家，都是其一個人拿給對方的，第一次其忘記了，大概是
      92年的時候，最後一次是93年1月，但是不確定，對方拿
      錢給其之後，其就拿給乙○○，乙○○一次給其毒品之量
      ，大概都是夠用而已，其與乙○○沒有仇恨，其沒有陷害
      他，最後一次幫乙○○送海洛因之時間，其忘記了等語（
      見93年度偵字第3237號偵查卷第63至64頁）。
  ３、其又於94年4月13日偵查中具結證述：甲基安非他命是跟
      乙○○買的，也有免費拿的，時間大約是92年年底，有時
      候在其家交貨，有時候在乙○○住處，每次交易金額5百
      元到1千元，次數大約3、4次，最後一次其忘記了，免費
      拿的部分，其如果沒有錢的時候，去找他，他就會給其，
      時間大約是92年年底，次數也是3、4次，海洛因部分，大
      約93年年初跟他買的，最後一次時間其忘記了，總共1、2
      次；乙○○曾經免費提供海洛因、甲基安非他命給其吸用
      ，是其自己跟他要的，海洛因是在92年底至93年初，其沒
      錢才跟他要，他有就會給其，次數忘記了，大約1、2次，
      因為他沒有賣很大等語（見93年度偵字第3237號偵查卷第
      79至80頁）。
  ４、其另於本院前審審理時具結證述：93年初沒有向乙○○購
      買海洛因，其是一起去買的，是在92年底，其有和乙○○
      一起付一些錢，一起去買甲基安非他命，至於在92年11月
      、12月至93年1月，乙○○有無叫其將安非他命拿給不認
      識的人，其忘記了，警詢時會說有幫乙○○送毒品，是因
      為當時啼藥（藥癮發作），精神恍惚之故；其在警詢中就
      警方所提示的通訊監察譯文，稱「查某」、「細的」、「
      軟的」係海洛因，「粗的」、「硬的」係指甲基安非他命
      ，是其之回答，是他寫在單子上叫其回答，有跟乙○○拿
      過免費的毒品，甲基安非他命、海洛因二樣都有，何時、
      何地均忘記了，約在92年底，海洛因有2、3次，甲基安非
      他命也是2、3次，是他請其的，吃藥的人有時會互相請，
      有時在他家，有時在其家等語（見本院更一審第一宗第
      233、234頁）。
  ５、綜合證人己○○上開證述，其雖供承有向被告購買第二級
      毒品甲基安非他命，但就其購買第二級毒品甲基安非他命
      之次數、時間、方式，均有出入。證人己○○為施用毒品
      之人，其證言之憑信性應較通常一般人為低，其證言是否
      可採為認定被告有販賣第二級毒品甲基安非他命之證據，
      須有其他必要證據加以補強。而檢察官起訴被告有販賣第
      二級毒品甲基安非他命予證人己○○的證據之一，即為證
      人己○○（綽號阿延、阿賢）以其持用之0000000000號行
      動電話與被告持用0000000000號行動電話聯絡之通訊監察
      譯文，其中93年2月1日凌晨0時2分5秒，由證人己○○以
      其0000000000號行動電話撥打被告持用之0000000000號行
      動電話：
      己○○（Ｂ）：你還在醫院。
      乙○○（Ａ）：對阿。
      己○○（Ｂ）：自己在那。
      乙○○（Ａ）：對阿。
      己○○（Ｂ）：待會我過去。
      乙○○（Ａ）：要來拿多少。
      己○○（Ｂ）：過去再講。
      乙○○（Ａ）：好。
  ６、綜合上述，足認被告有於2月1日凌晨0時2分秒許電話聯絡
      之後的某交易時間，販賣毒品予證人己○○，地點為彰化
      縣之彰化醫院，至於毒品種類，依證人己○○於94年4月
      13日偵查中所述：甲基安非他命大約是92年底買的，海洛
      因大約是93年年初跟被告買的等語，此供述有關販賣海洛
      因之時間，與上開通訊監察譯文之時間大致相當，應可認
      定被告此次販賣與證人己○○之毒品為第一級毒品海洛因
      。至於金額，按照罪疑唯有利於被告原則，依證人己○○
      於偵查時之陳述：金額為5百至1千元等語，採對被告最有
      利之認定，認定為5百元。另證人己○○雖於本院前審改
      稱是一起去買的云云，惟與其於警詢時及偵查中所證不符
      ，且與上開通訊監察譯文不符，其嗣後翻異前詞，顯係與
      被告同時在庭，為免得罪被告所為之迴護之詞，不足採信
      。
（五）證人即原同案被告己○○就與被告共同販賣第二級毒品甲
      基安非他命予證人丙○○，其中一次係基於共同犯意為之
      ，及共同販賣販賣第二級毒品甲基安非他命予證人張進松
      等情，經臺灣彰化地方法院以94年度訴字第952號判處有
      期徒刑8年6月，並經本院以95年度上訴字第920號判決駁
      回上訴確定；另證人即原同案被告張進松就與被告共同販
      賣第二級毒品甲基安非他命予證人丁○○，其中一次係基
      於共同犯意為之等情，亦經本院以97年度重上更(三)字第48
      號刑決，判處有期徒刑五年六月，上訴後，經最高法院以
      97年度臺上字第5207號判決駁回上訴確定等情，均有上開
      判決存卷可憑。且經證人己○○於偵查中具結證稱：乙○
      ○轉讓毒品給其時，同時請其將安非他命交給買家，並向
      買家收取價款後，交給乙○○等語；證人張進松於警詢時
      證稱：其有替「家棟」本名乙○○的藥頭運送販賣毒品，
      其幫「家棟」送甲基安非他命給「黑人」，並向「家棟」
      拿取一些甲基安非他命自己施用等語，則其二人就上述被
      告販賣第二級毒品甲基安非他命部分，亦有犯意聯絡及行
      為分擔。
（六）被告上開之販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
      他命之行為，亦有其持用之門號0000000000號之行動電話
      1支扣案可資佐證。又我國查緝販賣毒品海洛因、甲基安
      非他命之犯行執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以重度刑責
      。又販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定
      價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能
      隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來
      源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對
      象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論
      ；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難
      察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其
      意圖營利之販賣行為則同一。是以因毒品量微價高，取得
      不易，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖販賣營利，一般人
      焉有可能甘冒重度刑責而提供海洛因予他人。被告與證人
      丙○○、丁○○、張進松、己○○間並無特別之親屬情誼
      ，且依上述之說明，其4人向被告購買海洛因或甲基安非
      他命時，有交付金錢而屬有償之行為，參酌本案被告販賣
      毒品之交易金額，如無相當利潤可圖，豈有甘冒遭受重刑
      之風險，而將海洛因一再無償轉讓他人之理？且本案被告
      雖有轉讓中海洛因或甲基安非他命予證人己○○、張進松
      等人，亦是因其等為共犯有代為交付毒品之報酬，是倘被
      告非有厚利可圖，自無平白費時、費力特意於上開地點交
      付毒品海洛因、甲基安非他命與對方之理，被告販賣毒品
      而交付海洛因、甲基安非他命予證人丙○○、丁○○、張
      進松、己○○四人，其主觀上顯係基於營利之販賣意圖而
      為毒品之交付行為，洵堪認定。綜上所述，本案事證明確
      ，被告前揭販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
      他命之犯行，洵堪認定，
（七）被告上開轉讓第一、二級毒品部分，除據被告於原審及本
      院前審審理時坦承屬實外，亦與證人己○○、戊○○、張
      進松證述之內容大致相符。證人即同案被告己○○於警詢
      中證稱：其因跟乙○○比較熟，所以別人要向乙○○購買
      毒品時，乙○○常常會叫其幫忙送，而其只是分得一些免
      費的甲基安非他命施用而已，其大部分是幫乙○○送甲基
      安非他命給人，有時候也會幫忙送海洛因毒品，其幫乙○
      ○分送毒品，他沒有給其佣金，只有給其一些甲基安非他
      命施用，當作「走路工」而已等語（見93年度偵字第3776
      號偵查卷第47至51頁）。其又於94年4月13日偵查中具結
      供述：甲基安非他命是跟乙○○買的，也有免費拿的，時
      間大約是92年年底，有時候在其家交貨，有時候在乙○○
      住處等語（見93年度偵字第3237號偵查卷第79至80頁）。
      又證人即原同案被告張進松於93年10月13日偵查中具結供
      述：其有向乙○○拿毒品，從92年12月到93年1月份，跟
      他要甲基安非他命大概5次，其也有跟他要海洛因，也約5
      次，因為其二人是鄰居，也有親戚關係，其難過的時候就
      跟他要，警詢中所言是實在，其有幫乙○○送毒品或是介
      紹買家，其是自92年年底開始介紹，其會主動向乙○○要
      毒品，乙○○會給其等語（見90年度偵字第3776號偵查卷
      第23至29頁）。另證人戊○○於93年10月22日偵查中具結
      證稱：因為其之前沒有施用第一級毒品，於93年過年後，
      乙○○拿海洛因給其試用，一開始沒有拿錢，後來不好意
      思其就用買的，最後一次是93年6月13日，因為那天其有
      去找他，他還有拿毒品海洛因給其，是1支菸，交待其不
      能說是他賣的，跟乙○○沒有恩怨或有陷害他的意思等語
      （見93年度偵字第4548號偵查卷第68至69頁）。再於本院
      更二審審理具結證稱：93年過年後，他拿海洛因給其試用
      ，一開始沒有拿錢，後來不好意思，其就用買的等語（見
      本院更二審卷第121頁以下）。被告雖於本院準備程序時
      辯稱：張進松的部分轉讓安非他命2次，己○○部分轉讓
      安非他命有3次，其中有1次是同時轉讓海洛因，戊○○的
      部分轉讓海洛因2次，轉讓安非他命2次，是同時轉讓云云
      。其因否認有販賣毒品之行為，主張交付毒品予上開證人
      之行為均為轉讓而非販賣，致其自白轉讓之次數，與販賣
      次數夾雜不清，且有部分轉讓次數多於檢察官起訴之次數
      。然本院認定被告轉讓毒品之次數，應以被告先前自白及
      上述證人證述之內容為準。綜上，被告此部分轉讓第一級
      毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，亦堪認定
      。
三、法律適用部分：
（一）被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，自95年7月1日
      起施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
      更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
      者，適用最有利於行為人之法律。」茲就本案罪刑有關之
      新舊法比較如下：
  １、本案被告所犯毒品危害防制條例第4條第1、2項、第8條第
      1、2項，法定刑中得科或併科罰金刑，修正後刑法第33條
      第5款關於主刑罰金之規定為：「罰金：新台幣一千元以
      上，以百元計算。」與修正前之規定：「罰金：（銀元）
      一元以上。」之規定相較，修正後關於罰金刑之法定刑顯
      已提高，應以行為時之規定有利於被告，依修正後刑法第
      2條第1項前段之規定，適用行為時之法律，即本件應適用
      修正前刑法第33條第5款有關罰金之規定。
  ２、新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，然顯已影響刑罰之法律效果，仍屬法律
      有變更，經比較刑法修正前後關於得否成立連續犯之情形
      ，應以修正前刑法較有利於被告。
  ３、被告行為後，新修正刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，
      比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依
      刑法第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修
      正前刑法第55條牽連犯之規定。
  ４、被告行為後，刑法第28條於94年2月2日修正公布，並於95
      年7月1日施行，修正後刑法第28條規定：「二人以上共同
      『實行』犯罪之行為者，皆為正犯。」，與修正前第28條
      規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為正犯
      。」，二者法律條文規定，形式有所變更，且修正後，剔
      除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯
      」及「預備共同正犯」（即司法院31年9月9日院字第2404
      號），故有行為可罰性要件之實質變更，而有依刑法第2
      條第1項規定之法律變更之情事發生，惟本件被告參與者
      為構成要件事實行為，經比較本件法律適用之結論均屬一
      致，即不論適用修正前、後刑法第28條之規定，本件被告
      均成立共同正犯，新法未對行為人有利，故依刑法第2條
      第1項前段之規定，應適用修正前刑法第28條之規定。
  ５、被告行為時，刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢
      ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
      內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一」，行為後，刑法第47條第1項則修正為「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新舊
      法就累犯之要件，因此有所變動，自屬法律有變更，而非
      僅屬文字修正，則本件被告故意犯罪行為後，法律既有變
      更，應依刑法第2條第1項規定，比較新舊法規定結果，本
      案被告均成立累犯，新法未對行為人有利，而應依刑法第
      2條第1項前段之規定適用舊法之規定。
  ６、刑法第64條第2項關於死刑之減輕，由原定：「死刑減輕
      者，為無期徒刑，或為15年以下12年以上有期徒刑。」修
      正為：「死刑減輕者，為無期徒刑。」經比較修正前後之
      規定，應以修正前刑法較有利於被告。又刑法第65條第2
      項關於無期徒刑之減輕，由原定：「無期徒刑減輕者，為
      7年以上有期徒刑」修正為：「無期徒刑減輕者，為20年
      以下15年以上有期徒刑。」經比較修正前後之規定，亦應
      以修正前刑法較有利於被告。
　７、另修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
      刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第
      51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
      長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
      十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
      刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
      執行之刑。
（二）按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第一
      、二級毒品，均不得非法販賣、轉讓。核被告就犯罪事實
      一（一）１、一（二）１、一（四）部分所為，係犯毒品
      危害防制條例第4條第1項販賣第一級毒品海洛因罪；被告
      就犯罪事實一（一）２、一（二）２、一（三）部分所為
      ，係犯同條例第4條第2項販賣第二級毒品甲基安非他命罪
      ；被告就犯罪事實二部分所為，係犯同條例第8條第1項轉
      讓第一級毒品海洛因罪，及同條例8條第2項轉讓第二級毒
      品甲基安非他命罪。被告分別為供販賣、轉讓第一、二級
      毒品而持有該毒品之低度行為，應為販賣、轉讓之高度行
      為所吸收，不另論罪。
（三）被告就販賣第二級毒品甲基安非他命予丙○○1次部分（
      見犯罪事實一（一）２所述）與證人己○○；就販賣第二
      級毒品甲基安非他命予丁○○1次部分（見犯罪事實一（
      二）２所述）與證人張進松；就販賣第二級毒品甲基安非
      他命予張進松1次部分（見犯罪事實一（三）所述）與證
      人己○○，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均各為共同正
      犯。
（四）被告先後多次販賣、轉讓第一、二級毒品海洛因、甲基安
      非他命犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係各
      基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依連續犯之規
      定，論以一罪，並加重其刑（被告所犯連續販賣第一級毒
      品罪，其法定刑為死刑或無期徒刑部分，及被告所犯連續
      販賣第二級毒品罪，其法定刑為無期徒刑部分，均不得加
      重）。又因其轉讓第一、二級毒品海洛因及甲基安非他命
      予證人己○○、轉讓第二級毒品予證人張進松，有部分係
      其指示證人己○○、張進松代為交付其販賣甲基安非他命
      予買方之報酬，兩罪間有方法結果之牽連關係，應從一重
      之連續販賣第二級毒品罪處斷。
（五）被告前曾因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於90年3月19
      日以89年度易字第487號判處有期徒刑7月確定，於91年7
      月20日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可稽，其於5年以內再犯有期徒刑以上之二罪
      ，均為累犯，應各依刑法第47條規定，遞加重其刑（被告
      所犯連續販賣第一級毒品罪，其法定刑為死刑或無期徒刑
      部分，及被告所犯連續販賣第二級毒品罪，其法定刑為無
      期徒刑部分，均不得加重）。
（六）公訴人雖未敘及被告販賣第一級毒品海洛因予證人丁○○
      及其友人部分（即犯罪事實一（二）１部分）、被告販賣
      第二級毒品甲基安非他命予證人張進松部分（即犯罪事實
      一（三）部分），及轉讓第一級毒品海洛因、第二級毒品
      甲基安非他命予證人張進松部分（即犯罪事實二（二）部
      分）之事實，惟上開部分分別與被告乙○○連續販賣第一
      級毒品、第二級毒品犯行、及轉讓第一級毒品、第二級毒
      品犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴效力所
      及，本院自應併予審判，併此敘明。
（七）按販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無
      期徒刑者，得併科一千萬元以下罰金。」，然同為販賣第
      一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或
      有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友
      儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造
      成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
      法定最低本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情
      狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的
      者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
      情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量
      減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
      原則。本案被告無視國家對於杜絕毒品危害之禁令而販賣
      第一級毒品，行為固屬不當，應予非難，然其販賣第一級
      毒品海洛因之對象僅有證人丙○○、丁○○、己○○，販
      賣之次數僅有6次，其販賣第二級毒品甲基安非他命之對
      象僅有證人丙○○、丁○○、張進松，販賣之次數僅有5
      次，被告僅因一時貪念，致罹重典，然相對於長期大量販
      賣毒品予不認識對象之大毒梟而言，其對社會治安及國民
      健康之危害顯然較小，從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以
      法定本刑之最低刑度即無期徒刑，猶失之過苛，情輕法重
      ，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之
      惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀
      上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59
      條之規定，對被告所犯販賣第一級毒品海洛因、第二級毒
      品甲基安非他命之犯行，酌量減輕，並依法先加重再減輕
      之。被告所犯販賣第一級毒品罪、販賣第二級毒品罪，其
      犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（八）原審認上訴人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
      (一)起訴書就犯罪事實一所述之被告販賣毒品之時間、地點
      、金額之認定，多有錯誤，原審判決亦為相同之認定，未
      予更正，尚有不合。(二)就本判決理由四所述之不另為無罪
      諭知部分，原審判決疏未詳予勾稽，認被告乙○○另有販
      賣海洛因、甲基安非他命之犯行，容有未洽（理由詳如後
      述）。(三)原審就被告乙○○上開轉讓第一、二級毒品部分
      ，未認定與其所犯販賣第二級毒品部分有牽連犯之裁判上
      一罪之關係，亦有未洽。(四)原審就被告與其他共同正犯之
      犯罪所得未諭知連帶沒收及抵償情形，而係就全體共同正
      犯之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收及抵償，
      亦有未合。(五)原審就犯罪事實一（二）１部分，漏未予認
      定，亦有不當。(六)原審就沒收部分，亦有如下述（十）２
      、３所示之誤會。被告乙○○上訴意旨否認販賣第一、二
      級毒品犯行，分別指摘原判決各該部分不當，雖均無理由
      ，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將此部分撤銷
      改判。
（九）爰審酌被告之素行，其鋌而走險從事販毒交易，對社會治
      安等所造成之危害雖不若大毒梟之嚴重，但其明知海洛因
      毒品，使用者容易成癮，濫行施用，非但對施用者身心造
      成傷害，而因其成癮性，常使施用者經濟地位發生實質改
      變而處於劣勢，容易造成家庭破裂戕害國力，為國家嚴格
      查禁之違禁物，仍不顧其販賣對象可能面臨之困境，加以
      販賣，其販賣行為助長毒品流通，致生危害於社會，暨考
      量其犯罪之期間、次數、對象，所得利益非屬鉅大，及其
      犯後未能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文第2項所
      示之刑，並定其應執行之刑。
（十）沒收部分：
  １、按毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第9
      條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供
      犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
      不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正
      犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部
      不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒
      收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，
      於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得
      ，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院95年度臺
      上字第6051號判決要旨參照）。被告販賣第一級毒品海洛
      因及第二級毒品甲基安非他命之所得，分別為6千元、3
      千元（其中1千5百元係與共犯己○○共同販賣、其中5百
      元係與共犯張進松共同販賣），應依同條例第19條第1項
      之規定，宣告如主文所示沒收、抵償或連帶沒收、抵償之
      。
  ２、扣案之門號0000000000號行動電話，為被告所有供販賣毒
      品予證人等人所用之物（SIM卡，依國內電信公司定型化
      契約之約定，該晶片卡之所有權屬申請人所有），有卷附
      通訊監察譯文附卷可憑，應依毒品危害防制條例第19條第
      1項之規定宣告沒收之，又上開行動話（含SIM卡）均已經
      扣案，自無該項後段「全部或一部不能沒收時，追徵其價
      額或以其財產抵償之」之問題，茲於主文不贅載。
  ３、在被告住處查扣之甲基安非他命4包（毛重合計約3.3公克
      ）、扣案之夾鏈袋7個、吸管杓子1支，被告辯稱係為供其
      施用，否認為其販賣所用。參酌被告自己本身有施用毒品
      之犯行，並由檢察官偵查起訴，由臺灣彰化地方法院以93
      年度易字第448號判決確定一節，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表一份可稽，並經本院調卷核閱無誤，上開毒品之
      重量輕微、其他用品數量亦非多，其係供被告自己施用，
      尚非屬顯不可能，依罪疑唯有利被告原則，既無明確之證
      據，自不得認定為係供被告販賣所用之物。況且，該甲基
      安非他命4包，已經檢察官於該案之執行案件中沒收銷燬
      而滅失等情，亦經本院調閱臺灣彰化地方法院檢察署以93
      年度執字第3553號查核屬實（見該卷第19至22頁），該毒
      品未經鑑定，是否確為第二級毒品甲基安非他命，亦無從
      認定。是以上開甲基安非他命4小包，自不得於被告販賣
      第二級毒品之本案宣告沒收，附此敘明。
  ４、至於在車牌號碼PM-9148號自用小客車內扣得不明粉末1小
      包（淨重0.22公克），未發現法定毒品成分，查無證據足
      以證明與本案有何關係，無從於本案沒收，附此敘明。
四、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨略以：
  １、自93年1、2月間某日起至同年2月11日止，由證人丙○○
      （綽號「阿添」）以家中（04）0000000號電話，撥打被
      告所有門號0000000000號行動電話，兩人相約至彰化縣溪
      湖鎮○○路328巷50弄28號附近，另由被告連續販賣海洛
      因予證人丙○○2次
  ２、於92年底某日，在被告彰化縣埔心鄉○○路427巷1號住處
      或證人己○○（綽號「阿延」）位於彰化縣員林鎮○○路
      1巷20弄21號住處等地，連續販賣甲基安非他命予證人己
      ○○3、4次。
  ３、自93年農曆過年期間（按除夕為93年1月21日）某日起至
      93年6月13日止，在證人戊○○位於南投縣名間鄉○○村
      ○○路○段202巷7號住處，連續多次販賣海洛因予證人戊
      ○○，每星期2至3次。
  ４、自93年6月初某日起至同年6月11日止，連續販賣甲基安非
      他命與證人戊○○數次，每次交易金額各為2至3千元不等
      。
  ５、被告與證人張進松共同於93年1月中旬（農曆過年前），
      在彰化縣埔心鄉○○路某處，同意「阿明」以土造槍管半
      成品1枝作為購買甲基安非他命之代價，而販賣甲基安非
      他命1包（數量約可施用2次）予「阿明」。
  ６、被告與證人張進松另共同基於販賣第二級毒品甲基安非他
      命之概括犯意聯絡，自92年11月28日起至93年2月1日止，
      在彰化縣埔心鄉○○路與中正路279巷口處，由被告張進
      松先後介紹綽號「阿明」、「阿奇」、「阿圳」及「小涵
      」等人陸續向被告購買甲基安非他命數次。
　　因認被告此部分亦涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣
  　第一級毒品罪、同條第2項之之販賣第二級毒品罪嫌云云。
    另原審判決認定：被告自93年1月底某日起至同年2月間某日
    止，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段279巷口附近，由證人
    張進松出面向被告購買第二級毒品甲基安非他命1次，金額
    為1千元，認被告亦涉犯販賣第一級毒品罪云云（此部分因
    未在檢察官起訴範圍，且不足以證明被告犯罪，非屬本院之
    審理範圍）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。另按刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上字第128號判
    例參照）。
三、經查：
（一）按「修正刑事訴訟法第一百五十四條證據裁判主義之規定
      ，乃揭櫫國際公認之刑事訴訟無罪推定原則，為修正刑事
      訴訟法保障被告人權之重要指標，法院自應嚴守此一原則
      ，在檢察官所舉證據及法院依法定職權調查所得之證據，
      足以證明被告有罪之前，自應推定其無罪。若所得證據其
      為訴訟上之證明，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，
      而得確信其為真實之程度者，自不能為有罪之認定，此為
      上開無罪推定原則之當然闡釋，自不能因犯罪之調查難易
      不同而有異，其理甚明。又施用毒品者所稱其向某人買受
      毒品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符，為本院歷年來之
      見解，良以毒品買受者之指證，其憑信性於通常一般人已
      有所懷疑，尚難確信其為真實。況依毒品危害防制條例第
      十七條之規定，其供出毒品來源而破獲者，復得減輕其刑
      ，則其指證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之指證，其
      真實性有待其他必要證據加以補強。茲所謂必要之補強證
      據，固不以證明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為必要
      ，但以與施用者之指證具有相當之關聯性為前提，其經與
      施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般人均不致有所懷
      疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得為有罪之認定
      ，此為無罪推定原則之必然推演。」此經最高法院著有93
      年度臺上字第6750號判決意旨可資參照（另同院90年度臺
      上字第3115號、94年度臺上字第2033號、95年度臺上字第
      6850號、96年度臺上字第1029號、97年度臺上字第3281號
      判決意旨亦可）。亦即，施用毒品者之指證，其真實性有
      待其他必要之證據加以補強，若施用毒品者之指證，其真
      實性仍有合理之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前
      ，自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，
      即在排除此項合理之懷疑，使之達於可得確信之程度，否
      則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法第154條，
      犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人
      權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原則，不能
      因販賣毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單純，以致
      查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪構成
      要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證
      明力自由判斷職權行使之限制。且證人己○○、張進松在
      本案經檢察官起訴為共犯，依刑事訴訟法第156條第2項之
      規定，更應有補強證據以為佐證。
（二）起訴意旨認為被告涉有如前所述之販賣第一級毒品海洛因
      予證人丙○○1、2次，販賣第二級毒品甲基安非他命予證
      人己○○3、4次，及與證人張進松共同販賣第二級毒品甲
      基安非他命予「阿明」、「阿奇」、「阿圳」及「小涵」
      等人一節，以及原審認定被告有販賣第二級毒品甲基安非
      他命1次予證人張進松，均係依據上開3位證人之證述。如
      理由二（一）（三）（四）所述，證人丙○○、張進松、
      己○○就其購買第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非
      他命之次數、金額、時間、地點等情，尚有部分之出入。
      該3位證人於警詢、偵查中有關此部分之陳述，因其本身
      有施用毒品之惡習，其身為施用毒品者，其證言之憑信性
      已較通常一般人為低，且其證述存有上開矛盾之情形，其
      證言之真實性，即須補強證據以佐證之。依卷附之通訊監
      察譯文（見93年度偵字第3776號偵查卷第98至136頁）所
      示，得以證明證人丙○○購賣第一級毒品海洛因之行為、
      次數，即如理由二（一）所示，僅有二次，其餘之通訊監
      察譯文均無被告販賣第一級毒品海洛因予證人丙○○之紀
      錄。又有關證人己○○部分，通訊監察譯文並無其有向被
      告購買第二級毒品甲基安非他命之通話紀錄，均為其二人
      討論如何共同販賣毒品事宜（見通訊監察譯文編號Ａ54、
      Ａ65，在上開卷第104、105頁），或者證人己○○介紹客
      源，但被告不同意，而不足以證明被告有販賣之意圖（見
      通訊監察譯文編號Ａ105，在上開卷第111頁）。另有關證
      人張進松部分，通訊監察譯文並無其與被告共同販賣購買
      第二級毒品甲基安非他命予「阿明」、「阿奇」、「阿圳
      」及「小涵」之通話紀錄，此部分除前述理由二（三）之
      通訊監察譯文外，另有關被告與證人張進松通話之三則通
      訊監察譯文，分別是被告與證人張進松談論一同要去買毒
      品事宜（見通訊監察譯文編號Ｂ01，在上開卷第115頁）
      、被告向證人張進松提及要向其買毒品，晚一點付錢給證
      人張進松（見通訊監察譯文編號Ｂ25，在上開卷第118頁
      ）、證人向被告提及要調毒品，並表明等一下再打電話，
      但後續並無聯絡電話可證明有購買毒品之事（見通訊監察
      譯文編號Ｂ65以下，在上開卷第123至124頁），基於罪疑
      則以有利於被告思考原則，尚不足以證明被告有著手販賣
      毒品之行為。且本案此部分復無其他相關證人或扣案之證
      物，以證明被告另有公訴人所指之販賣第一級毒品海洛因
      、販賣第二級毒品甲基安非他命，且公訴人起訴被告與證
      人張進松之共同販賣對象─綽號「阿明」、「阿奇」、「
      阿圳」及「小涵」等人僅有綽號，亦無法得知真實姓名及
      地址，以供查證其購買毒品之實際情事。是以，本案此部
      分並無補強證據存在，足以排除上開3位證人證言之合理
      懷疑，使之達於可得確信之程度，依前述最高法院判決意
      旨，即應為被告有利之推定。
（三）有關起訴被告販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基家
      非他命予證人戊○○部分：
  １、證人戊○○於93年6月13日於警詢時證稱：其上個星期五
      向乙○○購買過1次甲基安非他命毒品，計5百元，是在其
      住家向乙○○購買甲基安非他命，其上個星期三所施用之
      甲基安非他命毒品，是其1、2星期之前向乙○○所購買吸
      食剩下的等語（見田警刑0000000000號警卷第10至11頁）
      。
  ２、其另於93年6月13日偵查中具結證述：車上和車下的毒品
      是乙○○的，因為他之前就有在施用毒品，他之前有在販
      賣，最近是否有在賣其就不清楚了，之前在警察局其說有
      向乙○○買毒品，那是半年前的事，上星期也有買1次，
      警詢會說有2次，因當時頭昏想睡覺亂講的等語（見93年
      度偵字第4548號偵查卷第21至22頁）。
  ３、其於93年10月22日偵查中具結證稱：毒品是其向乙○○買
      的，其怕他會找其，其不是住那邊的人，因為其之前沒有
      施用第一級毒品，於93年過年後，他拿海洛因給其試用，
      一開始沒有拿錢，後來不好意思其就用買的，其向他買「
      一周1、2次」（經本院勘驗結果應為1、2週1次），後來
      就每天1次，1次大概2、3千元，最後一次是93年6月13日
      那天，海洛因、甲基安非他命他拿給其，其本來就施用甲
      基安非他命，第一次向他買之時間，已記不得了，日子其
      都搞混了，其真的有向他買，最後一次也是93年6月13日
      ，因為那天其有去找他，他還有拿毒品海洛因給其，是1
      支菸，交待其不能說是他賣的，跟乙○○沒有恩怨或有陷
      害他的意思，其購買之次數，甲基安非他命部分忘了，1
      次2、3千元，海洛因比較多，偶爾買，93年6月13日查獲4
      包甲基安非他命是乙○○的，因為他是藥頭，其有跟他說
      各人做各人擔，至於會在偵查中陳述沒有向他買毒品，是
      因當時有三個人在場，其不好意思說等語（見93年度偵字
      第4548號偵查卷第68至69頁）。
  ４、另於原審審理具結證稱：「（請審判長提示93年偵字第45
      48第22頁，93年6月13日偵訊筆錄第11頁〔提示並告以要
      旨〕，這頁第四行起所言是否屬實？究竟跟乙○○買過毒
      品幾次？何時？買何種毒品？）總共2、3次，安非他命跟
      海洛因都有，是93年的時候買的。」、「（請看93年10月
      22日偵訊筆錄〔提示並告以要旨〕，是否於偵查時表示，
      你於93年過年後到93年6月13日向乙○○買過海洛因和安
      非他命？）這寫的不一樣。其中一句『當時他有交代伊說
      不能說是他賣的』這句，他當時應該不可能這樣說。其餘
      是其說的沒錯，我有印象。」、「（當時檢察官有對你不
      法取供等情？）沒有。」、「（當時是否有實話實說？）
      有。」、「（你跟乙○○調安非他命的次數有幾次？）大
      約2、3次，每次大約5百元。有時候也有2、3千，5 百元
      祇有1次，2、3千的大概有2、3次。合計約有3、4次。」
      、「（海洛因有無向乙○○拿？）海洛因都是請乙○○幫
      我調。大約只有2、3次，我實在也不知道有幾次。有時候
      乙○○請我施用，我不好意思，我會拿2、3百元給他，這
      樣大約4、5次。但我施用海洛因的次數不多。」等語（見
      原審卷第二宗第10頁背面至11頁）。
  ５、另於本院更二審審理具結證稱：九十三年間有施用甲基安
      非他命與海洛因習慣，甲基安非他命與海洛因的來源是乙
      ○○給其的，其叫他幫其拿的，其拿錢給他，他說他要打
      電話叫朋友來，每次都這樣，有好幾次，他打電話時其每
      次都有在場，他跟對方說要拿多少，問多少錢，還有約定
      交貨地點，過半小時候，他就一人外出拿貨回來給其，其
      會請乙○○幫忙拿毒品，是因為其不認識藥頭，乙○○又
      是其之朋友，他曾經拿藥（指毒品）給其吃，其以為他有
      ，跟他講，他說他也要向別人拿，乙○○將藥（毒品）交
      給其時說東西都在這裡，錢要多少，其跟他說謝謝，其於
      偵查中及原審之證述實在，其的意思是要跟乙○○買，其
      確定的是有拿錢給他，他有拿毒品給其，乙○○外出到外
      面拿藥，很神秘，他實際上有無向他人調貨，其也不知道
      ，時間是從93年農曆過年後至93年6月13日，一個禮拜向
      乙○○拿兩次，於警偵訊所言正確；其於93年10月22日偵
      訊時，證述毒品是向乙○○購買的，怕他會找其，其不是
      住那裡的人，之前未施用第一級毒品，93年過年後，他拿
      海洛因給其試用，一開始沒有拿錢，後來不好意思，其就
      用買的，向他買1星期是1、2次，後來每天1次，一次大約
      2、3千元，最後一次是93年6月13日那天，是實在的，其
      有拿錢給乙○○，他有打電話聯絡別人然後外出，叫其在
      他家裡等他等語（見本院更二審卷第121頁以下）。
  ６、另於本院審理時證稱：其去乙○○家，拿錢給乙○○，然
      後乙○○出去跟人家拿海洛因或甲基安非他命，然後交給
      其海洛因或甲基安非他命，之前陳述的次數，有比較誇張
      ，怎麼可能那麼多次等語（見本院卷第155至156頁）。
  ７、證人戊○○之上開陳述多所矛盾，且因其本身有施用毒品
      之惡習，其身為施用毒品者，其證言之憑信性已較通常一
      般人為低，且其證述存有上開矛盾之情形，其證言之真實
      性，既須補強證據以佐證之。依卷附之通訊監察譯文（見
      93年度偵字第3776號偵查卷第98至136頁）所示，並無證
      人張進展與被告聯絡之電話紀錄，上開通訊監察譯文無足
      證明被告有販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
      他命予證人戊○○之證明。且本案此部分復無其他相關證
      人或扣案之證物，以證明被告另有公訴人所指之販賣第一
      級毒品海洛因、販賣第二級毒品甲基安非他命予證人戊○
      ○之事實。是以，本案此部分並無補強證據存在，足以排
      除證人戊○○證言之合理懷疑，使之達於可得確信之程度
      ，依前述最高法院判決意旨，即應為被告有利之推定。
（四）依照偵查實務，對於施用毒品之人，均會採取其之尿液送
      驗，並會尿液檢驗報告，唯本案並無證人丙○○、己○○
      、張進松、戊○○之尿液檢驗報告附卷，顯見檢察官並未
      將之作為認定被告有販賣海洛因、甲基安非他命之證據。
      然縱將之提出作為證據，上開4位證人之尿液檢驗結果僅
      足以證明該4人施用之毒品確為海洛因，但是否具有推理
      之關連性作用，足以使人產生該證人4人施用之海洛因係
      向被告購得之確信，殊有疑義（最高法院89年臺上字第
      3081號判決意旨亦同），若此得作為補強證據，則任何施
      用毒品者皆可任意指認他人為其施用毒品之來源，如此會
      造成得為補強證據之門檻過低，對於此類案件在排除施用
      毒品者為求減輕其刑而虛偽供述之合理懷疑，使之達於可
      得確信程度之目的，即無法達成。此外，另依卷內證據，
      亦無從發現其他有關之證據，得以佐證該證人4人之上開
      證言具有相當之關聯性，可達於通常一般人均不致有所懷
      疑，而得確信其之指證為真實之程度，是該證人4人之上
      開證言，依前揭最高法院判決意旨，自不得僅以證人4人
      於警詢、偵查中之陳述，作為認定被告有罪之依據。
（五）依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負
      舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信
      心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之
      罪行成立，致違刑事舉證分配之法則。本案此部分檢察官
      既不能舉證證明被告有如前述販賣第一級毒品海洛因、第
      二級毒品甲基安非他命之行為，而使本院產生無庸置疑之
      明確心證，則本案此部分依罪疑唯有利於被告原則，自不
      得對被告為有罪之認定。此外，本院在得依或應依職權調
      查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足以認定
      被告有檢察官所指之罪行，此部分自屬不能證明被告犯罪
      。原審未為詳查，遽就此部分為被告有罪認定，與前開起
      訴經判決有罪部分構成連續犯，論以一罪，原審判決即有
      未洽。是被告上訴就此部分否認犯行，指摘原判決此部分
      不當，為有理由，本院原應就此部分為無罪之判決，但依
      公訴意旨認此部分與起訴經判決有罪之部分，具有連續犯
      之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之
      諭知。
（六）被告雖於本院審理時表示請求傳喚證人謝國祥，證明其與
      證人戊○○有嫌隙云云，但被告亦供稱：當時謝國祥有一
      部車前後擋風玻璃被打破，打破之人其也不知道是何人等
      語（見本院卷第158頁），是被告並不能明確認定打破證
      人謝國祥前後擋風玻璃者，是否為證人戊○○，縱是，此
      亦應為證人謝國祥與戊○○間之糾紛，與被告無涉，況且
      ，證人戊○○部分，本院已為被告並無販賣毒品行為之認
      定，基於被告不自證己無罪原則，被告此部分聲請為不必
      要，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第8條第
1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項、（修正
前）第28條、（修正前）第56條、（修正前）第55條、（修正前
）第33條第5款、（修正前）第47條、第59條、（修正前）第51
條第5款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  刑事第五庭  審判長法　官  趙春碧
                                    法　官  何秀燕
                                    法　官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李淑芬
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1、2項：
　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1、2項
　轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺
  幣1百萬元以下罰金。
　轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺
  幣70萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,重上更(四),122,20090527,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]122
[*jdate*]980527
[*jcheck*]3
