[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c14%2c20050412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=14&jdate=940412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c14%2c20050412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=14&jdate=940412&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上重更(五),14
[*裁判日期*]940412
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上重更(五)字第一四號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人等因被告殺人等案件，不服臺灣彰化地方法院八十六年度重訴緝字第一號，
中華民國八十七年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
五年度偵字第三四二三號、第三六一八號）提起上訴，經本院判決後，由最高法院第
五次發回審理，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○共同殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
附表編號一至四、十至十二號所示槍枝、編號七所示子彈拾肆顆、編號八所示子彈拾
捌顆、編號九所示子彈貳拾柒顆及編號五、六所示物品，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○曾於民國七十八年間因盜匪案件，經最高法院撤銷改判有期徒刑五年三月
    確定，嗣經減刑為有期徒刑三年六月，於八十一年六月三日假釋出獄，八十二年
    四月十八日假釋期滿而執行完畢。緣八十二年五月間，彰化縣議員洪絲條在台北
    市松山區遭謝通運之子戊○○持槍擊斃，原屬洪絲條派系之庚○○（前經本院另
    案判決無罪確定，嗣經檢察官聲請再審，由本院以八十九年度聲再字第二五二號
    裁定准予再審，逃匿在外，經本院以九十年度再字第二號通緝中）認該案件係與
    其敵對派系之謝通運策劃所為，同一時期，其派系力量復遭謝通運多方打壓，並
    基於政治利益之考量，因而萌生槍殺謝通運為洪絲條報仇之意，乃邀乙○○及八
    十一年間曾槍傷謝通運之謝惠仁（本院另案審理中）參與。為達一舉狙殺擊斃之
    目的，庚○○決定糾合殺手，並以架有無線電天線，位於彰化縣芳苑工業區已停
    止營業之泰鈜工業股份有限公司（下稱泰鈜公司）廠房，作為集結、籌劃作案細
    節之場所，且由乙○○邀集昔日獄友曾敬超及其砂石場僱工任志傑，任志傑並轉
    邀李忠承（任志傑、曾敬超、李忠承三人業經判處死刑定讞，於八十五年六月十
    日執行完畢）參與，庚○○則另行邀集曾為洪絲條手下之丙○○、丁○○（該二
    人業經判處無期徒刑定讞，在監執行中）及陳解閔（本院另案審理中）參與作案
    。旋於八十二年九月十五日起，庚○○即與乙○○及進駐該泰鈜公司廠房之其餘
    七人，基於未經許可無故持有槍彈以狙殺謝通運之殺人犯意聯絡，進行籌劃，同
    時準備作案用工具，包括掩飾身分用之綠色套裝、頭套、藍白色相間手套，作為
    保護身體用之防彈衣，作為通訊用之無線電對講機，作為行兇所用如附表編號一
    至四、十至十二所示具有殺傷力之各式槍枝，適合各該槍枝使用，具有殺傷力，
    可供軍用之子彈多發，以及作為攔截、前往現場及逃離現場使用之交通工具，計
    有：車牌ＩＵ－七九八號大貨車一部（該汽車係盧梅忠於八十二年九月十二日在
    雲林縣斗南鎮○○街二四號前遭竊）、車牌ＯＰ－五二二九號福特自用小客車一
    部（該汽車係陳裕豐於八十二年八月十二日六時許，在台中市○○路與正義街附
    近所失竊）、丁○○向不知情之許揚全所借用車牌ＳＩ－三○三六號自用小客車
    一部，及另部不詳車號之豐田牌自用小客車，然後再探尋謝通運之行蹤，掌握其
    平日出入之路徑。迄同年九月二十二日，庚○○得知謝通運於同日上午，將驅車
    前往彰化縣芳苑鄉農會接洽事務，事畢將沿同鄉○○村路○路返回伊住處，即於
    當日上午十時許，在上開泰鈜公司廠房集合乙○○、謝惠仁、任志傑、曾敬超、
    李忠承、丙○○、丁○○及陳解閔等人，取出前揭備妥之綠色套裝、頭套、藍白
    色相間手套及前述槍彈等交予任志傑等人，並各發給一部對講機予乙○○及前往
    現場之車輛，同時指示馬上要行動，你們準備、準備等語，並由乙○○（公訴人
    誤認係李忠承）自行駕車前往芳苑鄉農會查看，掌握謝通運行蹤，俾便隨時向預
    備狙殺而前往現場之人員通報，另謝惠仁、任志傑、曾敬超、李忠承、丁○○、
    丙○○與陳解閔七人乃各身著綠色套裝（任志傑因尺寸不合，改著藍色套裝，各
    該套裝拉鍊均可由褲襠拉至脖子處），外披防彈衣，戴綠色頭套（僅露出雙眼）
    及藍白色相間手套，並依計劃分開三部車輛出發前往現場；首由持用附表編號十
    二所示九二手槍之任志傑駕駛ＩＵ－七九八號大貨車，後載持用附表編號四所示
    九ＭＭ半自動手槍之謝惠仁及持用編號十一所示Ｍ十六步槍之曾敬超，先至前揭
    路平路一處養雞場旁埋伏守候，為掩人耳目，車上並裝載部分飼料，謝惠仁、曾
    敬超二人則藏身於大貨車上以棉被覆蓋身體；另由陳解閔持用附表編號三所示Ｍ
    一一九ＭＭ衝鋒槍駕駛ＯＰ－五二二九號自用小客車，附載持用附表編號二所示
    美國製湯姆森衝鋒槍之丙○○，及持用編號一美國製九ＭＭ衝鋒槍之丁○○，隨
    後到達該養雞場之處，下車埋伏於西側距該處不遠之甘蔗園內，伺機接應；又由
    李忠承持用附表編號十所示Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍，獨自駕駛不詳車牌之豐田自用
    小客車，在北端路平路與斗苑路口處，伺機阻斷謝通運之退路予以夾殺；庚○○
    分派完畢後則離開泰鈜公司廠房至彰化縣大城鄉農會，以製造不在場證明。迨當
    日中午十二時三十分許，在芳苑鄉農會門前監視謝通運行蹤之乙○○，眼見謝通
    運坐上車牌ＰＶ－二七六七號賓士牌自用小客車（謝通運坐該車左後座，由司機
    丁傳進駕駛，另有范明元坐右後座，李俊賢坐右前座），其後跟隨一部由謝俊輔
    駕駛搭載陳鴻明、洪慶昭及林榮宗之車牌000－0000號吉普車，準備離開
    芳苑鄉農會返回謝某住處時，即先以無線電對講機將謝通運離開農會啟程之事宜
    通知謝惠仁等七人，旋亦駕車跟蹤在謝通運等人之車後觀察。至同日中午十二時
    四十分許，謝通運乘坐之賓士牌自用小客車及隨行之吉普車，行經芳苑鄉路○路
    路平高分六十四號電線桿前時，埋伏於前開養雞場旁巷道之任志傑所駕大貨車迅
    速啟動，向前衝撞謝通運之座車左前方，使該自用小客車右前輪因而陷入路旁水
    溝內，無法動彈，此時任志傑即自大貨車跳下，喝令謝通運隨行之人員趴下不要
    動，並稱渠等係針對謝通運等語。渠等遂基於殺害謝通運之直接故意（現場之謝
    惠仁、任志傑、曾敬超、李忠承、丁○○、丙○○與陳解閔七人另同時對後座乘
    客之范明元，基於共同殺人之不確定犯意聯絡），任志傑立即與掀開棉被自大貨
    車上站起之謝惠仁、曾敬超，分持前述槍彈朝謝通運、范明元乘坐之賓士自用小
    客車後座猛烈開槍掃射，謝惠仁、曾敬超隨又跳下大貨車持續開槍射擊，同時在
    路平路北端之李忠承眼見謝俊輔所駕駛之吉普車急欲倒車逃離，乃駕駛該豐田牌
    自用小客車向前阻斷其退路，致使謝俊輔等人之吉普車退至路平路路平高分六十
    五號電線桿以北七公尺處時，掉入路旁水溝內，車上之人均倉皇下車避入路旁之
    甘蔗園內，李忠承並趨前下車，持前述槍彈射擊謝通運之座車，總計四人射擊約
    三十九發（案發後警方在現場尋得彈殼三十九個）。除賓士自用小客車之駕駛丁
    傳進及前座乘客李俊賢及時下車避入路旁甘蔗園之外，後座之謝通運因而前額部
    、右胸鎖骨乳突部、左肩胛間部、左肩胛下部、右臀部及右上肢前臂部等受有多
    處槍傷，並因頭部中彈大腦碎裂當場死亡，右後座之范明元右鎖骨下部、右胸乳
    房左側、左肩胛間部及右大腿後部亦分別中彈，因出血性休克，經送醫急救無效
    ，於同日中午十二時四十五分許亦不治死亡。謝惠仁等人行兇得逞後，任志傑、
    曾敬超及李忠承三人，即脫下身上套裝、防彈衣、頭套及手套，連同無線電對講
    機交還謝惠仁，任志傑並將持用之九二手槍交由謝惠仁處理，任志傑、曾敬超、
    李忠承三人即共同駕車逃逸，謝惠仁、丙○○、丁○○則先同乘陳解閔所駕駛之
    ＯＰ－五二二九號自用小客車逃離現場，車抵雲林縣麥寮鄉西濱大橋南端之融獻
    砂石場附近，謝惠仁、丁○○二人先各自離開，丙○○、陳解閔則將渠等作案所
    用如附表編號一至四所示之槍枝，編號七至九所示子彈及編號五、六所示手套、
    防彈衣及擦槍油、通條、裝槍用工具箱、裝防彈衣用之冰箱等物埋於該砂石場廢
    棄之田園處，其餘套裝、頭套及手套則當場點火燒燬。二人再駕駛該ＯＰ－五二
    二九號自用小客車至芳苑鄉路上村，改駕駛事先停放該處做為備用之ＳＩ－三○
    三六號自用小客車，並將原先駕駛之ＯＰ－五二二九號自用小客車駛至同鄉○○
    村○○○○○道路旁點火焚燬，再駕駛該ＳＩ－三○三六號自用小客車離開逃逸
    。
  (二)迄八十二年十月一日下午五時許，警方循線在台北縣貢寮鄉分別查獲丙○○與丁
    ○○二人，並經丙○○帶同前往前開融獻砂石場廢棄田園處取出附表編號一至九
    所示之槍彈及手套、工具箱等物。而任志傑、曾敬超與李忠承三人行兇後，由任
    志傑駕駛前開李忠承所駕駛至現場之豐田牌自用小客車，搭載其餘二人，經隨後
    趕至現場之乙○○引導逃離現場，並將該自用小客車棄置不詳處所，隨由乙○○
    安排，在嘉義、台南等地逃亡，並為逃避警方追緝，更於八十三年一月初藏匿於
    屏東縣東港鎮，乙○○並由其不知情之女友張怡靜，向不知情之張曹梅香承租位
    於屏東縣東港鎮鎮○里○○路六十三巷三十一號住處，再由張怡靜具名購買「昭
    寶十二號」漁船伺機偷渡至中國大陸。至八十三年一月二十三日，曾敬超先將其
    等作案用之附表編號十、十一所示槍枝連同其他不詳來源，因另行起意而取得之
    手槍九支及子彈六十四顆一併埋藏於屏東縣東港鎮鎮○路邊五十公尺處之墓園旁
    ，再與任志傑（持用黃金生之大陸人民身分證）、李忠承及乙○○（攜帶其弟黃
    鴻恩之護照及台胞證），於同年一月二十四日凌晨二時三十分許，利用黑夜乘坐
    「昭寶十二號」漁船，自屏東縣東港鎮偷渡出境，行至高雄港西方十三海浬處，
    經警攔截查獲（乙○○違反國家安全法部分，業經臺灣高雄地方法院判處罪刑確
    定），由任志傑、曾敬超、李忠承於八十三年二月二日帶同警方起出附表編號十
    、十一所示之槍枝。其間，乙○○一再要求任志傑、李忠承、曾敬超三人，切勿
    供出其涉案情節，表示將盡力為彼等疏通官司並安頓家屬生活，任志傑三人於警
    訊及偵審中，依約遵守諾言，均未供出乙○○及庚○○涉案，迨彼等所涉前開殺
    人案件，經上訴最高法院，仍維持本院死刑之判決確定後，乃由李忠承、曾敬超
    、任志傑三人先後撰寫書信、自白書揭露上情。另外，謝惠仁於八十九年三月二
    十九日下午五時三十分許，在高雄市○○○路一一○號前遭警查獲；陳解閔則於
    九十二年一月二十六日下午四時許，在金門縣車船處太武輪船上為金門縣警察局
    刑事警察隊警員查獲。
二、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    ，九十二年一月十四日修正之刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文，是本
  件共犯任志傑、曾敬超、李忠承等三人於彼等被訴殺人等案件，經最高法院判決
    確定後，分別於八十五年四月二十九日、五月二日、五月三日及五月四日自行撰
    寫之自白書、自訴狀、自白狀等書狀，係審判外之書面陳述；而任志傑在押臺灣
    臺中看守所期間，於八十五年五月八日及九日經其弟任志恒、友人陳永耀接見時
    所為之陳述，及李忠承於同年五月七日經其表兄張志光接見時所為之陳述，均為
    審判外之陳述，依上開規定，均不得作為證據。次按被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，九十二年一月十四日修
    正之刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項亦定有明文；另依刑事訴訟法施行法
    第七條之三但書規定：「修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，
    其效力不受影響」。共犯任志傑、曾敬超、李忠承等三人於判決確定後死刑執行
    前，經檢察官訊問所為之陳述，雖未經具結，然其等既經執行死刑而死亡，且該
    訊問又顯係在新修正刑事訴訟法於九十二年九月一日施行之前，既已依訊問當時
    之法定程序陳述並製作筆錄，其等陳述之證據能力，自不受九十二年九月一日始
    施行之修正後刑事訴訟法第一百五十八條之三的影響，先此敘明。
三、認定犯罪事實所憑證據和理由：
  (一)本案係於八十二年九月二十二日發生之重大兇殺槍擊案件，至今已屆滿十一年餘
    ，同案共犯任志傑、曾敬超、李忠承三人，更經檢察官執行死刑而於八十五年六
    月十日執行完畢。本案相關時空背景，所有訴訟相關流程簡述如下：檢察官偵辦
    本案後，於八十二年十二月二十七日將任志傑、曾敬超、李忠承、丙○○、丁○
    ○、庚○○、謝惠仁、陳解閔等八人提起公訴，原審法院以八十二年重訴字第一
    八號受理後，於八十三年七月七日判決任志傑、曾敬超、李忠承三人均死刑，丙
    ○○與丁○○二人均無期徒刑，庚○○則判決無罪（其餘謝惠仁、陳解閔二人經
    原審通緝，嗣後緝獲，現二人上訴本院另案審理中），該案件上訴本院後，本院
    以八十三年上重訴字第四五號受理，並於八十四年十一月十五日將任志傑等五人
    有罪部分撤銷改判，任志傑、曾敬超與李忠承三人仍均判處死刑，丙○○與丁○
    ○二人亦均判處無期徒刑，庚○○無罪部分則上訴駁回，該案件之無罪部分（即
    共犯庚○○部分），未據檢察官提起上訴而確定，任志傑等五人部分則由渠等分
    別提起上訴後，由最高法院以八十五年台上字第二○二○號判決上訴駁回，檢察
    官於八十五年六月十日執行死刑，將受刑人任志傑、曾敬超與李忠承三人槍決等
    情，有本院調取之原審法院八十二年重訴字第一八號全案卷宗可稽，是該案件判
    決確定前，共犯謝惠仁、陳解閔雖未緝獲，確定判決亦未認定庚○○係共犯之一
    ，且未認定有其他之共犯，均極為明顯。然任志傑等三位死刑犯之家屬於八十五
    年五月二日按鈴申告指稱乙○○與庚○○係共犯，被害人謝通運之妻陳秀鳳，亦
    於八十五年五月十日具狀指稱乙○○與庚○○應係共犯後，經檢察官以八十五年
    偵字第三四二三、三六一八號受理偵辦，並於執行死刑前之八十五年五月九日前
    往臺中看守所直接訊問任志傑、李忠承、曾敬超、丁○○、丙○○五人（見偵字
    第三四二三號偵查卷第一宗第九一至一一一頁），檢察官依據偵訊結果，認定庚
    ○○部分，應為前案判決效力所及（如符合再審要件，可由再審程序救濟），於
    八十五年七月五日將庚○○為不起訴處分，同日並將乙○○提起公訴，經原審法
    院以八十五年重訴字第一○號受理，惟乙○○傳拘無著，於八十五年十月九日遭
    通緝，其後，乙○○於八十六年三月三十日，在雲林縣莿桐鄉○○路、中正路口
    遭警察緝獲，經原審以八十六年重訴緝字第一號判處乙○○無期徒刑，經乙○○
    及檢察官分別提起上訴後，由本院以八十七年上重訴字第二一號受理，並傳喚庚
    ○○，庚○○雖否認係共犯（參見本院八十七年上重訴字第二一號卷八○頁），
    本院上訴審仍認定係共犯，並撤銷改判乙○○死刑；經最高法院撤銷發回後，本
    院以八十八年上重更(一)字第二四號受理，再傳喚庚○○，庚○○亦否認係共犯（
    參見本院上開卷六○頁），本院更一審審理結果認定庚○○尚非共犯，惟仍撤銷
    改判乙○○死刑；復經最高法院發回，本院以八十九年上重更(二)字第二七號受理
    ，再改認定庚○○為共犯，並撤銷改判乙○○死刑。又本院更一審審理期間，乙
    ○○於八十九年三月一日接受延長羈押之訊問後，於同年五月五日脫逃得逞，經
    通緝後，於八十九年五月十九日夜晚十一時三十分許，在彰化縣員林鎮出現時遭
    警緝獲之情節，亦有本院八十八年上重更(一)字第二四號卷及臺灣臺中地方法院八
    十九年度重訴字第一五三七號判決在卷可憑。另外，檢察官嗣依調查結果，於八
    十九年九月十九日對庚○○向本院提起再審聲請，本院以八十九年聲再字第二五
    二號受理後裁定「本件開始再審」，經庚○○提起抗告後，由最高法院以九十年
    台抗字第一六八號裁定「抗告駁回」，本院收受卷證後，分案為九十年再字第二
    號審理，經傳拘無著後，於九十年七月二十日通緝庚○○等情，亦有調閱之本院
    九十年再字第二號卷可稽。至於謝惠仁於八十九年三月二十九日十七時三十分許
    ，在高雄市○○○路一一○號前遭警查獲；陳解閔則於九十二年一月二十六日十
    六時許，在金門縣車船處太武輪船上為金門縣警察局刑事警察隊警員查獲，原審
    法院分別判處謝惠仁死刑、陳解閔無期徒刑，上訴後經最高法院發回本院審理中
    ，有調閱之本院九十三年度上重更(一)字第九號案判決可憑，均先予敘明。
  (二)本件上訴人即被告乙○○（下稱被告）如何與庚○○於前開時間，邀約任志傑、
    曾敬超及李忠承三人參與並計劃狙殺謝通運，且由被告擔任跟監被害人行之角
    色，以通報謝惠仁等人在前開現場狙殺被害人，事後又引導任志傑等三人逃亡躲
    避追緝，及利用被告女友張怡靜名義購買漁船準備偷渡大陸，又於偷渡未成被捕
    後，要求任志傑等三人勿供出其涉案情形，事後並多方安撫該三人家屬，以照顧
    彼等生活為由，給付金錢，佯為盡力疏通官司等事實，業據任志傑、曾敬超、李
    忠承等三人於彼等被訴殺人等案件，經最高法院判決確定後，分別提出於八十五
    年四月二十九日、五月二日、五月三日及五月四日自行撰寫之自白書、自訴狀、
    自白狀等書狀後，經檢察官於八十五年五月九日前往臺灣臺中看守所訊問詳實（
    詳附偵字第三四二三號偵查卷第一宗第一○一至一一一頁訊問筆錄，該自白書、
    自訴狀、自白狀等書狀雖無證據能力，然檢察官之訊問筆錄則仍有證據能力，已
    如前述）。彼等供述之行兇前佈署狀況，並與同案共犯丙○○、丁○○供述情節
    大致相符，丙○○、丁○○於八十二年十月二日為警查獲時，在同日警訊及偵查
    中供稱：「九月二十二日上午十時許，庚○○說謝通運將由農會回家，叫我們依
    原計劃進行，．．．小胖（即李忠承）駕車堵住後路」（八十二年度彰警刑字第
    五一六二七號影印卷第八頁），「另一部紅色車子是小胖（李忠承）開的，聽到
    槍聲後，我看到小胖跑到甘蔗園內」（八十二年度偵字第九二一六號影印卷第一
    一頁）；該二人於同年十月四日警訊時又供稱：「小胖（李忠承）駕紅色車子守
    後方」（同前偵卷第四五頁），「另由小胖（李忠承）駕紅色車子準備接應逃離
    」（同前偵卷第五七頁）。又丙○○、丁○○二人於前開殺人案件判決確定後，
    經檢察官及原審法院前往訊問結果，亦分別證稱：「案發前一星期左右，我和丁
    ○○南下到彰化泰鈜工廠，就和乙○○見過面，而且他們幾次陸續會面，說有要
    事要請我們幫忙」（見偵字第三四二三號偵查卷第一宗第九三至九四頁）；「我
    與丙○○是聽謝惠仁指揮去作案的，．．．乙○○是跟監關係，八十二年九月二
    十二日早上他從農會用對講機傳達給泰鈜工廠之人，．．．而且聽見謝惠仁說主
    旺打電話（應係對講機之誤）來說要我們準備行動，乙○○是負責探查謝通運行
    的」（同前偵卷，第九八至九九頁）、「．．．九月二十二日當天早上八、九
    點，謝惠仁通知我們過去泰鈜工廠，．．．當時乙○○說這個人不打死會很麻煩
    ，然後他就先走了，去芳苑農會跟謝通運，．．．在泰鈜工廠時，乙○○說若出
    事，如果他們無事的話，會幫我們打官司，最多只讓我們關四、五年。．．．我
    在警訊中說的是實在，後來他們透過我朋友跟我說要幫我們選律師，最多僅判個
    四、五年，在二審時他們又說若選上國代就可擺平官司」、「．．．在案發前從
    無線電對講機內有聽見乙○○說謝通運從農會出來，在工廠內也曾聽謝惠仁說乙
    ○○負責跟謝通運行，並說到乙○○會用無線電對講機跟我們說目標出現，
    目標接近等，．．．警訊中所供是實在，警訊後所說他們未參與是不實在，因他
    們有透過人來跟我們說會幫我找律師，．．．為了把乙○○跟監的角色排除掉，
    所以李忠承說是他去跟監時，我們也附和」（原審法院八十六年四月二十二日訊
    問筆錄）等語。另丁○○於本院更五審審理時亦具結證稱：「因為謝通運的行蹤
    不容易掌握，乙○○負責去跟蹤，查明他的行蹤．．．當時出動每輛車都有拿對
    講機，他本身也有拿，如有掌握謝通運的行蹤他會呼叫我們，至於何人指揮我不
    清楚」、「當天早上，剛要出發的時候，電話不是我接的，我們有接到通知說謝
    通運從農會出來了，出發了以後乙○○又繼續用對講機與我們聯絡，．．．是打
    電話或是對講機我不太清楚，我只是接到通知說要出發了，．．．我聽起來很像
    他的聲音，當天對講機不是在我手上，但對講機傳來的聲音，車上都聽的到，．
    ．．我知道被告負責的是跟監任務，且他的聲音很好認」等語（見本院更五審卷
    第二一六至二二一頁）。雖丙○○、丁○○二人前後就案發當時，各參與之人佈
    署位置及搭乘車輛等細節，所供略有差異；然就被告參與之情形，均已供述甚詳
    ，且衡之案發時場面混亂，距今時隔數年，記憶難免生疏，自不能以其等所供細
    節略有差異，即全面否定其等所供主要情節之真實性，況其二人現已判決確定，
    並無攀附誣指被告以求訴訟上得到救濟之必要，其等供述情節自屬可採。又任志
    傑於八十五年六月十日二十二時許，因本件殺人案件，經判處死刑確定，在檢察
    官指揮執行前之訊問時，亦一再明確指稱：「主嫌不是我，是庚○○與乙○○二
    人，當時在高雄被捉到時，是他們二人一手策劃，沒有證據證明是我殺人，我不
    服，但事已至此坦然接受執行，但我唯一不服的是我非主嫌，不坦然受執行也沒
    辦法，形勢比人強，我已沒辦法，在警訊筆錄裡有很多因素存在，我深感抱憾」
    ，李忠承於同日二十二時五十五分許，訊問時，則稱：「天地不仁，司法不公，
    我雖該執行死刑，但應等彰化地檢署查明主謀到案後才應執行」等語，徵之彼等
    於臨執行死刑之際，應自知司法救濟之途已窮，當無再任意指稱另有主謀未到案
    ，以冀延緩執行，或另為再審之必要，況被告自承任志傑與其曾有主雇之誼，且
    於任志傑在押期間，又曾匯寄金錢供任志傑及其家屬花用，任志傑尤無挾怨誣指
    之可能，是彼等執行前之前開陳述，尤堪認與事實相符。因此，被告於本案所扮
    演之角色，除事前參與謀議外，尚有邀集曾敬超、任志傑、李忠承參與，及事中
    跟蹤通報謝通運之行跡，事後引導曾敬超、任志傑、李忠承逃逸之行為。
  (三)共犯任志傑、曾敬超、李忠承三人於案發後，在八十三年一月二十四日，自屏東
    縣東港鎮偷渡出海被警查獲時，本件被告同時亦在漁船密艙遭警查獲，並經臺灣
    高雄地方法院判處罪刑確定在案，有該院八十三年度易字第一六四九號案卷影本
    可參。雖被告於該案警訊及偵審中，或謂：「因來不及辦理護照及簽證，才臨時
    隨船主林清雲及任志傑等人偷渡到大陸去玩，全部過程由林清雲策劃安排，他們
    安排好之後，於二十四日凌晨二時三十分許，叫我一起到東港昭寶十二號上」（
    高雄縣警察局卷第五○至五一頁），或謂：「昨天（二十三日）十一時許，有阿
    超及小胖到我家裡旁漁池找我，把我押到船上，並捆在船上，嘴巴摀住」（同前
    警卷第五二頁），或謂：「是曾敬超、李忠承二人強行叫我上車載到東港，說我
    亂講話，叫我下船艙，是被逼下船，無意偷渡，．．．與任志傑認識，與曾敬超
    、李忠承不認識，．．．是八十三年一月二十三日十一時許，被押上車」（臺灣
    高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一○八六號卷，第七○至七一頁），或謂
    ：「偷渡大陸要去玩，是林清雲邀往的」云云（八十三年度易字第一六四九號卷
    ，第四○頁）。而任志傑、曾敬超及李忠承、林清雲等人亦附和為相類供述；然
    與被告等同船被查獲之船員張龍風於警訊中已明確供述稱：「林清雲僱用我為船
    員，船主為現遷居我家之張怡靜，．．．張怡靜為乙○○女友」（前開警卷，第
    六○至六一頁），即張怡靜於八十三年一月二十八日警訊中亦自承：「昭寶十二
    號係林清雲於八十二年十一月間出資三百萬元，以我名義在台北縣金山鄉買得，
    駛到東港落籍，詳情不知道，其與乙○○交往五個月左右」等語；另張龍風之妻
    張曹梅香於八十五年五月二十四日偵訊時，證稱：「是綽號興仔（指認照片乙○
    ○）之女朋友阿靜向我租房子，曾敬超與我弟曹傳家為十幾年朋友，李忠承、任
    志傑、曾敬超均曾去找過興仔」等語（見第三四二三號偵查卷第二宗第二六八頁
    ），足見被告確係刻意掩飾其偷渡之動機，並以其女友張怡靜名義購買漁船，以
    避人耳目，張怡靜事後於原審法院八十六年四月二十八日訊問時，改稱與被告原
    不相識云云，無非迴護之詞，不足採信。徵之被告於前開偷渡時，並未被發覺與
    前開殺人案件有何關連，且未經警方發佈查緝專刊追緝，乃其竟積極與同案共犯
    任志傑等人籌劃偷渡，益足佐證其係畏罪潛逃，更見前開任志傑、曾敬超、李忠
    承等人指述內容之真實性。
  (四)本件殺人案件發生後，前開共犯任志傑等三人在押臺灣彰化及臺中看守所期間，
    被告確曾積極安撫彼等家屬，且給予現金不等供為安家費之事實，除據任志傑之
    妻任陳秀微及曾敬超之女友古仁枝於偵查中分別結證稱：「庚○○說這件事，家
    屬都不要插手，官司的事情他會處理，不要咬出他，他會按月送五萬元，作為安
    家費，我（任陳秀微）收到半年安家費，每次都是用現金，乙○○寄五萬元給我
    ，他用洪寶國名義匯給我，洪寶國寄匯票給我之前，他打電話說是乙○○要他寄
    給我當安家費」（見第三四二三號偵查卷第二宗第一○三頁），「主旺曾給我（
    古仁枝）十萬元，沒有說原因」（見同前偵查卷第一七九頁）；另外，證人洪寶
    國於原審法院八十六年六月二十三日訊問時，亦證稱：「與任志傑不太熟，有跟
    他及曾敬超和一些朋友一起唱過歌，．．．乙○○有拿五萬元叫我寄給任陳秀微
    」等語（見原審重訴緝字卷第六九至七一頁），而被告於八十三年五月二十七日
    及八十四年六月八日分別以其本人名義，及洪寶國名義各寄八千元予任志傑等三
    人，則有各該看守所被告保管款收款收據影本在卷可稽。再者，李忠承之妻己○
    ○、曾敬超之友人曹傳家（即曹人上）、吳春輝、陳信宏等人於偵查中均分別證
    稱：「庚○○、乙○○二人都有出面來安撫我們（己○○）叫我們安心，要我們
    家屬跟他們配合，去會面（接見）時多安撫他們，不要咬出他們來」（見同前偵
    查卷第二宗第一○一頁），「案發後，家屬會客，我（曹傳家）都有與其家屬一
    起出面，東松、主旺亦有出面安撫，且聽主旺說昭寶十二號漁船是東松出錢給主
    旺買」（見同前偵查卷第二宗第二八四至二八五頁），「我（吳春輝）在八十三
    年三月十日寄給曾敬超等人之信件中所稱黃大哥是指乙○○，有一次我要去會客
    曾敬超前打電話給乙○○，我們二人一起去會客，寄給曾敬超他們每人各五萬元
    ，因錢超過被退回，．．．因曾敬超替庚○○、乙○○頂命案之罪，故他們寄錢
    給他，．．．在官司期間我們幫忙打官司，從中得知庚○○、乙○○涉及命案，
    我在信件中指他們在研究如何上訴，是指乙○○、庚○○二人而言，．．．在二
    審審判前幾天，東松、主旺和我在二林凱薩ＫＴＶ，他們都說已打點好了」（見
    同前偵查卷第二宗第二八二至二八三頁），「（陳信宏答：）乙○○在一審宣判
    前說有花錢幫他們（任志傑等人）打官司，說他們不會被判死刑」等語（見同前
    偵查卷第一七九頁反面）；又證人己○○於本院更一審證稱：「乙○○於案發有
    要求我們配合，不要講出他們，每次開庭時，他們在庭外與我們會合，然後他們
    說要幫我們打官司，因他們有牽連本案，假如他們沒事，才能幫忙我們打官司，
    所以安撫我們這些家屬，乙○○有拿一次十萬元給我們」等語（見本院上重更(一)
    字卷第九九至一○○頁）；復有吳春輝於八十三年三月十日寄給任志傑、曾敬超
    二人，己○○於八十四年二月二十一日寄給李忠承，及陳勇成於八十四年二月七
    日、四月四日分別寄給曾敬超、李忠承之信件影本附卷（見同前偵查卷第二宗第
    一九六、二一○、二一三、二二四及二二九頁）可資佐證，該信件中均一再提及
    受「黃大哥」之託寄五萬元匯票之事，及被告安撫李忠承等人家屬，或受託寄錢
    而加以挪用之事，揆之該等信件發信日期，均在本件同案共犯任志傑等人書立前
    開自白書揭露內情之前，衡情應非臨訟杜撰。雖被告辯稱：伊係基於道義上責任
    協助任志傑等人之家屬處理訴訟事務，另託洪寶國寄給任陳秀微之五萬元，係任
    志傑在其砂石場工作未結之薪資云云，然而，徵之本件執行死刑之共犯任志傑等
    三人中，除任志傑係與被告有主雇關係外，其餘二人均與被告無何特殊情感上牽
    連可言，被告並自承其餘二人僅係任志傑引介才認識而已，衡之常情，被告並無
    積極介入該件訴訟事務之必要理由，且任志傑於本件命案發生後，迄偷渡未成為
    警查獲之間，時隔四個月，期間絕無可能繼續在被告之砂石場工作，苟被告確有
    積欠薪資，何不於任志傑逃亡期間最需現金支應時結清給付﹖反而延至彼等被捕
    後，始迂迴透過洪寶國以匯票寄給任志傑之妻﹖其此舉又有何道義可言﹖綜上所
    述，足證本件被告就前開狙殺謝通運一事，應確有事前同謀，並分擔跟監謝通運
    行之任務。公訴人於起訴事實認為當日前往芳苑鄉農會，擔任跟監謝通運行
    任務之人為共犯李忠承，核屬誤會。
  (五)同案共犯謝惠仁於八十九年五月二十六日、同年五月三十一日及同年八月二十八
    日偵訊時供稱：「洪絲條死亡後，庚○○聯絡我來台中寫一自白書，自白洪絲條
    死亡是因我而起，我要向謝通運報復，寫自白書時我有拒絕說我沒人、沒槍，他
    說他會處理，要我扛下一切責任，但我口頭承擔下來」、「之前謝通運在公共場
    所打我，後來我拿槍去賭場槍傷謝通運，當時是要教訓他，此事大家都知我們有
    瓜葛，後來謝通運之兒子去打死洪絲條，庚○○就把我找出來說洪絲條是因我而
    被打死，要我寫自白書說洪絲條是因我而被打死，要我公開向謝通運挑戰，當時
    八十二年八月中旬，庚○○自高雄載我到泰紘工廠，我在工廠看到乙○○，這次
    我才對他有印象，之前我是有看過，後來庚○○就在紙上畫圖，我也在工廠看到
    槍械，當時庚○○說要把謝通運殺掉，但不知用何方法，就用沙盤推演，由庚○
    ○草擬狀況由他分派我們任務，當場有乙○○、小傑、阿超、丁○○、李忠承、
    丙○○、陳解閔及我，由庚○○分配工作」、「因從天道盟、彰化分會，謝通運
    會長、而庚○○為副會長，另洪絲條是縣議員，他們三人經營『胡蘿蔔』賠錢而
    結怨。庚○○站在洪絲條這邊，我是庚○○的司機，當時我已不任司機，有一天
    我在ＫＴＶ喝酒，謝通運叫我過去敬酒，我遲未敬酒，他就不爽，就刮我耳光，
    我認為受委屈，所以才對他開槍。．．．因為這件事謝通運派人追殺我，懷疑是
    庚○○和洪絲條唆使槍擊他．．．後來為什麼『條哥』被殺，我不知道，．．．
    『條哥』死後，東松就找我，說『條哥』被殺因我而起，叫我出來討公道，我跟
    他講我沒人、沒錢、沒槍，如何討公道？他說我不用煩惱，其他事他都可處理，
    而且他還叫我在行兇前要先寫好自白書，當時因我走投無路，不得不走這條路，
    所以我在高雄等庚○○籌備好，才上來二林，來二次，第一次是八月底或九月初
    ，庚○○載我上來，到工廠時看到『小傑』、『阿超』、『主旺』、『丁○○』
    、『丙○○』、『李忠承』等人．．．庚○○跟我們介紹，並說明計劃槍殺謝通
    運，有看到他們拿槍，我沒有住那邊，回去高雄。到行兇前一天，我就去現場處
    ，當天即行兇日，上午庚○○就分配任務，主謀者是庚○○，不是我，我沒有這
    個能力，我因被謝通運逼的走投無路，不得不如此做。至於乙○○和我並不熟，
    我不太清楚他的立場，其他人都庚○○安排的，叫我不用煩惱」等語；共犯丁○
    ○於同日偵訊時供稱：「我是庚○○找我去參與的，他們恩怨是如乙○○、謝惠
    仁講的，我和他們無恩怨，因為我跟過『條哥』，庚○○才找我參與」等語；共
犯丙○○於同日偵訊時供稱：「我也是庚○○找來的，槍和任務也他指派的。我
    也是和丁○○同為『條哥』手下，為了幫他討回公道才參與。至於他們的恩怨，
    我不是很清楚」等語；被告於當日偵訊時亦陳稱：「庚○○是主謀者．．．我跟
    謝通運、『條哥』、『東松』，以前不認識，直到『條哥』死後，擺設式場時，
    庚○○說謝通運有揚言要來炸式場。我去那邊幫忙時，才認識『條哥』的弟弟和
    『東松』，後來『東松』到我家裡，帶很多槍，說要跟我借『小傑』，要去討公
    道，就把『小傑』帶去泰鋐工廠住，小傑也知道要去教訓謝通運，後來小傑住不
    慣，所以庚○○叫我去勸小傑，我去時看見謝惠仁、李忠承、曾敬超、小傑、丁
    ○○、丙○○等人在場。第二次就是行兇當天早上庚○○再找我過去，．．．小
    傑是我從高雄帶上來的，而忠承、敬超是小傑帶上來，．．．因為小傑我帶來的
    ，我才會出現在案發地泰鋐工廠」等語（以上詳見本院八十九年聲再字第二五二
    號卷之證十五、證十四，已影印附入本院更三卷，及臺灣高等法院臺中分院檢察
    署八十九年再字第一號案卷），渠等供詞雖尚不足以認定被告係本件殺人案之主
    謀，惟至少已足以認定被告確有參予本件殺人案之事前謀議，並糾合曾敬超、任
    志傑、李忠承三人參與無訛。
  (六)本件與被告共犯殺害謝通運之任志傑、曾敬超、李忠承、丙○○及丁○○等人均
    已因本案經判決有罪確定，有原審法院八十二年度重訴字第一八號、本院八十三
    年度上重訴字第四五號及最高法院八十五年度台上字第二○二○號殺人案件各該
    刑事判決附卷可稽，並經本院前審調閱各該卷宗核閱屬實，彼等於前案供述之命
    案現場發生經過情形；以及在芳苑鄉農會門前，謝通運坐上車牌ＰＶ－二七六七
    號賓士牌自用小客車左後座，該車由司機丁傳進駕駛，另有范明元坐右後座，李
    俊賢坐右前座，其後跟隨一部車牌000－0000號吉普車，由謝俊輔駕駛搭
    載陳鴻明、洪慶昭及林榮宗之情節，亦與證人即謝通運之司機及隨行之丁傳進、
    李俊賢、謝俊輔、陳鴻明、洪慶昭及林榮宗等人證述之情節相符。並有如附表所
    示之物及現場查獲之彈殼三十九個，及現場照片多宗可證（參見彰化縣警察局二
    林分局林警刑字警卷影本）。又扣案槍彈經送鑑定結果，均具有殺傷力之情事，
    有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第三四四六號、第五四七一二號鑑驗通知書可
    憑（參見九二一六號偵查卷影本一一五、一一六頁）。現場查獲彈殼經鑑定結果
    ，其中十九個係扣案之槍枝所射擊（其中九個係曾敬超持用之槍枝擊發，八個係
    謝惠仁持用之槍枝擊發，一個係陳解閔持用之槍枝擊發，另一個係李忠承持用槍
    枝擊發，參見八十二年度偵字第九二一六號影本一○一至一二二頁），其餘二十
    個，則係九ＭＭ子彈之彈殼等情，復有內政部警政署刑事警察局第三三九七號、
    第三四四一號、第三四四六號、第六五五八七號鑑驗通知書在卷（參見九二一六
    號偵查卷影本一○四至一二二頁），可供核對足憑。而被害人謝通運、范明元確
    因本件槍擊致死，復經檢察官督同法醫師解剖相驗屬實，製有相驗屍體證明書、
    驗斷書、勘驗筆錄及解剖相片各一份附卷可參。
  (七)本院更二審時再傳喚共犯庚○○出庭作證，庚○○未出庭應訊（庚○○前兩次於
    本院審理時，到庭證稱伊非共犯在卷），所涉共同犯行之案件，則經本院通緝在
    案。另提訊證人即同案共犯謝惠仁、丙○○與被告對質，依渠等三人於本院九十
    年八月十三日庭訊各自之供稱，謝惠仁先後證稱：「有參與九月二十二日槍殺謝
    通運案件」、「乙○○是有在場，所有的事情是由他和庚○○主導，都沒有給我
    們參與，指揮是庚○○」、「我去（工廠）二次，都有看到乙○○。第二次庚○
    ○有去，是他在指揮」、「我到時，乙○○和庚○○都在場，乙○○在那裡做什
    麼我不很清楚」、「我是坐在大卡車上面，我沒有開槍」、「我所知的是曾敬超
    、任志傑、李忠承三人是乙○○的朋友，是他找來的，他們三人的工作是乙○○
    分配給他們的」、「案發後我有與乙○○、庚○○在高雄壽山碰過一次面．．．
    另外有一次是在臺中市和乙○○見過面，是為了選舉之事（按指乙○○另涉及之
    芳苑鄉農會選舉之本院八十八年上重更(一)字第二九號案件）」、「我尚未到案時
    ，他們有借題發揮，庚○○他是主謀，我絕對不是主謀」、「主謀是庚○○，乙
    ○○怎麼說我不清楚」等語，核與謝惠仁於八十九年三月二十九日被緝獲後之警
    訊及偵查中所供情節，大致相符，茲共犯謝惠仁雖否認有開槍射擊云云，核與上
    開現場遺留之彈殼鑑驗結果，明顯未合，且依任志傑、李忠承、曾敬超三人，於
    八十三年一月二十四日在高雄港外海偷渡不成為警查獲後，就現場開槍之情形，
    李忠承供稱：渠等事先埋伏在甘蔗園內，伊朝謝通運座車開四、五槍，曾敬超持
    Ｍ，丁○○持Ｍ衝鋒槍，丙○○持四五型衝鋒槍，陳解閔持烏茲衝鋒槍，任
    志傑持九二手槍，謝惠仁持九○手槍，現場除了伊開四、五槍外，曾敬超連續開
    八、九槍，其他人沒看清楚，但事後曾敬超告訴伊，謝惠仁裝滿二個彈匣都連續
    射擊出去等語（參見台灣高雄警察局高警刑字第四五五二五號警卷影本四、五頁
    ），曾敬超供稱：伊持Ｍ步槍，李忠承持Ｍ衝鋒槍，丁○○持Ｍ衝鋒槍，
    丙○○持四五型衝鋒槍，陳解閔持烏茲衝鋒槍，任志傑持九二手槍，謝惠仁持九
    ○手槍，李忠承說他開了五槍，任志傑開一槍，謝惠仁將二個彈匣全部掃射完畢
    ，伊則點放開九槍等語（參見高警刑字第四五五二五號警卷影本二一頁），任志
    傑供稱：當時伊持用九二手槍，曾敬超持Ｍ步槍，李忠承持Ｍ衝鋒槍，丁○
    ○持Ｍ衝鋒槍，丙○○持四五型衝鋒槍，陳解閔持烏茲衝鋒槍，謝惠仁持九○
    手槍，伊開了一槍，李忠承開了五槍，被告謝惠仁開了二個九○手槍彈匣等語（
    參見高警刑字第四五五二五號警卷影本二九頁），此有各該案卷可憑，可見謝惠
    仁及任志傑各持手槍，而曾敬超則持Ｍ十六步槍，應甚明確，可見謝惠仁確有擊
    發多槍，已極明顯。且謝惠仁雖否認上情，但均指稱被告於案發當日有在泰鈜工
    廠出現，案發後亦偕同庚○○前往高雄與謝惠仁見面，則被告雖因共犯庚○○尚
    未通緝到案，無法查證庚○○供詞，但依上所述，堪認被告與庚○○、謝惠仁間
    ，有相當緊密之犯意聯絡，並有行為之分擔，亦甚顯然。同日，證人丙○○於本
    院更二審亦指稱：「是庚○○邀請我參加的，他直接找我，他說要打謝通運」、
    「我只見過他們二次．．．第二次庚○○說要將謝通運打殘廢，乙○○是有在場
    ，他沒有做什麼事情」、「謝惠仁和我一樣，接受庚○○的指揮，謝惠仁是拿槍
    坐在大貨車上」、「庚○○是主嫌，乙○○有參與跟監，他是到農會去的，而且
    無線電有通知我們謝通運離開農會，但是否乙○○通知的，我不清楚」、「乙○
    ○也是參與其中的一個。曾敬超、任志傑、李忠承三人是他帶來的」、「跟錢都
    沒有關係，乙○○是有去工廠」等語（見本院上更(二)字第二七號案件，第二三五
    至二六四頁），益見被告不僅有犯意聯絡，更有實際之跟監犯行之參與。
  (八)本院更三審時，再度提訊丁○○、丙○○、謝惠仁三人，且傳喚當時被害人謝通
    運汽車內前座之二人丁傳進、李俊賢，其中之丁傳進同日出庭作證，茲依丁○○
    、丙○○、謝惠仁與被告當庭對質之情節，核與本院更二審時，各自所供情節大
    致相符，其中證人丁○○明確指稱：「因為當時我們相信他們（指乙○○），官
    司會幫我們處理，我當時也相信他，乙○○有涉案」、「那些槍枝應該是庚○○
    和乙○○提供的．．．案發前十多天乙○○有去泰鋐的廠房，他有拿手提袋，我
    有親眼看到手提袋內裝的是槍枝．．．主要分配工作的是庚○○說明的．．．案
    發前大部分是庚○○在說明，而乙○○也有補充說明」等語，證人謝惠仁亦指稱
    ：「不認識丁○○、丙○○．．．（你有沒有要和他們從屏東出海？）當時是乙
    ○○有和我聯絡，說要去那邊再回來，我當時好像是第二個女兒剛出生，我就說
    我第二趟再去。乙○○那時是透過呼叫器和我聯絡．．．他們有無線電對講機．
    ．．當時我在車上，我只知道有對講機聯絡．．．我本來說我不用拿槍，庚○○
    說都準備好了，要我車上隨便拿一支槍，也是庚○○要我上卡車的．．．車上曾
    敬超有拿對講機．．．（你有沒有聽到有人用無線電通知謝通運已經出發？）有
    ．．．無線電的聲音不是很清楚，我無法確定．．．包含拿望遠鏡以無線電指揮
    觀看，這我也是案發後聽乙○○說的」等語（以上見本院上重更(三)字第七號案件
    ，第一四○至一七三頁），顯見案發當日，確有人跟監謝通運之行蹤，且以無線
    電對講機通知在路上等候行兇之曾敬超等人，至為明顯；再佐以丙○○與丁○○
    先後所供情節，自堪認定扮演該角色者即係嗣後曝光之本案被告，則被告係共犯
    之一，洵堪認定。再者，同日證人黃銘得亦到庭證稱其未參予本案在卷，該證人
    且經檢察官於八十二年十二月二十七日偵查終結，以八十二年偵字第一○○五四
    號、第一○○七六號而為不起訴處分在案（見第九二一六號偵查卷第一七二頁）
    ，是共犯丙○○、丁○○於案發警訊時指稱黃大哥即係黃銘得云云，自有誤認之
    情事，尚難遽採。且依被告到案後之供詞，佐以任志傑、丁○○、丙○○等人之
    前後供詞，尚難認本案另有其他共犯，是被告於本院更三審時所具自白狀，辯稱
    ：黃銘得應係共謀，另有綽號阿寶之男子參與犯案云云（見本院上重更(三)字第七
    號案件，第二○二至二一三頁），無非係臨訟無謂之辯詞，尚難採信。
四、對於被告辯解本院的判斷：
    被告固坦承在八十二年九月二十二日上午，任志傑等人在泰鈜廠房攜帶槍彈外出
    時，其有在現場，其後，兇殺發生後並與任志傑等人逃逸，且於偷渡出境途中遭
    警查獲之情事，惟矢口否認有上開共同殺人等犯行，並先後於原審及本院歷審辯
    稱：伊與被害人謝通運並不相識，更無仇怨，毫無加以殺害報復之動機與理由，
    任志傑原係伊開設砂石場之僱工，曾敬超與李忠承係經由任志傑引介才認識，不
    可能邀彼等共同狙殺被害人；任志傑等三人所涉案件判決確定後，為延緩執行及
    爭取再審或非常上訴之機會，所書具之自白書指稱伊亦有涉案，確係不實在，且
    因該案件發生後，任志傑等三人被查獲時，伊基於道義責任出面協助家屬處理訴
    訟有關之事，致遭誤會侵吞有關七千萬元款項，任志傑等三人家屬因而誤會指稱
    伊亦係共犯，本件應係在逃之庚○○所主謀，與伊無關，伊只認識任志傑，至於
    曾敬超與李忠承，皆不認識；任志傑、曾敬超與李忠承三人於案件確定後之供述
    ，均不實在，任志傑等三人是風聞有七千萬元擺在伊手上，才產生誤會，伊偷渡
    出境遭查獲時，並沒有要求李忠承等人與伊配合，不要將伊咬出來，至於給付死
    刑犯他們之家屬各十萬元，是因任志傑曾在伊之公司上班，經濟困難才給付；案
    發當日，伊並未前往芳苑鄉農會跟監謝通運之行蹤云云。經查：
  (一)被告於槍殺謝通運當天上午，親赴泰鋐工廠後，駕車前往芳苑鄉農會跟蹤謝通運
    之事證，前已敘明在卷，被告既分擔跟監謝通運，將謝通運行蹤通報在現場之謝
    惠仁等人，因而槍殺謝通運等二人得逞，則被告所辯其不認識謝通運，不可能要
    共同槍殺伊云云，核與上開已發生兇殺之事實，自無直接關連，況被告何因要參
    與本案，無從由測謊得悉，且被告因生理狀況不佳、長期服食止痛藥，經數字測
    試無法獲致有效生理反應模式，不宜進行實案測謊等情，亦有法務部調查局九十
    三年九月十七日調科參字第０九三００三七四九二０號函可稽，是被告請求測謊
    ，非但不宜進行，亦核無必要。
  (二)同案共犯任志傑、李忠承、曾敬超三人被判死刑確定前，與事後所供雖略有不同
    ，然事後彼等三人所以會供出被告與庚○○才是槍殺謝通運之主謀，其原因已敘
    明如前，因此應以任志傑等三人被判刑確定後，所供述內容，始為正確。至曾敬
    超所述：九月二十二日上午十點半左右，洪占山打電話到泰鋐工廠通知庚○○，
    告知謝通運已到芳苑農會等情，所述縱使屬實，然此部分業據證人洪占山於本院
    上訴審就相關案情證稱在卷（見本院上重訴字第二一號案件，第七九至八○頁）
    ，此與本院本審認定被告有前往芳苑農會跟監謝通運，亦不衝突，自難對被告為
    有利之認定。
(三)共犯丙○○對於被告參與時，如何得知謝通運行蹤，駕駛何種車輛，及所在位置
    均稱不知道，然丙○○已供承被告於八十二年九月二十二日上午確實在泰鋐工廠
    ，並前往跟監謝通運之事實，因其並非本件指揮之人，其被指揮時僅依令行事，
    對於被告參與之細節，未能詳加記憶，並不違常情；而丁○○所供：丙○○係載
    被告，及埋伏時沒有帶對講機云云，然共犯丁○○係陳述「我記得丙○○他是載
    乙○○」云云，顯係記憶錯誤，另丁○○已陳述案發前從無線電對講機內有聽見
    乙○○說謝通運從農會出來，係案發前所聽見，與事後丁○○所供埋伏在甘蔗園
    下車時沒有帶對講機等事實，所述並無矛盾之處。至證人陳信宏、陳璟璋僅能證
    明不知被告有積極涉入李忠承等人之訴訟，然被告涉犯本件之事證，前已敘明，
    證人陳信宏、陳璟璋所證，尚不能據以採為被告之有利認定。
  (四)謝通運被槍殺後，被告帶領任志傑、李忠承、曾敬超三人離開現場、逃亡、安排
    偷渡，彼等均在一起，因此對作案後槍械藏放均屬共同所為，則任志傑、李忠承
    、曾敬超三人前後所供將槍械交被告或曾敬超，既係共同藏放，自不能以前後所
    供不一，而為被告有利之認定。而被告有租用曹梅香之房屋，前揭理由已詳述至
    詳，被告所辯僅係前往與曾敬超見面，房屋非其所承租云云，自不足採。
  (五)檢察官於八十九年八月二十八日提訊謝惠仁、丙○○、丁○○及被告之對質，均
    一致指述：庚○○即謝通運命案之真正主謀等情，然此對質時，庚○○既未到案
    ，且庚○○於本院上訴審及更一審先後兩次到庭否認係共犯在卷（見本院上重訴
    字第二一號案件，第八○至八一頁；本院上重更(一)字第二四號案件，第六○頁）
    ，則被告、謝惠仁在場，與丁○○及丙○○二人對質，因此對質時有利在場人之
    供述，乃屬常情；況且，謝惠仁、丁○○、丙○○均指稱：被告係共犯之一等情
    ，前後並無矛盾；再佐以任志傑、李忠承、曾敬超三人，均由被告帶領參與本件
    犯行，事後又共同逃亡等情，顯見被告係本案之共同正犯，應極明顯，此與誰係
    本案之主謀，亦無衝突。
  (六)依同案共犯丙○○、丁○○及證人丁傳進於本院更三審時所證稱情節，堪認丁傳
    進、李俊賢二人，於槍擊同時已自前座脫逃而出，後座之謝通運則絲毫無下車之
    機會，再依李忠承等人槍擊三十九槍以觀，自堪認李忠承等人，上開開槍掃射之
    所為，具有殺人之共同犯行，至為明顯，且共犯丙○○於原審時供稱：「九月廿
    二日早上八、九點，謝惠仁來通知我們過去，九點多我們到工廠時，工廠內有我
    們及謝惠仁等人，當時乙○○說這個人不打死，會很麻煩，然後他就先走了，去
    芳苑農會去跟謝通運」等語（見原審重訴緝字第一號案件，第二○頁），而謝惠
    仁於八十九年五月三十一日警訊時亦證稱：「（庚○○有無說明如何對付謝通運
    ？）庚○○是說要教訓謝通運，但意思是要致謝通運置於死地」等語（見本院更
    三卷所附再審之證十四、證十五），佐以李忠承等人行兇後，由丙○○、陳解閔
    二人將槍彈埋藏，另將其他物品及汽車焚燬等情，顯見被告與其他共同正犯彼此
    間，具有殺人犯意之聯絡，並非僅止於重傷害謝通運之犯意聯絡，亦甚顯然，是
    共犯曾敬超、李忠承、任志傑三人分別所寫有關犯意部分之自白書，均屬圖卸自
    己刑責及迴護被告暨其他共犯之詞，自難據為被告未有共同殺人之有利認定。
  (七)由以上各情綜合以觀，被告所否認與辯解，核屬圖卸刑責之詞，不足採信，本件
    事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
五、撤銷改判的理由：
  (一)撤銷原判決的理由：
  (1)刑事訴訟法第九十五條第一款規定「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名
    ，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」。乃犯罪嫌疑人及被告在刑事訴訟
    程序上受告知及聽聞之權利，為行使防禦權之基本前提，旨在使犯罪嫌疑人及被
    告能充分行使防禦權，以維審判程序之公平。其所謂「犯罪嫌疑及所犯所有罪名
    」，除起訴書所記載之犯罪事實及所犯法條外，自包含依刑事訴訟法第二百六十
    七條規定起訴效力所及而擴張之犯罪事實及罪名，暨依同法第三百條規定變更起
    訴法條後之新罪名。法院就此等新增或變更之罪名，應於審判期日前，至遲應於
    審判期日踐行上開告知之程序，使被告知悉而充分行使其防禦權，始能避免突襲
    性裁判，而確保其權益。本件檢察官就被告之犯行，僅引用刑法第二百七十一條
    第一項殺人罪之教唆犯起訴，原審變更起訴法條，改依同條項之共同正犯及刑法
    第一百八十七條之持有危險物罪，暨修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    之未經許可無故持有槍砲罪處斷；但於審判期日訊問被告前並未先告知應變更及
    擴張之新罪名，僅攏統告知「詳如起訴書所載」（見原審卷第一三八頁背面），
    其所踐行之訴訟程序，尚有未洽。
  (2)共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有
    犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者
    ，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院五十年台
    上字第一○六○號判例可資參照。被告於共犯實施殺人行為時並不在兇殺現場，
    其於事前與同案共犯等共同謀議殺害之對象為謝通運，對於與謝通運同坐汽車後
    座之范明元，並無事前謀議一併殺害，被告且係先前往芳苑鄉農會擔任跟監謝通
    運之任務，遍查全卷證據資料，亦無被告與范明元有何仇隙欲藉機殺害之動機，
    是被告對於在現場之同案共犯任志傑、李忠承、曾敬超、謝惠仁等人有殺害范明
    元之不確定故意，被告並不能預見，自不能論被告成立不確定故意殺范明元之共
    同正犯，原判決認為被告於殺害謝通運之同時，依想像競合犯亦有殺害范明元之
    行為，亦有未合。
  (3)原判決雖認因彰化縣議員洪絲條遭謝通運之子戊○○持槍擊斃，原屬洪絲條派系
    之庚○○、被告與謝惠仁，認該案件係與其敵對派系之謝通運策劃所為，同一時
    期其派系之力量復遭謝通運多方打壓，因而萌生槍殺謝通運為洪絲條報仇之意…
    」等情，惟此已為被告及謝惠仁堅決否認，庚○○又遭通緝迄未到案，且除同案
    共犯曾敬超、李忠承、任志傑三人於執行死刑前曾供稱其等係被告邀約參與狙殺
    謝通運，事後又引導其等逃亡躲避追緝，及購買漁船準備偷渡大陸，又於偷渡未
    成被捕後，要求其等勿供出被告涉案情形外，並查無其他被告屬於洪絲條派系之
    事證，且證人即洪絲條之弟甲○○亦到庭結證稱被告不屬於洪絲條之派系等語（
    見本院更五審卷第一五九頁），另其他共犯亦均稱係由庚○○分派狙殺謝通運之
    任務，被告係負責跟監通報謝通運之行蹤等情，已如前述，因此依被告涉案情形
    觀之，尚乏積極事證足資證明被告係主謀且參與狙殺謝通運之動機即係為洪絲條
    報仇之意，是原判決就此部分事實之認定，仍有違誤。
  (4)原判決於事實欄及理由欄均認定庚○○係共犯，但庚○○係經原審、本院之另案
    判決無罪確定，原判決卻於理由欄記載被告與『已判決確定執行』之庚○○、任
    志傑等人間均為共同正犯（原判決第八頁七、之第五行），用語自嫌不夠嚴謹。
  (5)原判決之事實欄記載陳解閔持用原判決編號三所示之「Ｍ二九ＭＭ」衝鋒槍，李
    忠承持用附表編號十所示之「Ｍ二九ＭＭ」衝鋒槍云云，與判決附表內所載編號
    三之槍枝型式為「Ｍ一一九ＭＭ」衝鋒槍，編號十之槍枝型式亦為「Ｍ一一九Ｍ
    Ｍ」衝鋒槍等情，前後不一，而該等槍枝，應以「Ｍ一一九ＭＭ」始為正確（見
    偵字第三四二三號偵查卷第一宗第八○、八一、一一四頁，及另案三審確定判決
    所認定），可見原審上開認定，顯有未洽。
  (6)沒收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一事，因犯罪依法必須沒收之物，雖
    已於共犯中數人之確定判決諭知沒收，並已執行完畢，對於其他共犯之判決，仍
    應宣告沒收。本件被告與任志傑、曾敬超、李忠承等人共同未經許可無故持有附
    表編號一－十一所示之槍彈槍殺謝通運，雖共犯任志傑等三人已判決定讞，該等
    槍彈亦已執行銷燬完畢，但本件判決仍應諭知沒收，庶符沒收制度基本原則，因
    此，應沒收之物品，應詳如主文第三項所示，原判決僅對九二手槍一支宣告沒收
    ，自有違誤。
  (二)自為判決的論罪科刑理由：
  (1)被告所為，係觸犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪、刑法第一百八十七條之
    持有危險物罪，及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可無故持
    有槍砲罪。其意圖供犯罪之用而持有具殺傷力可供軍用之子彈部分，原係犯修正
    前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之罪，但該罪之法定刑為處三年以下有
    期徒刑，顯較刑法第一百八十七條之罪為輕，則依修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    第十三條之一規定，應論以法定刑較重之刑法第一百八十七條之加重危險物罪。
  (2)按諸司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先同謀
    ，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨，明示將同謀
    共同正犯與實施共同正犯併包括於刑法總則第二十八條之正犯之中，被告雖未在
    兇殺現場持槍、彈實施殺人行為，但其與庚○○、謝惠仁、陳解閔、任志傑、李
    忠承、曾敬超、丙○○、丁○○間，就上開犯行有犯意聯絡而事先同謀，亦為共
    同正犯。公訴意旨認被告所犯為前開殺人罪之教唆犯，所認定事實，自有未洽，
    起訴法條應予變更。又被告犯本件之罪後，槍砲彈藥刀械管制條例先於八十五年
    九月二十五日修正公布同月二十七日生效施行（僅修正公布第四條、第六條、第
    十三條之二、第十四條條文，與本案之罪名無涉），復於八十六年十一月二十四
    日修正公布，並自同年月二十六日生效施行（修正公布全文二十五條，嗣雖分別
    於八十九年七月五日、九十年十一月十四日、九十三年六月二日、九十四年一月
    二十六日修正並刪除部分條文，惟均與本案之罪名無涉），該次修正前後之規定
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之法定刑為「處一年以上七年以下有期徒
    刑」，修正為「處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金」，同條例
    第十二條第四項，未經許可持有子彈者，亦修正為「處五年以下有期徒刑，併科
    新台幣三百萬元以下罰金」，則被告所涉前開持有槍砲、彈藥之罪，自以修正前
    規定之刑罰較輕，有利於被告，應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正前
    之各該規定。又被告同時持有槍砲及彈藥，而觸犯前開二罪名，為想像競合犯，
    應從一重論以未經許可無故持有槍砲罪，且與殺人罪之間有方法目的之牽連關係
    ，應從一較重之殺人罪處斷。檢察官就前開持有槍、彈部分之犯行，雖未據起訴
    ，然因與已起訴且經認定有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力
    所及，本院應一併審理。被告曾於七十八年間因盜匪案件，經最高法院撤銷改判
    有期徒刑五年三月確定，嗣經減刑為三年六月，於八十一年六月三日假釋出獄，
    並於八十二年四月十八日假釋期滿而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件之罪，為累犯，除殺人罪之法定本刑為死刑
    、無期徒刑部分，依法不得加重其刑外，其餘有期徒刑部分應依法加重其刑。
  (3)審酌被告素行不良，甫出獄後又因強盜入監，再於假釋出監假釋甫期滿後，即因
    為庚○○報私仇而糾眾行兇，其中已執行死刑槍決之共犯曾敬超、任志傑與李忠
    承三人即係由被告所邀集而參與共同作案，經周密籌劃，確實掌握被害人行蹤，
    復於白晝光天化日下，由同黨餘眾在通衢之間攔路狙殺，以強大殺傷力之制式槍
    彈殺害之，置法律制度為無物，目無法紀，手段兇殘，嚴重影響法律秩序及社會
    安定，本有使與社會永久隔離之必要，然念其尚非主謀者，且係在庚○○之邀集
    下參與事前謀議，事中跟蹤及通報謝通運行跡，並未實際開槍狙殺被害人，對於
    在現場之共犯任志傑、李忠承、曾敬超、謝惠仁等人有殺害范明元之不確定故意
    ，尚不能預見，所生危害較諸實際開槍射殺謝通運、范明元之曾敬超、任志傑、
    李忠承行為稍輕等一切情狀，量處被告無期徒刑，並依法諭知褫奪公權終身。
  (4)扣案如附表編號一至四、十至十二所示槍枝（附表編號十二之九二手槍，乃共犯
    任志傑於案發當時所持用，雖未經扣案，然不能證明業已滅失不存在）及編號七
    至九所示子彈（各該備註欄所載經拆卸、試射之子彈除外），均屬違禁物，編號
    五、六所示手套、防彈衣，則屬共犯庚○○所有供犯罪所用之物，均分別依刑法
    第三十八條第一項第一款、第二款規定宣告沒收。
六、適用的法律：
  (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百條。
  (二)修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十三條之一，刑法第十一條、第
    二條第一項但書、第二十八條、第一百八十七條、第二百七十一條第一項、第五
    十五條、第四十七條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第一款、第二款。
中      華      民      國      九十四  年      四      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  張  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
        書記官  林  玉  惠
中      華      民      國      九十四  年      四      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十一條：
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第一百八十七條：
  意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其
  他相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者，處五年以下有期徒刑。
民國八十六年十一月二十四日修正槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七
  年以上有期徒刑。
  未經許可，製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有
  期徒刑。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有
  期徒刑，得併科十萬元以下罰金。
  未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處
  一年以上七年以下有期徒刑。
  第一項及第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ
附表：
┌──┬──────────────┬──┬──────────────┐
│編號│      名            稱      │數量│      備            註      │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 一 │美國製九ＭＭ衝鋒槍(及彈匣)  │一支│一、由丁○○持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：四五九三四號      │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 二 │美國製湯姆森衝鋒槍(及彈匣)  │一支│一、由丙○○持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：○九一八五二號    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 三 │Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍(及彈匣)  │一支│一、由陳解閔持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：○四一一六一號    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 四 │九ＭＭ半自動手槍(及彈匣)    │一支│一、由謝惠仁持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：Ｈ三三○一六號    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 五 │手套                        │一副│                            │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 六 │防彈衣                      │五件│                            │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 七 │○‧二二口徑子彈(含彈匣乙個)│顆│其中二顆因拆卸檢視，另一顆因│
│    │                            │    │鑑驗試射，均已無殺傷力。    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 八 │四五口徑子彈                │顆│其中三顆因鑑驗試射已無殺傷力│
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 九 │九ＭＭ制式子彈              │顆│其中九顆因鑑驗試射已無殺傷力│
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 十 │Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍          │一支│一、由李忠承持用。          │
│    │            │    │二、槍號00－0000000│
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 十一 │Ｍ十六步槍                  │一支│一、由曾敬超持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：0000000號  │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 十二 │九二手槍                    │一支│一、由任志傑持用。          │
│    │                            │    │二、未經扣案，槍號不詳。    │
└──┴──────────────┴──┴──────────────┘
                                                                      Ａ
[*jrecno*]93,上重更(五),14,20050412,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上重更(五)
[*jno*]14
[*jdate*]940412
[*jcheck*]1
