[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2078%2c20030401%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2078&jdate=920401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002078&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2078%2c20030401%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2078&jdate=920401&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,2078
[*裁判日期*]920401
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上訴字第二○七八號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上訴人　即
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　楊傳珍
　　上訴人　即
　　被　　　告　卯○○
　　選任辯護人　林志忠
　　選任辯護人　柯劭臻
　　上訴人　即
　　被　　　告　癸○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第五六八號中華民國
九十年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一二七八、一二六六○），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
辛○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月。偽造如附表一收據上所示之「亞司特電子科技有限公司、台中市○○路３８７
號、ＴＥＬ：000000000」、「亞司特電子科技有限公司、台中市西區中興
里中興６巷１１號、ＴＥＬ：（０４）0000000」印章貳枚及蓋用於附表一所
示之收據上之「亞司特電子科技有限公司、台中市○○路３８７號、ＴＥＬ：000
000000」、「亞司特電子科技有限公司、台中市西區中興里中興６巷１１號、
ＴＥＬ：（０４）0000000」印文均沒收。
卯○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。偽造如附表一收
據上所示之「亞司特電子科技有限公司、台中市○○路３８７號、ＴＥＬ：0000
00000」、「亞司特電子科技有限公司、台中市西區中興里中興６巷１１號、Ｔ
ＥＬ：（０４）0000000」印章貳枚及蓋用於附表一所示之收據上之「亞司特
電子科技有限公司、台中市○○路３８７號、ＴＥＬ：000000000」、「亞
司特電子科技有限公司、台中市西區中興里中興６巷１１號、ＴＥＬ：
（０４）0000000」印文均沒收。
癸○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑柒月。偽造如附
表一收據上所示之「亞司特電子科技有限公司、台中市○○路３８７號、ＴＥＬ：0
00000000」、「亞司特電子科技有限公司、台中市西區中興里中興６巷１１
號、ＴＥＬ：（０４）0000000」印章貳枚及蓋用於附表一所示收據上之「亞
司特電子科技有限公司、台中市○○路３８７號、ＴＥＬ：000000000」、
「亞司特電子科技有限公司、台中市西區中興里中興６巷１１號、ＴＥＬ：
（０４）0000000」印文均沒收。
      事  實
一、辛○○原為台中市○區○○街「精美華廈」管理委員會主任委員，其任期自民國
    八十一年七月份起至八十九年六月間止，亦為區分所有權人及現住戶之一，負責
    該大樓管理費之收取、支付大樓相關設施、設備之維護、保養、修繕事宜，為從
    事業務之人，癸○○前曾犯傷害罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，於
    八十八年八月二十一日確定，同年十月七日易科罰金執行完畢，與卯○○均為該
    社區之區分所有權人及現住戶，辛○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    八十一年某月起至八十九年四月間許，連續以虛報、浮報該社區之修繕費用方式
    ，侵占管理費計新台幣（下同）二百二十二萬八千二百零五元，嗣於八十九年六
    月初辛○○因住戶要求召開區分所有權人會議擬改選主委，深恐侵占之事情被發
    覺，竟與明知精美華廈大樓內之大升降車台、發電機、電梯、消防設備等如附表
    二至六所示設備並未保養或更換零件之卯○○、癸○○基於行使偽造私文書之犯
    意聯絡，由卯○○、癸○○於八十九年六月間（確實日期不詳，在六月二十一日
    之前），連續在上開精美華廈住處，偽造該等部分修繕、更換之收據（詳附表一
    至六，其中編號３～９、４～６、６～２、６～３、７～２、７～４、７～５、
    ８～５、９～２、１０～１、１０～３、１０～９、１１～２、１１～５、１２
    ～１、１２～５、１３～１、１３～３、１３～８、１４～１、１４～３、１４
    ～７、１５～４、１５～５、１５～７、１６～１、１６～５、１６～９、１７
    ～１、１７～２、１７～８、１８～５、１８～６、１９～１、１９～６、１９
    ～９、２０～１、２０～２為被告卯○○所書寫，編號７～５、８～６、９～１
    、１０～４、１１～４、１３～６、１５～３、１５～５、１７～１收據癸○○
    所書寫），並由卯○○利用未滿十四歲且不知情之兒子甲００在附表一所示編號
    １～１、１～２、１～３、１～４、１～５、１～６、１～７、１～８、１～９
    、２～１、２～２、３～２收據上書寫修繕項目及金額，不知情之女兒乙００在
    附表一所示編號３～１、３～４、３～５、３～６、３～７、３～８、３～９、
    ４～１收據上書寫修繕項目及金額，再由渠等託不知情之不詳姓名者偽造附表一
    收據上所示之「亞司特電子科技有限公司（以下簡稱亞司特公司）、台中市○○
    路３８７號、ＴＥＬ：000000000」及「亞司特電子科技有限公司、台
    中市西區中興里中興６巷１１號、ＴＥＬ：（０４）0000000」印章二枚
    ，蓋用於附表一所示之收據上，嗣再由辛○○於八十九年六月二十一日先交與改
    選之主任委員酉○○予以行使，足生損害於亞司特公司及精美華廈其他住戶，嗣
    經莊志堅等發覺有異而查悉上情。
二、案經精美華夏管理委員會告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告辛○○坦承其原為台中市○區○○街「精美華廈」管理委員會主任委員
    ，其任期自民國八十一年七月份起至八十九年六月間止，並有報支精美華廈之修
    繕費用二百二十九萬五千三百四十五元之事實，惟矢口否認犯右開犯行，辯稱：
    若戊○○未唸給證人甲ＯＯ、乙ＯＯ書寫，其二人豈會作此證述，又亞司特亦負
    責園中國大樓消防設備之維修，然亞司特對該大樓所提出之請款單據卻無消防品
    名，此乃亞司特公司為避免遭受處分方變更請款項目，況且亞司特公司確有經營
    發電機、機械、及消防設備，苟精美華廈之各項維修非由亞司特公司為之，伊儘
    可要求維修公司出具單據，證人庚○○及戊○○於偵查中僅供稱亞司特公司有四
    枚橡皮橢圓形印章，其後卻發現另有二枚相同之印章，證人丑○○亦證稱：精美
    華廈之消防設備確實有更換、維修之現象，伊擔任主委期間有開過管理委員會，
    也有作會議記錄，伊所收取之管理費，大部分支付維修費用，車台維修費用於每
    年之住戶會議中均一再提出，如有車台未能使用之情事，八年期間住戶如何出入
    ，八年期間住宅大樓之機械車位豈可不更換零件而不故障，證人庚○○否認有會
    同久安消防安全設備有限公司施作消防設備，壬○○所提之檢修申報表收執單何
    來云云，被告卯○○坦承其係精美華廈之區分所有權人及現住戶，由其在附表一
    編號３～９、４～６、６～２、６～３、７～２、７～４、７～５、８～５、９
    ～２、１０～１、１０～３、１０～９、１１～２、１１～５、１２～１、１２
    ～５、１３～１、１３～３、１３～８、１４～１、１４～３、１４～７、１５
    ～４、１５～５、１５～７、１６～１、１６～５、１６～９、１７～１、１７
    ～２、１７～８、１８～５、１８～６、１９～１、１９～６、１９～９、２０
    ～１、２０～２收據上填寫及由其兒子甲ＯＯ在在附表一所示編號１～１、１～
    ２、１～３、１～４、１～５、１～６、１～７、１～８、１～９、２～１、２
    ～２、３～２收據上書寫修繕項目及金額，女兒乙ＯＯ在附表一所示編號３～１
    、３～４、３～５、３～６、３～７、３～８、３～９、４～１收據上書寫修繕
    項目及金額之事實，惟矢口否認犯罪，辯稱：伊是在辛○○要移交時，因為它有
    公事去美國，叫伊幫他處理的，收據是他出國前通知亞司特，他說收據有些模糊
    ，有些遺失掉了請亞司特過來補單，辛○○也有交帳冊給伊，辛○○交付之帳冊
    自八十一年起至八十七年八月間均由其妻孫慈珊登載，自八十七年八月以後才由
    辛○○獨自處理，戊○○故意於補單的時候帶小孩子來，戊○○請伊和伊的小孩
    幫她填寫，伊依據辛○○交付之帳冊以及亞司特維修的明細填寫，因為伊擔任國
    際同濟會的會長，伊要開會，伊當天補了之後有請癸○○幫伊核對有無遺漏，亞
    司特事後有打電話給伊，叫伊不要承認有交錢的事，並說這件事叫伊不要管，證
    人子○○、姚家瑛均知管理費係由住戶輪流收取後再交予辛○○，且辛○○每季
    均會公布收支狀況及每年均會將帳冊放在會議桌上供查核，這些收據上的明細，
    有些是專有名詞，伊怎麼可能會寫出這些名稱來，檢察官於偵訊完後馬上去伊小
    孩的學校訊問小孩，小孩的證詞與伊所言大致相符，證人申○○於伊補單的過程
    中也有目睹云云，被告癸○○坦承係精美華廈之區分所有權人及現住戶，在附表
    一編號７～５、８～６、９～１、１０～４、１１～４、１３～６、１５～３、
    １５～５、１７～１收據上填載之事實，亦矢口否認犯罪，辯稱；是卯○○要伊
    核對帳冊，伊係根據亞司特的明細，核對帳冊就有遺漏的部分加以補註而已云云
    ，
二、惟查：證人即亞司特公司負責人庚○○及其妻戊○○於偵查及原審中均證述：
    附表一所列之收據均非伊等開立，亦未維修、更換收據上所列之項目等語，證人
  庚○○於原審法院審理時證稱：「印象中是八十四年起做發電機保養，當時有合
    約，一個月是二千元，每月去保養時都有報表」、「只有發電機的維護，其他的
    沒有，電梯部分他們有特約的廠商」、「一五四張收據何來的我不知道，但是內
    容不是我們寫的」、「是他們亂編的，有一些是從電梯保養卡抄出來的」等語，
    於本院調查時證述：我們有維修他們大樓的發電機，如果有修什麼我們都會開立
    發票的，師傅如果去有換什麼零件，要收錢也是由我們負責開憑據，我們是保養
    他們的電機部分，至於中港白宮部分機械停車位部分我們有做，我們和他們是有
    合約，也有投保，園中國部分我們只是點檢，就是幫他們測試馬達可否發動、照
    明設備有無問題，而消防的部分八十四年開始有特殊的要求，我們就沒有做這部
    分，只是做點檢的這些部分，有點檢的單據，電梯我從來沒有修過，我不會修，
    而且卯○○剛開始叫我不要出庭，第二次開庭前她也要我出來做偽證，我沒有告
    訴她酉○○恐嚇我們出來作偽證，反而是卯○○叫我不要出來作證等語。證人戊
    ○○於原審法院審理中證稱：「我們只有維修發電機，沒有做電梯的維修，也沒
    有叫其他人去修」、「我們只是維修，印象中是從八十四年起，但被告說是八十
    三年，應該有合約，最後是到九十年間，每月我們都有去定期保養發電機，費用
    是二千元，發電機有換過二次電池，是四千元，特別維修一次五百元，加柴油三
    次」、「有時二、三個月收一次，收費都有給據，我們是八十七年才搬到東英路
    ，之前不可能用那個住址開收據」、「我不可能唸給卯○○的兒子、女兒寫收據
    、我如何唸給他寫，而按照常理，與其唸給他們寫，不如我自己寫比較快，全部
    都是他們寫的，沒有一張是我寫的」等語，於本院調查時證述：單據上所寫項目
    名稱，都不是我們平常所寫的名稱，很多名稱我本身也搞不清楚，例如車位要下
    去的，我們慣用的是主昇降機，被告的收據寫的是大王汽車升降機換零件，還有
    牽引機心我根本沒有聽過，而且發電機的電瓶我們換只是四千多元，他們寫壹萬
    多元，再者我不可能把自己公司的住址唸錯，又如果是我叫他們寫的，應該有憑
    據，而且與其我唸給他們寫，不如自己寫也比較快，我們家裡目前可以找到的印
    章只有四個印章，印章有無遺失過我也不清楚，我們至少都保持二個印章，壹個
    負責收信，另一個我們帶出去，檢察官有去勘驗過，有些東西沒有修理過，有的
    根本沒有這些東西，而且我的帳戶內也沒有額外的這些金額進入，被告都是支付
    現金，精美的電梯也有請別人保養，結果也是開我們的單據，而且電梯壞掉是什
    麼人通知維修，應該也有通聯紀錄可以查證，剛開始我們保養的時候，保養完會
    馬上請款，我會開收據，後來我們保養完我們會將單據放在發電機上，過了一陣
    子他們就會叫我們去請款，我們都是開收據的，我們和他們之間的數額都不多，
    卯○○說有交付現金給我，我開收據給他們，請他們提出這些收據，卯○○說我
    帶了二本收據去，而他開了一百五十四張的收據，二本收據不可能開到一百五十
    幾張，被告說不知道這些名稱，有關電梯的名稱我們不做，又如何知道這些名稱
    ，很明顯是他抄自沅興保養報告書等語，附表一所示收據中，其中編號１～１
    、１～２、１～３、１～４、１～５、１～６、１～７、１～８、１～９、２～
    １、２～２、３～２為被告卯○○之子甲ＯＯ所寫、編號３～１、３～４、３～
    ５、３～６、３～７、３～８、３～９、４～１為被告卯○○之女乙ＯＯ所書寫
    、編號３～９、４～６、６～２、６～３、７～２、７～４、７～５、８～５、
    ９～２、１０～１、１０～３、１０～９、１１～２、１１～５、１２～１、１
    ２～５、１３～１、１３～３、１３～８、１４～１、１４～３、１４～７、１
    ５～４、１５～５、１５～７、１６～１、１６～５、１６～９、１７～１、１
    ７～２、１７～８、１８～５、１８～６、１９～１、１９～６、１９～９、２
    ０～１、２０～２為被告卯○○所書寫，分據證人甲ＯＯ、乙ＯＯ二人於偵查中
    證述在卷，並有被告卯○○之供承在卷可參，而附表一編號７～５、８～６、９
    ～１、１０～４、１１～４、１３～６、１５～３、１５～５、１７～１收據係
    被告癸○○所書亦據其坦承在卷，核其筆跡與卷附被告癸○○寄發之存證信函、
    記事本及便條紙筆跡相符，而本件偽造之收據經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於偵查中前往現場履勘及參酌後述證人丁○○等人之證述確屬虛偽不實：
    (1)、關於大升降車台、停車位部分：
　　　　證人丁○○即安裝精美華廈機械式停車位業者於偵查中證述「該大升降車台
        亦無位置偵測器、電動機心、上下啟動桿、內路零件、鋼絲、鋼線、機油、
        啟動盤、緊急停止零件、無「換零件」之項目；鋼索定期維修免費，一般工
        資為一千五百元、換機油稱換油壓循環油定期六千元，不定期為九千元，約
        一年換一次；據勘驗所見大車台只換過白鐵門一片約二萬四千元、滑輪未換
        過、停車升降機鏈條未換過；昇降機零件中無啟動桿、啟動器，鏈條一組是
        左右二條，修護費要看情形，也可換一節、如整條都換，連工資一組九千元
        ，而繼電器如固定維修戶，不另收錢，如非固定維修戶約收一千五百元」等
        語，於本院調查時證稱：起訴書附表二１‧４（應係１－４，下同）部分沒
        有換，１‧７沒有換鋼索；１‧８沒有換；３‧７沒有位置偵測器這個東西
        ；４‧３沒有換鋼索，如果有去做維修有噴油，我無法認定；４‧６沒有換
        ；４‧７沒有換，噴油我無法認定；５‧１機油有無換我無法判別，但金額
        一般連工資是六千元，沒有上下起動桿、鏈條、內路零件沒有換；５‧２沒
        有換塑膠圈；６‧５沒有換鋼索；６‧８沒有換，換油我無法研判，但次數
        太頻繁，７‧９沒有換，噴油我無法研判，換機械油我無法研判，應該叫做
        油壓循環油；８‧１沒有換；１０‧２沒有換；１０‧８沒有換鋼線；１１
        ‧９因為名稱太籠統，我無法判別，啟動零件是油壓控制閥，沒有過換；１
        ２‧２沒有換；１３‧２無法研判；１３‧６，１４‧４沒有換過，噴油無
        法研判；１５‧１沒有換；帳本Ｐ‧３６沒有換過；１６‧２換何零件我不
        清楚，我去看時沒有發現有換零件；１６‧８沒有換過；１７‧７我無法研
        判，應該是每年換一次；１８‧４，１８‧６無法研判，我去現場看，看不
        出有換什麼東西；１９‧５沒有換；１９‧８我們有換過；２０‧３換機油
        我無法研判。起訴書附表三的部分５‧５，１１‧１沒有換過，噴油無法研
        判；１６‧６沒有換零件；第二個５‧５沒有換；６‧９沒有換；１１‧１
        沒有換；１５‧７沒有換；１６‧６我去現場看沒有換過什麼零件；９‧５
        ；１６‧６；１７‧７；１７‧９；１８．６都沒有換過，其中換零件的部
        分無法研判，但事後去看沒有換過零件；１２‧９沒有換過；編號五的部分
        沒有換過；編號七的部分都沒有換過；編號八之部分起動器沒有換，換繼電
        器我無法研判有無換過，但它的材料費只有壹佰元左右，是屬於定期保養的
        範疇；編號九之部分，９‧５，１３‧２沒有換，１５‧７的部分和前面所
        述相同；編號十鏈條沒有換；編號十一的部分都沒有換；編號十二；編號十
        三；編號十四都沒有換過。據證人上開證述，系爭收據有判決書附表二、三
        不實之處，虛報、浮報金額計六十五萬九千四百零二元。
    (2)、關於發電機部分：
　　　　證人庚○○於偵查中證述：「本發電機之電池無大小之分、發電機係中古的
        ，全新的要三十二萬元、中古的約二十萬元、無牽引機心、啟動軸、電動機
        心、牽引啟動盤（只有啟動盤）、ＩＣ零件、液壓油、油壓棒、柴油輪、起
        動器；而啟動盤如換約三千元至三千五百元、開關一個三十五元但我們不會
        收錢、無給油器、馬達價值約八千元、無受電盤」等語，於本院調查時證述
        ：１‧６的部分換零件名稱太籠統沒有標明換何零件，我不曉得換了哪些零
        件，那台發電機據我知道只有換過電池；啟動盤沒有換；也沒有牽引機心這
        種東西；也沒有換過零件；添機油、換零件、油管這部分也沒有；充電器我
        沒有印象有無換過；沒有馬達這個名稱，只有啟動馬達，沒有換過；發電機
        上沒有接受電盤；發電機上沒有電動機這個名詞；沒有換啟動軸；沒有換電
        動機心；沒有牽引啟動盤，也沒有換；沒有換機械式ＩＣ零件，我不曉得機
        械式零件在哪裡；有換過大電池，金額不一樣最貴二千四百元，最便宜是二
        千元；啟動盤沒有換過；發電機沒有液壓油；發電機沒有油壓棒，是機油泵
        但沒有換；有加柴油，是開加油站的發票；給油器沒有換；從來沒有換過啟
        動盤我不知道什麼是機械機構，我沒有換；沒有換柴油軸，也沒有這個名詞
        ；制御啟動盤沒有換過；８８‧２，８８‧７，８８‧１１換零件太概括我
        不知道換何零件，發電機我在保養我沒有印象有換過零件；至於開關座本身
        是很便宜的東西，如果有收錢只是幾十塊而已，我記得開關座沒有換過，電
        池有，金額不符；沒有啟動器，有啟動盤，啟動盤沒有換過等語，據證人上
        開證述，系爭收據有判決書附表四不實之處，虛報、浮報金額計三十五萬六
        百七十元。
    (3)、關於電梯部分：
　　　　證人寅○○即實際維修精美華廈電梯之技術員於偵查中證稱：「電梯內沒有
        之零件為：電梯門上下開關、七樓、六樓上下開關、閉門器、一樓機房電容
        機板、五樓機房電容機板、變頻器迴授電子板、大電子板零件、電梯坑內只
        有緩衝器沒有零件，而也不可能換該零件，而材料約數百元，但無如此換的
        、電梯內導油槽、平衡垂不可能換且周邊也無零件、乘場選擇器、ＩＣ片、
        機房ＩＣ片－因ＩＣ板在變頻器件，要換要換變頻器、三樓五樓有門但無門
        零件、啟動盤、機房零件也不知何物、換機械房零件、七樓八樓零件均沒有
        ；換機油、加機油不收費的（約十公升，如加油站百大約五百元）、煞車器
        正常之下不可能換、除非機房倒塔塌壓壞，如換一組在八十四年間約十萬元
        、保險絲是免費的」等語，於本院調查中證述：精美華廈的電梯部分，我之
        前曾經會同檢察官去勘驗，也證述過，對我所言沒有補充，我是從七十九年
        做到八十一年，八十九年三月開始做到九十年六月，在做的這段期間內，沒
        有到過精美華廈修理過電梯，或是更換過零件，原審判決附表收據二之二部
        分換導滑器、修導滑器以及換導輪，我從沒有更換過，煞車器是鐵的不可能
        壞，有換的話應該是換煞車皮，依據目前的電梯不用換煞車皮，依保養合約
        ，換保險絲是免費的，沒有調速鋼索這種名稱，電梯只有按鈕，沒有上下開
        關，如果換按鈕依合約是不用收費，除了人為破壞外，換一個大約需要三百
        元，如果我們保養的話，就不需要工資，Ｇ‧Ｏ‧Ｖ是屬於電梯的自動煞車
        ，除非地震碰撞變形，不然不可能會壞掉，我也沒有換過，機油是免費的，
        ，如果說換ＩＣ板，我們也會標載究竟這ＩＣ板是負責何功能，依照精美華
        廈的電梯是比較早期的，是用電瓶器、繼電器控制的，換風扇、機油都是免
        費的，剎車不會壞掉，不可能去換它，一樓沒有機房，它的機房在最上端，
        也沒有換過電容板，沒有電器電容機板這個名稱，油壺、電燈座這些是消耗
        用品不用錢，沒有大電子板零件這個名稱，煞車器除非外力不可能壞掉，迴
        授板部分零件如果短路，有可能換，但是如果是我們換的，六月十四日、六
        月三十日、七月十五日這樣子換的話，我們也不敢向客戶收費，煞車器坑內
        只有彈簧，電梯箱內沒有油，平衡垂與車箱是互補的，除非有地震撞擊，不
        然不會壞，平衡垂的周圍零件是油壺，油壺的更換不用錢，精美華廈的電梯
        沒有乘場選擇器，變頻器裡面是有ＩＣ片，如果換什麼東西，我們會註明是
        什麼部分壞掉，沒有三、五樓門的零件，起動盤就是控制盤的意思，我們不
        可能換控制盤，而且換起動盤電梯必須要停用好幾天，換機房零件，名稱太
        籠統了，如果我們有換的話，我們名稱不可能寫車箱操作盤開關器、啟動器
        ，一般啟動的按鈕如果人為的破壞只要三百元左右，精美華廈只有到七樓，
        就我所知保養和維修不大可能由不同公司負責等語，證人即沅興公司負責人
        戌○○於本院調查時證述：寅○○於檢察官勘驗時是公司的經理，業務都由
        他負責，精美華廈的電梯有迴授電子板，我們沅興公司有換過一次，我們有
        會同告訴代理人去現場看過確實有，寅○○忘記了，照我們公司慣例如果六
        月十四日換過一次，六月三十日、七月十五日又是我們處理的，有跟我們說
        ，我們應該不會收錢，寅○○說的都是對的，我平常負責維修精美華廈的電
        梯，我去維修時沒有發現其他人員有去修過電梯之情形，這電梯是原裝的，
        如果有拆卸有換過，我可以看出來等語。證人即沅興公司職員巳○○、己○
        ○於本院調查時證述：曾到台中市○區○○街精美華廈維修電梯，有作簡單
        的維修沒有收過錢等語，據證人上開證述，系爭收據有判決書附表五不實之
        處，虛報、浮報金額計四十八萬六千一百六十五元。
    (4)、關於消防設備部分：
　　　　證人丑○○即消防公司老闆於偵查中證稱：「泡沫原液方才測試是噴水而非
        泡沫、而照明燈有換過、授信電池有換過、因為數量不明無法估計總值、而
        泡沫自動警報系統有整理但未換新、工資約三、四千元，如更換約一萬多元
        、而消防逆水管有修過但未做好，方才試會漏水，其他部分是有修理，二十
        之一單據中如有換修約值八萬多元」等語，於本院調查時訊問：你之前就本
        件精美華廈的消防設備有會同檢察官去現場履勘，你敘明有如原審判決書附
        表六所載之不實之處，有何意見？（提示並告以要旨）答：滅火器沒有換藥
        ，只有貼有效日期上去而已，泡沫原液打開沒有泡沫產生，緊急照明燈以及
        出口標示燈有換過，照明燈大約價值五百自七百元左右，出口標示燈價值六
        百到一仟元左右，火災授信總機電池當時有測試已經沒有了，電池是消耗品
        ，使用期限我不清楚，我沒有查看有沒有換，泡沫授信總機電池也沒有了，
        如果是我們公司去處理的話，會貼上換裝日期，保固期間一年，在履勘之前
        我們公司並沒有去換過這個電池，廣播主機沒有換過，火災授信總機當時去
        看的時候並沒有話筒，而且話筒只是用換的而已；消防栓系統頂樓逆止閥有
        更換，如果連工資和材料大約五、六千元，泵浦本體無聲逆止及泵浦含管件
        都沒有更換；泡沫系統含管件料有做，但沒有作用出來，如果由我們來做大
        概五、六千元，消防逆水管有修理但沒有作用，泡沫系統含管件加上消防逆
        水管大約一萬二、三千元，泡沫自動警報更換工程沒有換。問：你於原審審
        理時稱有做但是沒有完全做好，和你剛才所述有些出入，究竟何者為正確？
        答：我剛才所言是正確的等語，據證人上開證述，系爭收據有判決書附表六
        不實之處，虛報、浮報金額計十萬三千六百元。並有公訴人勘驗筆錄及照片
        二十七紙、錄影帶一捲在卷可稽，且八十九年九月七日公訴人勘驗筆錄記載
        ：地下室部分一、昇降機鏈條尚存原漆，顯鏈條未更換過。二、6、11、14
        號車昇降機無法上下昇降。三、大型本台昇降機內滑輪尚為原潻，坑內並無
        零件。四、發電機啟動盤無更換之痕跡。消防部分：一、止水閥上螺絲生鏽
        。二、啟動泡沫系統送水管，止水閥漏水，噴出為水而泡沫（見偵查卷第七
        十頁）。證人陳漢鑫於九十年四月十一日原審法院審理時證稱：我在七十
        九年、八十年間搬進去住，昇降機的汽車鍊節一直都沒有換過，鍊節的原漆
        還在，噴油部分我不知道，所以編號十一之一收據有換汽車鍊節亦不實在，
        證人即久安消防公司職員白詠於本院調查時證述：辛○○有請我們去精美華
        廈做消防安全檢修，他們請我們去估價，後來他們沒有找我們去維修，所以
        這個案子我們只收了八千元，將檢修的結果送消防局，我認識亞司特公司有
        一段時間，他們對消防的東西都搞不清楚，他有案子都交給我做，我認為他
        們沒有能力去修理這些設備等語，證人辰○○於本院調查時證述：慶豐防火
        工程公司有時會有過路人送滅火器直接去店檢修換藥，數量不大，這種情形
        有開立發票，不認識庚○○、戊○○等語，證人乙○○於本院調查時證述：
        我在精美華廈的車台鏈條因為泡過水生銹斷掉，八十七年有維修，沒有換過
        啟動桿以及其他零件，車台有加機油，加機油與換鏈條是同時，我付了加油
        的錢二百元，鏈條是由機房找到來換的，這筆錢精美華廈沒有支出過等語，
        證人午○○於本院調查時證述：我房子是八十三年六月買的，我買了以後就
        沒有修過，辛○○說是林文章修的，但林文章是我的房客，他於八十三年十
        二月才承租的等語，又經本院函台中消防局詢精美華廈自八十八年十二月二
        日起之檢查、處罰紀錄，據台中市消防局於九十一年五月九日以消預字第○
        九一○○○四一七三號函稱：精美華廈本局分別於八十八年十二月二日、九
        十年二月十二日、九十年四月七日共檢查三次，開立編號ＡＯ四二Ｏ二、Ａ
        Ｏ五三八八號限期改善通知單，無舉發處罰紀錄（見本院卷二第二二七頁）
        ，告訴人代表人未○○於本院審理時另提出一張由他人就精美華廈滅火器換
        藥之單據（詳卷），再系爭收據如係證人戊○○攜已蓋好章之空白收據由被
        告卯○○等填寫，何以收據上之圓戳章有些蓋用台中市西區中興六巷十一號
        ，有些蓋用台中市○○路三八七號之章，且收據上並無編號，證人戊○○及
        庚○○二人於偵、審中均證稱渠等公司於八十七年十一間搬至東英路之住址
        ，而亞司特公司遷至東英路後即以東英路之住址對外營業，並未再使用舊有
        中興六巷之住址一情，並有亞司特公司「精美華夏」發電機定期保養單三十
        五紙、亞司特公司與中港白宮管理委員會機械停車設備定期保養合約書一份
        、亞司特公司簽發給園中國管理委員會之發票十三紙附卷可參，另被告辛○
        ○與沅興公司所簽之合約，有未經雙方同意，不得將電梯保養維修工作，轉
        交第三者實施，況被告等所偽造收據中電梯部分有多項是免費的，沅興公司
        既按月保養，有電梯定期保養單在卷可按，被告辛○○豈會另行花費請人維
        修，且被告找他人維修，沅興公司於保養時豈會不發覺，被告辛○○於八十
        九年九月八日偵查中供稱：辦移交時我發現有些單據遺失、有些模糊，何以
        被告卯○○全部補開，移交之收據中較亞司特公司早之收據字跡並未因年代
        久遠而不可辨認，縱認亞司特之前所交付收據有部份滅失，八十九年一月至
        五月份之收據何以不存在，亞司特補開的一千元加柴油收據卻仍留存，被告
        等且未能提出模糊之收據、帳目明細供查核，被告既能提出與沅興公司電梯
        保養合約及亞司特公司發電機之保養單，就系爭偽造收據部分何以未能提出
        合約及保養紀錄，精美華廈僅有七層樓，一樓並無機房，系爭偽造之收據，
        八十六年二月及八十八年六月，竟然有「一樓機房」及「八樓電梯門」換條
        之項目，另被告辛○○任內向住戶每月收取四萬餘元管理費，但每月僅應支
        出五、六千元，被告辛○○以其妻孫慈珊名義在遠東商業銀行所設之精美華
        廈000－000－00000000號帳戶，於八十二年二月至八十九月
        間計有二十九個月無分毫存入，被告辛○○若未侵占每月收取之公共管理費
        豈會如此，堪認系爭附表二至六所示之表一收據顯係偽造，雖證人甲ＯＯ、
        乙ＯＯ、申○○於偵查時均證述：戊○○有拿蓋好章之收據至卯○○家念給
        乙ＯＯ、甲ＯＯ、卯○○寫等語，證人申○○於本院調查時仍為如此證述，
        然渠等之證述與上述客觀事實不合，且被告卯○○等既有帳冊且供稱有亞司
        特公司提供之帳目明細，又何須由證人戊○○念給被告卯○○及證人甲ＯＯ
        、乙ＯＯ寫，申○○既要來授課何以不立即授課，況證人沈金鋒於偵查中證
        稱：看過戊○○好多次，她常去，每次均叫伊母親寫收據等語，證人申○○
        於偵查中證稱：幾乎戊○○每次來都念給卯○○寫，我見過她來二、三次等
        語，與系爭偽造之收據係八十九年六月間偽造，僅一百多張，內容登載簡單
        ，集被告卯○○及證人甲ＯＯ、乙ＯＯ之力，何須被告卯○○多次為之，凡
        此均與常情有違，尚難以證人甲ＯＯ、乙ＯＯ、申○○上開證述及自亞司特
        公司所出具之收據中尚有證人庚○○、戊○○所提供四個印章之外之印章暨
        經法務部調查局及內政部警政署刑事警察局鑑定結果，無法證明附表一所示
        收據上之圓戳章與亞司特公司所使用之圓戳章是否相符，即為有利被告等之
        認定，精美華廈一樓並無機房，帳簿上八十六年二月竟登載換一樓機房電
        熔機板，又地下室內機械式停車車台，外觀上可知各車位並無上下起動桿之
        設備，八十四年一月份之帳簿上竟登載換上下起動桿，可見帳簿之登載確有
        不實，況該帳簿有諸多缺頁，且被告辛○○於證人酉○○要求移交時拖延多
        日始提出，酉○○嗣後僅點收張數，有證人酉○○之證述在卷可按，再被告
        辛○○所提出之會議記錄並不齊全，其上住戶江兩湖之簽名且錯誤，被告辛
        ○○且供稱：簽名不是他們本人簽就是我太太代簽，會議紀錄上江兩湖簽名
        簽為丙○○等語，證人劉新華於本院調查時證述：是否有在被告提出的紙上
        簽名，因時間太久了我忘記了等語，證人子○○於本院調查時證述：我於八
        十五年住進精美華廈後每次都是由住戶輪流收取，我們將錢收齊後，會將錢
        交給辛○○或是卯○○，只是會通知我們去打掃，我有時我去，有時沒有去
        ，我去時並沒有看過帳戶給我們看的情形，也沒有看過帳戶公告過，並沒有
        看過開住戶大會的通知，只是有一次打掃後在中庭有住戶要求有些東西要維
        修，並要看他們帳冊，結果我有事先離開，不久我就聽到中庭吵起來了，至
        於吵什麼我不清楚，事後我沒有看過有公告，或是交給我們看的情形等語，
        證人姚家瑛於本院調查時證稱：我也有收過錢，卯○○叫我交給辛○○，並
        說辛○○會將錢存入帳戶內，只有貼公告要大掃除，其餘的收支結餘並沒有
        公告，也沒有交給我們看過等語，系爭偽造之收據不實如上述，收據所依據
        之帳冊又有如上之缺失，帳簿及被告辛○○所出之會議紀錄並無從據為有利
        被告等之認定。被告三人均住於精美華廈，對於精美華廈各項設備當知悉
        ，被告辛○○且係主任委員，被告被告卯○○於偵查中供述：他們來保養時
        有時候我會看一下，印象中有不少次等語，被告辛○○所提出之沅興機電股
        份有限公司電梯定期保養報告書上有被告卯○○之簽名，沅興每月保養亦有
        卯○○之簽名，被告卯○○亦曾幫被告辛○○收錢及支付維修費用等，而精
        美華廈並無一樓機房，廣播主機、自動警報均未更換，竟於偽造之收據上記
        載換一樓機房電熔機板如上述及廣播主機、泡沫自動警報更換工程等，又未
        能提出模糊收據、帳目明細、合約書、保養報告單等供佐證，被告等就偽造
        文書部分有犯意聯絡及行為分擔，至為炯然，至亞司特公司雖有與中港白宮
        大樓間定有機械停車設備定期保養合約書、園中國大樓亦有亞司特公司出具
        之消防設備檢查報告書，然被告等既末能提出合約書、及保養報告書，殊難
        以此即認亞司特公司有為系爭偽造收據上之維修更換事宜，另偽造收據上之
        品名雖有些涉及專用名詞，然沅興公司之電梯定期保養報告書及久安公司壬
        ○○所出具之消防安全設備檢修申報書上既有類此名目之登載，被告自可參
        酌，況被告既蓄意偽造，自可從他處得知上開品名，亦難以此即為有利被告
        等人之認定，被告辛○○之選任辯護人聲請選任第三者台灣亞國機電有限公
        司及集鈞機電有限公司至精美華廈鑑定或將本件送請國立清華大學電機工程
        研究所鑑定及至現場履勘，本院認本件公訴人既已至現場履勘，參與履勘之
        證人且經再次傳訊，事證已明，況事隔已久部分設備已有維修（詳告訴人代
        表人之陳述），爰不再送請鑑定或履勘。綜上所述，本件事證已臻為明確，
        被告等所辯均係脫卸之詞，不足採信，其犯行均堪認定。
三、核被告辛○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    第三百三十六條第二項業務侵占罪，被告卯○○、癸○○所為係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告辛○○與被告卯○○、癸○○間就
    所犯行使偽造私文書罪間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告等偽造
    印章之行為係偽造私文書之部分行為，偽造私文書後，持以行使，偽造之低度行
    為為行使之高度行為吸收，均不另論科，被告等利用不知情之不詳姓名者偽造印
    章及卯○○未滿十四歲且不知情之兒子甲ＯＯ在附表一所示編號１～１、１～２
    、１～３、１～４、１～５、１～６、１～７、１～８、１～９、２～１、２～
    ２、３～２收據上書寫修繕項目及金額；不知情之女兒乙ＯＯ在附表一所示編號
    ３～１、３～４、３～５、３～６、３～７、３～８、３～９、４～１收據上書
    寫修繕項目及金額，為間接正犯，被告辛○○先後多次業務侵占，所為時間緊接
    ，犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑，被告辛○○所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，從一重之刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪處斷，被
    告癸○○前曾犯傷害罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，於八十八年八
    月二十一日確定，並於八十八年十月七日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，原審予以論罪科刑，固非無見，惟查
    原審認被告辛○○侵占數額係二百二十九萬五千三百四十五元及認被告卯○○、
    癸○○亦犯侵占罪行，暨未審酌被告辛○○侵占數額達二百二十二萬八千二百零
    五元，僅判處有期徒刑十月，均尚有未洽（詳後述），上訴人即被告等上訴否認
    犯罪雖無理由，上訴人即檢察官以原審量刑過輕為由上訴，就被告辛○○部分有
    理由，原審判決既有如上未當之處，應由本院將其撤銷改判，爰審酌被告等犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、被告辛○○侵占之數額達二百二十二萬
    八千二百零五元及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二、三、四項所
    示之刑，偽造之如附表一收據上所示「亞司特電子科技有限公司、台中市○○路
    ３８７號、ＴＥＬ：000000000」、「亞司特電子科技有限公司、台中
    市西區中興里中興６巷１１號、ＴＥＬ：（０４）0000000」印章二枚及
    蓋用於附表一所示之收據上之「亞司特電子科技有限公司、台中市○○路３８７
    號、ＴＥＬ：000000000」、「亞司特電子科技有限公司、台中市西區
    中興里中興６巷１１號、ＴＥＬ：（０４）0000000」印文，依刑法第二
    百十九條之規定予以宣告沒收。
四、公訴意旨另以被告辛○○於右開時間另侵占精美華廈管理費六萬七千一百四十元
    ，被告卯○○、癸○○則與被告辛○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，共同侵占上開二百二十九萬五千三百四十五元之管理費，因認被告三人均
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云，惟訊據被告三人均堅決否認
    犯此部分罪行，被告辛○○辯稱上開費用確有花用等語，被告卯○○辯稱：伊有
    將收取之管理費交與辛○○等語，被告癸○○辯稱：伊並未經手管理費之收付等
    語，按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文，經查據上開證人丁○○、庚○○、寅○○、戌○○、丑○
    ○等人之證述，被告辛○○總侵占之數額係二百二十二萬八千二百零五元（詳附
    表二至六及總金額欄），次查被告辛○○係精美華廈之主任委員，僅其負責大樓
    管理費之收取、支付大樓相關設施、設備之維護、保養、修繕事宜，被告卯○○
    雖提供帳戶供住戶張子良匯款，或間有幫被告辛○○收取管理費之情事，然有將
    收取之款項交與被告辛○○，業據被告辛○○供承在卷，至被告癸○○則始終未
    參與管理費之收支情事，尚難以被告卯○○、癸○○二人有與被告辛○○共同偽
    造右述收據之情事，即認被告二人有共同侵占管理費之情事，此外且查無其他積
    極證據足認被告三人犯此部分罪行，因公訴人認被告辛○○所犯此部分侵占罪行
    與右開判罪部分有連續犯及牽連犯之裁判上一罪之關係，被告癸○○、卯○○所
    犯此部分侵占罪行與右開判罪部分間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無
    罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百
    十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第二百十九條、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  九十二     年      四       月     一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官　陳  筱  珮
                                               法　官　吳　重　政
                                               法　官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國　  九十二     年      四       月     三     日
                                                              　　　　　Ｆ
~IHG2T44Q8X4L8J6;
附表二：
                               大升降車台
編號      日期    內容                  金額    備註
1-4       9.  換鋼絲                950     未換
1-7       11.16.  換鋼線及工資          29,900  未換
1-8       11.  換鋼線及加機油        8,750   未換
3-7       2.2.  換位置偵測器          4,800   無此名目
4-3       5.16.  換鋼索兩條            17,800  未換
                  噴油                  1,000   無此名目
4-6       6.  換電動機心            21,000  未換
4-7       7.12.  換鋼索兩條            18,900  未換
                  噴油                  1,000   無此名目
5-1       8.20.  換機油                8,900   名稱錯誤(應稱油壓循環油,應
                                                為每年更換乙次、每次約陸千
                                                元)
                  換上下起動桿、鍊條    11,700  無此名稱
                  換內路零件            14,850  未換
5-2       9.  換塑膠圈              6,800   未換
6-5       2.  換鋼線                9,900 未換
6-8       3.11.  換鋼線                9,900   未換
7-9       7.  換鋼線                9,900   未換
                  噴油                  2,200   無此名目
                  換機械油              3,800   名稱錯誤(應稱油壓循環油,應
                                                為每年更換乙次、每次約陸千
                                                元)
8-1       7.15.  換機電機心            18,500  未換(三月才換,不應七月又換
                                                )
                  換起動盤              11,300  未換
10-2      1.9.  換坑內零件            22,000  未換
                  換緊急停止裝置零件    9,870   未換
10-8      4.20.  換鋼線兩條            17,800  未換
11-9      8.    換起動零件            11,070  名稱太籠統,起動零件是油壓
                                                控制閥沒有換過
12-2      9.  換兩側門零件          9,050   未換
13-6      3.15.  換鋼線                7,650   未換
14-4      6.15.  換鋼索                8,700   未換
                噴油                  900     無此名目
15-1      9.1.  換滑輪、滑軸、機油    19,875  未更換
帳本P.36  10.1.  換滑輪、滑軸、機油    18,850  未更換
16-2      1.    換零件                19,970  名稱太籠統,未換
16-8      4.    換鋼索                19,300  未換
17-7      8.    換機械油              9,800   名稱錯誤(應稱油壓循環油,應
                                                為每年更換乙次、每次約陸千
                                                元)
18-4      11.    換零件                8,400   名稱太籠統,未發現有換
18-6      12.    換零件                15,000  名稱太籠統,未發現有換
19-5      2.8.  換車門內路零件        6,850   未換
20.3      4.    換機油                8,850   名稱錯誤(應稱油壓循環油,應
                                                為每年更換乙次、每次約陸千
                                                元)
                  總金額                427,685元
附表三：
                                        各車位
車台編號 單據編號 日期     內容                       金額    備註
1        5-5      84.12.  起動電源開關座             4,945   未換
         11-1     86.5.20.  換鍊節                     6,290   無維修之事實
                                                              (仍保有原廠
                                                              漆)
                           噴油                       2,875   無噴油名目
         16-6     3.     零件                       6,632   未換
2        5-5      12.   起動電源開關座             4,945   未換
         6-9      3.13.   上下開關                   4,600   未換
                           調速器                     4,400   未換
         11-1     5.20.   換鍊節                     6,290   無維修之事實
                                                              (仍保有原廠
                                                              漆)
         15-7     12.1.   換起動桿                   4,190   未換
         16-6     3.     零件         6,632   未換
3        9-5      12.20.   換鍊條                     3,200   無維修之事實
                                                              (仍保有原廠
                                                              漆)
         16-6     3.     換零件                     6,631   均未換
         17-7     8.     上下起動桿、全座電器       9,600   均未換
         17-9     9.     換開關座                   9,850   均未換
         18-6     12.     換零件、墊三角架           4,500   均未換
4        12-9     12.15.   升降機零件                 9,745   未換
                           金額合計                   9,745
5        3-4      1.16.   上下起動桿、鍊條、制御零件 9,700   無維修之事實
         6-3      1.15.   換鍊條                     7,850   無維修之事實
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    (仍保有原廠
                                                              漆)
         11-8     8.     換起動器                   9,900   未換
6        12-4     10.10.   換馬達                     12,700  未換
                           換調速機                   7,250   未換
         13-2     1.15.   換起動器                   3,862   未換
7        13-2     1.15.   換起動器                   3,862   未換
         15-7     12.1.   換繼電器                   4,800   (僅須材料費
                                                              一百元)
8        9-5      12.20.   換鍊條                     3,200   (仍保有原廠漆
                                                              )
         13-2     1.15.   換起動器                   3,863   未換
         15-7     12.1.   換繼電器                   4,800   (僅須材料費
                                                              一百元)
9        7-3      4.   換鍊條                     9,800   無維修之事實
         15-7     12.1.   換繼電器                   4,800   (僅須材料費
                                                              一百元)
10       7-7      6.   換鍊條(後)              7,850   此車台完全無
                                                              維修
                           換鍊條(前)                 3,980   此車台完全無
                                                              維修
                           換按鈕零件                 1,300   此車台完全無
                                                              維修
         9-5      12.20.   換起動桿                   3,129   此車台完全無
                                                              維修
         13-2     1.15.   換起動器                   3,863   此車台完全無
                                                              維修
11       9-5      12.20.   換鍊條                     3,200   無維修之事實
12       6-3      1.   換鍊條                     7,850   無維修之事實
                                                              (仍保有原廠
                                                              漆)
         7-3      4.   換鍊條    9,800   無維修之事實
                                                              (仍保有原廠
                                                              漆)
         9-5      12.20.   換起動桿                   3,129   未換
         11-1     5.20.   換鍊節                     6,290   無維修之事實
                                                              (仍保有原廠
                                                              漆)
         14-4     6.15.   換著床裝置                 8,650   未換
13       9-5      12.20.   換起動桿                   3,127   未換
                           總金額                     231,717元
附表四：
                                發電機
編號    日期    內容                      金額    備註
1-6     10.  換零件                    1,800   名稱太籠統,未換
3-2     1.11.  起動盤、牽引機心、換零件  39,800  起動盤並無更換、無牽引機
                                                  心、未換零件
3-5     1.  添機油  換零件  油管 4,500   未為此部分換修
3-7     84.2. 換充電器                  7,000   未換
4-6     6.  換馬達                    18,700  未換
4-8     7.  換受電盤                  10,800  未換
5-4             換電動機                  19,600  未換
5-4     11.15.  換起動軸                  19,800  未換
7-5     5.  換電動機心                17,600  未換
                換牽引起動盤              19,500  未換
8-6     8.20.  換機械室IC零件            19,800  未換
9-3     11.  換大電池                  13,800  金額不符(乙個約二千四百
                                                  元)
                換起動盤                  13,500  未換
12-2    9.  換起動盤                  11,800  未換
13-4    2.15.  液壓油四桶                7,200   未加
                油壓棒                    13,100  未換
                加柴油                    1,000   (已有加油站之發票,不須要
                                                  再開立亞斯特發票)
13-9    4.15.  換給油器                  5,670   未換
                換起動盤                  8,550   未換
                換機械、機構              5,980   未換
14-8    8.1.  換柴油軸                  9,890   未換
                換制御起動盤              8,810   未換
16-4    2.    換零件                    15,920  名稱太籠統,未換
17-5    7.    換零件                    19,550  名稱太籠統,未換
17-9    9.    換開關座                  9,540   (僅數十元,以九十元計)
18-4    11.    換零件                    12,600  名稱太籠統,未換
19-4    2.    換電池                    5,900   金額不符(最貴一個約二千
                                                  四百元)
                換起動器                  14,350  未換
                總金額                    350,670元
附表五：
                                電梯
編號      日期    內容                          金額    備註
2-2       12.10.  換導滑器及工資                11,000  從未更換
3-8       3.15.  修導滑器                      15,000  從未更換
                  換導輪                        7,200   從未更換
                  換剎車器                      7,600   未換
4-1       4.  換保險絲                      6,500   免費
4-2       5.12.  換調速鋼索                    29,800  無此名稱
帳本P.47  10.  換剎車器                      7,900   不可能更換剎車器
6-1       1.5.  換電梯門上、下開關            9,700   (一個約三佰元)
6-6       2.13.  換七樓、6樓上下開關           9,860   (一個約三佰元)
7-1       3.15.  換閉門器                      6,600   無此名稱
                  G.O.V                         5,750   未換
8-4       8.  換機油                        9,850   免費
8-6       9.5.  換I.C板                       28,700  (未換)
8-7       10.6.  換電風扇                      8,850   免費
8-8       10.13.  換剎車零件                    19,600  未換
9-1       10.  加機油                        4,860   免費
10-4      2.  換一樓機房電容板              18,700  沒有一樓機房
10-6      3.20.  換五樓電器電容機板            18,700  無此名稱
                  換油壼、電燈座                1,820   免費
11-4      6.20.  換大電子板零件                25,750  無此名稱
11-6      7.15.  換變頻器迴授板                12,200  未換
                  換剎車器                      10,350  未換
沅興      6.  換變頻器迴授電子板            6,000   未換
12-6      11.  換剎車器、坑內零件            18,970  未換
12-8      12.15.  換電梯箱內導油槽              6,250   無導油槽
13-7      3.20.  換平衡垂及周圍零              12,150  未換
14-2      5.15.  換剎車器                      9,600   未換
                  換乘場選擇器                  8,300   未換
14-5      7.  換IC片                        17,850  未換
15-5      11.1.  換機房IC板                    18,850  未換
                  加機油                        500     免費
17-1      5.    三樓、五樓門零件              18,980  無門零件
18-2      10.    換IC板                        9,000   未換
                  換起動盤                      9,200   未換
19-2      1.  換機房零件                    16,500  未換
                  換車箱操作盤開關器、啟動器    3,845   未換
19-7      2.    換機械房零件                  16,900  未換
17-3      6.    換七樓、八樓零件              18,980  無八樓,未換
                  總金額                        486,165元
附表六：
                                消防設備
編號    日期    內容                            金額    備註
19-9    3.    滅火器換藥、泡沫原液                    沒有換添
                緊急照明燈、出口標示燈                  (合計約一千七百元)
                火災受信總機電池                        電池乙個約五百元
                泡沫受信總機電池                        電池乙個約五百元
                廣播主機                                沒有換
20-1    3.    火災受信機對講話筒                      無維修之事實
                消防栓系統(頂樓)逆止閥更換工程          (約五、六千元,以六
                                                        千元計)
                泵浦本體無聲逆止更換工程                無更換之事實
                泵浦含管件                              無更換之事實
                泡沫系統含管件料                        (約五、六千元,以六
                                                        千元計)
                消防逆水管                              (約一萬二、三千元,
                                                        以一萬三千元計)
                泡沫自動警報更換工程                    無更換之事實
                總金額                          103,600元
                總金額
項目            金額
發電機          350,670
大升降車台      427,685
電梯            486,165
各汽車車台      231,717
每月固定保養費  628,368
消防設備        103,600
總金額          2,228,205元
[*jrecno*]90,上訴,2078,20030401,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]2078
[*jdate*]920401
[*jcheck*]1
