[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c422%2c20020321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=422&jdate=910321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000422&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c422%2c20020321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=422&jdate=910321&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),422
[*裁判日期*]910321
[*裁判案由*]懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第四二二號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
右上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二七一六
號，中華民國八十八年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十七年度偵字第二三二八五、二三二八七、二三三七一、二五三七七號），提起上
訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告乙○○、丁○○部分撤銷。
乙○○共同未經許可持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾伍萬元；罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之貝瑞塔九二手槍壹枝、以
色列制式九○手槍壹枝、子彈肆顆，均沒收。
丁○○共同未經許可持有手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元；罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之以色列制式九○手槍
壹枝沒收。
    事  實
一、乙○○原任職臺北市政府警察局大安分局刑事組偵查員，丁○○則任職臺北市政
    府警察局刑事警察大隊重案組偵查員。緣吳宗鴻（綽號阿宏，業經本院判處罪刑
    確定）曾於民國（下同）八十七年五月初，與其姐姐甲○○（所涉賭博罪，另由
    臺灣臺中地方法院判處罪刑確定）之同居人辛○○（綽號詹董）（所涉賭博罪，
    另由本院判處罪刑確定），一起前往菲律賓，因吳宗鴻賭輸新臺幣（下同）一百
    五十萬元，未經辛○○之同意，擅自前往櫃檯領取辛○○之籌碼使用，為辛○○
    發覺，辛○○因此與吳宗鴻發生嚴重爭吵，吳宗鴻因而懷恨在心；返國後吳宗鴻
    隨即於同年五月中旬與楊勝敏（綽號阿敏，亦經本院判處罪刑確定）及因投資股
    票失利且有房貸壓力之乙○○等三人，由楊勝敏起意，並提議共同意圖為自己不
    法之所有，在臺中市○○○○路楊勝敏經營之晟運裝璜公司地下室，共謀計劃以
    使用詐術方法向辛○○詐簽六合彩之方式向辛○○詐賭彩金，並約定由吳宗鴻、
    楊勝敏二人負責事前準備工作，乙○○則負責於詐賭當日以藉口辛○○經營六合
    彩賭博方式執行警察臨檢，並約定詐得賭金事成之後，吳宗鴻分得彩金四成，楊
    勝敏、乙○○二人各分得三成彩金。謀議完成後，楊勝敏隨即自八十七年五月中
    旬開始於每次香港六合彩開獎日連續約三至四次，以傳真向甲○○與辛○○共同
    經營位於臺中縣豐原市○村路四六五巷六四弄二四號公眾得出入之六合彩簽賭站
    簽選號碼賭博，藉以取信辛○○及甲○○。嗣楊勝敏於簽賭七、八期後，吳宗鴻
    認時機成熟，遂告知楊勝敏通知乙○○準備南下執行向辛○○詐賭六合彩事宜。
    乙○○即於八十七年六月十五日晚，邀同丁○○、及綽號阿柳之不詳姓名年籍之
    成年男子計三人從臺北市南下臺中，且於來臺中途中告知，欲以假臨檢方式詐財
    ，住進臺中市○○○○街家園汽車旅館參與共同詐賭。隔日即八十七年六月十六
    日（星期二）十三時至十五時間，由楊勝敏、吳宗鴻、乙○○、與有共同犯意聯
    絡之陳桂玉等四人於該汽車旅館房間內，討論向辛○○如何使用詐術詐賭六合彩
    之分工方式，已知悉乙○○等人犯意而準備共同行詐之丁○○、阿柳二人於該汽
    車旅館房間內之另一房間等候，楊勝敏之司機陳建男（另由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官八十七年度偵字第二五三七七號起訴）則在該汽車旅館房間外等候，
    而楊勝敏、吳宗鴻因與辛○○及辛○○之同居人甲○○熟識不便至現場，故僅負
    責在臺中市○○○○路楊勝敏經營之晟運裝璜公司地下室傳真空白簽單至甲○○
    及辛○○共同經營之簽賭站，並由陳桂玉充當內應，先由陳桂玉引導乙○○及有
    共同犯意聯絡之丁○○及與乙○○曾同任職前臺灣省保安警察隊之張英傑（業經
    臺灣臺中地方法院判處罪刑確定），並綽號「阿柳」者等人至辛○○經營六合彩
    處，再由陳桂玉叫門，待簽賭站內有人開門後，乙○○、阿柳、張英傑、丁○○
    等執行假臨檢之人員即尾隨陳桂玉之後進入甲○○及辛○○共同經營之六合彩簽
    賭站充為現場人，佯稱親眼看見楊勝敏確於六合彩賭博簽賭時間內傳真六合彩簽
    單進入簽賭站內簽中六合彩，以取信辛○○陷於錯誤支付彩金。並為控制簽賭站
    內現場人員及連絡通訊之用，由楊勝敏於八十七年六月十六日中午一時至三時許
    ，在臺中市○○○○街家園汽車旅館房間內提供其於八十五年四、五月間接受不
    詳年籍業已死亡之陳添鋒持至臺中縣大雅鄉○○路旁之不詳店名之碳烤店交由楊
    勝敏寄藏未經許可之貝瑞塔九二手槍一枝、以色列制式九○手槍一枝、子彈十顆
    ，並借用陳建男之0000000000號行動電話乙支交付乙○○，藉供乙○
    ○等人於假冒臨檢時向辛○○詐簽六合彩使用，乙○○於未經許可收受持有上開
    楊勝敏交付之手槍二枝及子彈十顆後，即置於上開汽車旅館之床墊下。一切就緒
    後，楊勝敏、乙○○、吳宗鴻等人原訂於八十七年六月十六日（星期二）傍晚六
    合彩開獎時分，前往甲○○、辛○○設於臺中市○○路之另一處六合彩簽賭站詐
    賭，然因張英傑無法及時趕赴臺中而決定順延，嗣順延至六月十八日（星期四）
    中午十二時許，彼等得知辛○○所經營之六合彩簽賭站，已改為臺中縣豐原市○
    村路四六五巷六四弄二四號，即由乙○○自行持有貝瑞塔九二手槍壹枝，丁○○
    則基於與乙○○共同犯意聯絡，未經許可持有前開以色列制式九○手槍壹枝（乙
    ○○及丁○○於取槍時因恐於行動中發生意外，均未攜帶子彈）後，旋即搭乘由
    「阿柳」駕駛之藍色自小客車前往辛○○之六合彩簽賭站，乙○○坐於駕駛座旁
    ，丁○○則坐於後座，從臺中市○○○○街家園汽車旅館出發，經臺中市○○路
    在臺中港路附近搭載張英傑計四人，再前往臺中縣豐原市與陳桂玉會合後，由陳
    桂玉引導乙○○、阿柳、張英傑、丁○○等四人至臺中縣豐原市○村路四六五巷
    六四弄二四號辛○○與甲○○共同經營之六合彩簽賭站，於當日十八時十五分許
    ，到達後即依預訂計劃先由陳桂玉叫門，俟陳桂玉進門後，乙○○即持上開貝瑞
    塔手槍、丁○○持以色列制式九○手槍一枝與張英傑、阿柳尾隨陳桂玉進入上開
    甲○○及辛○○共同經營之六合彩簽賭站，乙○○、張英傑、阿柳、丁○○進入
    後，阿柳、丁○○、張英傑三人即留於一樓監控屋主丙○○及丙○○之二名小孩
    ，而陳桂玉當時亦在一樓，乙○○隨即衝上該址三樓，三樓適有己○○、庚○○
    ○、壬○○、戊○○等人在乒乓球桌旁研究保險的招攬方式，而辛○○及甲○○
    則於三樓另一個設有傳真六合彩簽單之房間內，乙○○即右手持貝瑞塔手槍，左
    手虛幌證件表示警察臨檢，令在場之人員辛○○、甲○○、己○○、庚○○○、
    戊○○、壬○○等人下樓，甲○○認係警察臨檢為恐遭查獲其經營六合彩賭博，
    即暗中將傳真六合彩簽單之傳真機插頭拔掉，並隨即與辛○○、己○○、庚○○
    ○、戊○○、壬○○等人依乙○○之命令下樓，下樓後辛○○、甲○○、己○○
    、庚○○○、戊○○、壬○○連同丙○○及丙○○之二名小孩由丁○○、張英傑
    、「阿柳」，非法控制行動自由，並輪流被叫至三樓由乙○○詢間六合彩之經營
    及簽賭情形。同時楊勝敏及吳宗鴻則從臺中市○○○○路晟運裝璜公司以傳真機
    傳入空白簽單，本來預計最後一位接受訊問者是內應陳桂玉，且剛好可由陳桂玉
    佯稱親眼見証楊勝敏傳入簽中六合彩之簽單，藉以取信辛○○使其陷於錯誤，唯
    因整理傳真機之插頭遭甲○○拔除而延誤時間，致未叫到陳桂玉時，楊勝敏已將
    空白簽單傳入，乙○○見楊勝敏所傳真之空白簽單已傳入，即在上開簽賭站三樓
    親筆將當日已開出之六合彩中獎號碼填上該空白簽單上，並在簽單右下角簽寫「
    敏」字，表示是楊勝敏傳真之簽單，再利用該傳真機複印留在現場做為楊勝敏簽
    中六合彩之依據。乙○○完成詐賭六合彩後，即下到一樓與已拿到錢財之張英傑
    以及阿柳、丁○○三人會合後離開現場。乙○○離開上開簽賭站後，即於當日晚
    間將作案用之二枝制式手槍及0000000000號行動電話交還楊勝敏收回
    保管而離去。事後，楊勝敏多次向甲○○催討該詐賭款項，甲○○因自該楊勝敏
    自稱簽中之六合彩傳真紙張上，查得並無傳輸時間記錄，且係拷貝過之傳真紙，
    而獲悉該傳真紙應係楊勝敏利用臨檢時得知該期之六合彩中獎號碼，而自行填具
    中獎號碼於上開空白六合彩簽單上，再用傳真機拷貝所致，乃一再拒絕給付楊勝
    敏上開六合彩彩金，楊勝敏為順利追討，竟思以不法手段催討，辛○○、甲○○
    二人恐遭不測，乃於八十七年九月一日十五時向臺中縣警察局刑警隊自首經營六
    合彩賭博並予舉發楊勝敏、吳宗鴻、乙○○、丁○○、阿柳、張英傑、陳桂玉等
    人之上開犯行。經臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦而查獲
    ，並扣得上開貝瑞塔九二手槍一枝、以色列制式九○手槍一枝及子彈十顆（鑑驗
    試射子彈六顆）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據上訴人即被告乙○○固坦承曾於前開時地，有以假臨檢方式實施詐財之犯行
    ，然矢口否認有持用制式手槍進入被害人辛○○前開處所之事，並辯稱其當時係
    與「阿柳」分持玩具手槍進入而已云云。訊之上訴人即被告丁○○固坦承有與乙
    ○○、阿柳、張英傑等人進入辛○○經營之六合彩簽賭處所臨檢之事實不諱，然
    矢口否認有何犯罪行為，辯稱：事前的規劃，其均不清楚，同案之人其亦不認識
    ，其對本案根本不知情，只是學長乙○○邀其一起去，其根本不知道有人拿了錢
    ，且當日其並未持有手槍云云。惟查：
  一、右揭被告乙○○與同案共犯楊勝敏、吳宗鴻三人由楊勝敏起意，並共謀計劃向
      辛○○詐簽六合彩，及約定由吳宗鴻與楊勝敏二人負責事前準備工作，乙○○
      負責詐賭當日以警察臨檢六合彩方式執行，事成之後，吳宗鴻分得彩金四成，
      楊勝敏、乙○○二人各分得三成彩金，以及謀議完成後，即由楊勝敏開始於每
      次六合彩開獎日，以傳真向甲○○及辛○○共同經營之六合彩簽賭站簽牌，以
      取信辛○○，並由被告楊勝敏提供業已死亡之不詳年籍之陳添鋒持至臺中縣大
      雅鄉○○路旁之不詳店名之碳烤店交楊勝敏寄藏之貝瑞塔九二手槍一枝、以色
      列制式九○手槍一枝、子彈十顆，並借用陳建男之0000000000號行
      動電話乙支予乙○○，由乙○○、丁○○持槍夥同張英傑、及阿柳等人進入上
      開辛○○之六合彩簽賭站冒充臨檢詐取彩金，而由楊勝敏在簽賭站外傳真六合
      彩中獎號碼，乙○○於簽賭站內將楊勝敏所傳六合彩中獎號碼填於空白簽單上
      ，並在簽單右下角簽寫「敏」字，表示是楊勝敏傳真之簽單，再利用傳真機複
      印留在現場，並於詐賭完成後，由乙○○將上開槍枝二枝攜回汽車旅館返還楊
      勝敏，乙○○並於事後分得張英傑自行向辛○○詐取之部分款項約五萬元等事
      實，業據被告乙○○及同案共犯楊勝敏、吳宗鴻三人分別於警訊、偵查及原審
      法院審理中自白在卷，並有楊勝敏親自書寫自白書一件在卷可憑，核與被害人
      辛○○、己○○、庚○○○、戊○○、壬○○、丙○○於警訊及原審法院審理
      中指述被害情節相符。而扣案之貝瑞塔九二手槍一枝、以色列制式手槍一枝、
      子彈十顆，經送鑑定結果認：「一、送鑑美制貝瑞塔九二手槍（槍枝管制編號
      0000000000號），認係美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製Ｃ九二ＦＳ型口徑
      九ＭＭ半自動手槍，槍號已磨滅，經電解重現為ＢＥＲ１８** **Ｚ，槍管內
      具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。二、送鑑定子彈五顆（試射
      三顆），認均係制式口徑九ＭＭ半自動手槍用子彈，認均具殺傷力。三、送鑑
      以色列制式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號），認係以色列
      ＩＭＩ廠製九四一ＦＢＬ型口徑九ＭＭ半自動手槍，槍號已磨滅，經電解後，
      未能重現，槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。四、送鑑
      定子彈五顆（試射三顆），認均係制式口徑九ＭＭ半自動手槍用子彈，認均貝
      殺傷力。」，有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月十一日刑鑑字第八五
      三八一號鑑驗通知書一份在卷可稽（見同上偵查卷第七十四頁）。參以被告乙
      ○○於警訊時已明白指證係持扣案槍枝中之貝瑞塔九二手槍行假臨檢之事，且
      扣案之二枝手槍即係楊勝敏攜至前開汽車旅館交其使用者（見八十七年度偵字
      第二三二八五號卷第三十九、四十頁），徵之其長期從事警察職務，不可能不
      知警訊筆錄於審判上之證據力，且楊勝敏既為行本件之詐欺犯行，而提供前開
      手槍，其焉有再於出發前再另行持取玩具手槍之可能﹖足見被告乙○○事後辯
      稱係持玩具手槍前往云云，無非卸責之詞，不足採信。
  二、至被告丁○○固一再辯稱：本件事前的規劃，其均不清楚，且當日其並未持有
      手槍云云，然則：(一)、就被告丁○○於實施本件假臨檢前確已知悉本次行動之
      目的為詐賭騙取彩金，且於本次假臨檢行動中丁○○確有攜帶制式手槍參與行
      動之事實，業據乙○○於警訊及檢察官偵查中分別明確供稱：「是在八十七年
      六月十五日或十六日，在臺中市一家汽車旅館內講的，現場有我、阿敏（指楊
      勝敏）、阿宏（指吳宗鴻）、阿宏的妻子（指陳桂玉）、丁○○：：：」（見
      八十七年度偵字第二三二八五號卷第四頁）；「是由我及丁○○二人持槍進入
      ，並表明警察身分臨檢六合彩賭博之後，我就到三樓接楊勝敏傳真來之空白簽
      單，再於開獎後填上已開出之中獎號碼，利用該傳真機複印留在現場三樓」（
      見八十七年度偵字第二三二八五號卷第五頁）；「四人進入該宅後，由我及丁
      ○○分持二把槍進入，並表明是警察身分，臨檢六合彩賭博後，先留一人在屋
      內控制屋主：：：」（見八十七年度偵字第二三二八五號卷第八頁）；「在臺
      北約丁○○一起要到臺中來辦點事情，到了臺中之後才跟丁○○說要詐取六合
      彩彩金（在臺北要來臺中之途中車上告訴丁○○的）」；「八十七年六月十六
      日下午一時至三時許，楊勝敏將二把制式手槍拿到汽車旅館房間內放在床上，
      當時丁○○亦有在現場，就將二枝槍收到床下，到八十七年六月十八日下午欲
      出發到豐原市○村路詐簽六合彩時，我與丁○○即各取壹枝槍佩帶：：：我、
      丁○○、阿柳等三人到現場的工作分配是於八十七年六月十六日十三時許，至
      汽車旅館談論時已談妥：：：」（見八十七年度偵字第二三二八五號卷第三十
      八頁至第四十頁）；「實在，有確實看過筆錄（指警訊筆錄）：：：是的，是
      我親筆寫的（指自白書），內容均實在：：：無（指警訊筆錄有無刑求及威脅
      利誘）：：：是楊勝敏交給我二枝（指扣案之槍枝），我將其中一枝交給丁○
      ○，事後就還給楊勝敏，是在文心路一家汽車旅館」等語，且有乙○○親自書
      寫自白書內第四頁載明：「：：丁○○等負責監控現場」，第五項載明：「本
      案我、丁○○、王××（綽號阿柳）張英傑等純為以詐取彩金方式取得金錢：
      ：」等語，有該自白書在卷可參據。（詳見八十七年度偵字第二三二八五號卷
      第六頁正、反面第十二頁至第十五頁）。且乙○○於原審法院八十七年度聲羈
      字第七九一號訊問時仍供稱：「於檢察官偵查中之陳述均是對的：：：一起做
      案的有楊勝敏，阿宏、及丁○○、張英傑、及吳宗鴻的太太，吳宗鴻的太太為
 內應，渠及丁○○、張英傑負責進入現場」等語。綜觀乙○○上開供述，丁○
      ○於事先已知情且確有持槍參與臨檢，至堪認定。乙○○嗣於八十八年一月二
      十九日原審法院審理時雖改口供稱：「我有帶槍，要去時我有告訴阿柳還有一
      枝槍，子彈已拿下，看誰要帶，我直覺以為是丁○○要帶的，回來時槍就放在
      那了，所以不知究係何人所拿的」、「是警察說有帶二枝槍，我才說是丁○○
      帶的」，於本院審理中改稱其係與阿柳分別持槍云云；惟參之被害人辛○○於
      警訊時一再指稱：「有二名歹徒各持一把手槍」（詳見八十七年度偵字第二五
      三七七號卷第二十九頁）、「對張英傑及另一個禿頭（指阿柳）比較有印象，
      我只能確定四個人當中有二個人拿槍，而張英傑確定沒有拿槍」（見八十七年
      度偵字第二五三七七號卷第三十頁），又辛○○復於原審法院八十八年一月十
      九日審理時指稱：「當晚下午六時十幾分許，進來的有四人，上樓有三人，我
      有看到二枝槍，進來時有一人把警察證件亮一下，不到三秒，我當時以為是警
      察取締六合彩，後來他們上樓，把我們都趕下來。」等語。而甲○○亦於警訊
      時指稱：「於八十七年六月十八日（星期四）六合彩開獎前半小時，突然有四
      名歹徒（其中二名持槍）：：：」（見八十七年度偵字第二三八二七號卷第十
      三頁），是本件乙○○、張英傑、阿柳、丁○○四人進入簽賭站時，確有二人
      持槍無誤，而本件扣除乙○○自承持有一枝槍外，張英傑部分，亦經辛○○證
      稱並未持槍，而辛○○既自稱對禿頭之阿柳印象深刻，果阿柳有持槍，辛○○
      斷無未能指認阿柳持槍之理。另被害人己○○固於警訊時陳稱：「乙○○即是
      第一個持槍衝上三樓，並叫我們到三樓問話的歹徒無誤，丁○○一直在一樓走
      來走去，印象中我沒有看到他持槍」（見八十七年度偵字第二五三七七號卷第
      四十三頁），惟衝上三樓之人僅乙○○，己○○係嗣後才自三樓下到一樓，且
      證人己○○於原審法院審理時又證稱：伊僅隱約看到一枝槍等語。參諸前開辛
      ○○指稱：我有看到二枝槍，進來時有一人把警察證件亮一下，不到三秒等語
      ，以及乙○○自承於行動前已將子彈退下，乙○○、丁○○二人於實施臨檢時
      ，對於持手槍之行為，應僅係虛晃一下，從而雖證人己○○於下樓時印象中未
      看見丁○○未攜帶槍枝，然亦未能據此認定被告丁○○未攜帶手槍。(二)、又楊
     勝敏、乙○○二人亦於檢察官偵查中對於檢察官訊及「楊勝敏交槍給乙○○時
      丁○○是否知情﹖」，乙○○答稱：「丁○○知情」，楊勝敏亦答稱：「應該
      知道」。而楊勝敏對於檢察官訊及「當你們商議詐財時丁○○有無在場」？楊
      勝敏答稱：「剛開始有在場，但是時間不多」，另乙○○對於檢察官訊及「當
      初你有交槍給丁○○」？乙○○答稱：「是的」。（均見八十七年度偵字第二
      三二八五號卷第四十三頁）參諸另案被告陳建男於警訊時明確供稱：「我剛到
      汽車旅館時有下車跟楊勝敏一起到房間，剛進去房間後，楊勝敏即叫我到外面
      等，所以我只看見房內一眼，有楊勝敏、吳宗鴻及吳宗鴻太太、乙○○等人，
      但他們走出房間時又多了臺北的丁○○」（見八十七年度偵字第二五三七七號
      卷第十五頁）等語，則被告丁○○對於乙○○謀議之事，於事前應已知悉無誤
      ；至丁○○於楊勝敏、吳宗鴻、乙○○、陳桂玉等四人在家園汽車旅館房間內
      ，討論向辛○○詐賭六合彩之分工方式時，雖係在另一房間內等候，亦僅係對
      分工細節未參與謀議而已，尚不能認為其對以假臨檢方式詐財一事毫無所悉。
      且以丁○○係臺北市政府警察局刑事警察大隊現職之重案組偵查員，對於槍枝
      是否係制式槍枝以及一般人未經許可不得持有等情應知之甚稔，其竟於親眼目
      睹楊勝敏交槍予乙○○時，仍無任何不認同之舉動，足證其業已知悉並參與乙
      ○○本件與其他共犯共謀以詐簽六合彩賭博彩金之犯行無訛；且其當日確有持
      有手槍已堪認定，從而丁○○辯稱：不知乙○○、楊勝敏、吳宗鴻三人右揭以
      假臨檢之方式詐簽六合彩之計劃，且當日渠亦未持有任何槍枝云云，顯係事後
      畏罪企圖推卸刑責之詞，亦不足採信。丁○○選任辯護人律師在本院前審審理
      中聲請傳喚證人丙○○、己○○、庚○○○、壬○○、陳秀堯等證明丁○○於
      案發當時並未持有任何槍枝乙節，本院認丁○○犯罪事證已屬明確，認無傳喚
      該等證人作證之必要，併予明。
  三、綜上所述，被告二人之罪證明確，犯行堪予認定。
貳、本件被告等向辛○○詐簽之壹億仟萬元之彩金，於未得分文之前，即經辛○○
    及甲○○以該簽中之六合彩簽單上無傳輸之時間，且所用之簽單係拷貝之簽單而
    被識破，並遭甲○○及辛○○拒付任何彩金，而詐財未得逞。核被告乙○○所為
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪、同條例第十二
    條第四項之未經許可持有子彈罪，刑法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財
    未遂罪、同法第三百零二條第一項之妨害自由罪；被告丁○○所為係犯刑法第三
    百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪、同法第三百零二條第一項之妨害自
    由罪，及槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪。被告二人
    與吳宗鴻、楊勝敏、「阿柳」、張英傑、陳桂玉等人就上開向辛○○詐賭六合彩
    彩金部分，及被告二人間就持有制式手槍（即丁○○自乙○○取得以色列制式九
    ０手槍）部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○所犯上
    開未經許可持有手槍罪、及未經許可持有子彈罪，係以一行為、一犯意，觸犯二
    罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合犯之規定從一重之未經許可持有手槍罪
    處斷，而乙○○所犯之未經許可持有手槍罪與詐欺取財未遂罪、妨害自由罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段從一重之未經許可
    持有手槍罪處斷。被告丁○○所犯上開未經許可持有手槍罪、詐欺取財未遂罪、
    妨害自由罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之
    規定從一重之未經許可持有手槍罪處斷。又公訴意旨雖認被告二人均係現職警員
    ，為公務員，竟假藉職務上之機會，犯本件之罪，應依刑法第一百三十四條之規
    定加重其刑；惟按刑法第一百三十四條對於公務員故意犯刑法瀆職罪章以外之罪
    加重其刑之規定，須以其故意犯罪係利用其職務上所享有之權利、機會或方法為
    要件，如犯人雖為公務員，但其犯罪並非利用其職務上之權利、機會或方法而為
    之者，即無適用該條規定之餘地。本件被告二人為本件犯行雖係假冒警察身分執
    行臨檢並進而詐財，惟實際上自始至終均未執行任何臨檢職務，基此，被告二人
    顯無從利用其職務上之權利、機會或方法犯本件犯行，從而公訴意旨認被告二人
    應依刑法第一百三十四條之規定加重其刑，即有未合，附此敘明。
、原審法院因認被告等罪證明確，而各予論科，固屬有據。惟：(一)本件被告乙○○
    於前開向辛○○詐賭六合彩之同時，在一樓之張英傑利用乙○○在三樓詢問在場
    人簽賭六合彩之際，私自要求辛○○單獨至廚房內洽談，且秘密向辛○○提出與
    前開楊勝敏、吳宗鴻、乙○○、陳桂玉共同謀議外之要求，即向辛○○表示只要
    送給渠等彩金即可免除臨檢，辛○○認為可行，即將其皮包內之現金七萬元，及
    美金四千元交付張英傑；然張英傑認為太少，辛○○不得已走出廚房再向其他在
    場人壬○○借得二萬元、戊○○借得四萬元、庚○○○借得四千元，合計借得六
    萬四千元等全數交給張英傑收執（此部分亦不構成強盜罪，詳如後述）。就此部
    分事實，徵諸被告乙○○與吳宗鴻、楊勝敏等三人由被告楊勝敏起意預先謀劃之
    行動為以臨檢手段詐簽六合彩，並未包括向辛○○收取免除臨檢之款項，而按共
    同正犯之所以應就其行為負其全部責任者，以就其行為有犯意聯絡為限，若他犯
    所實施之行為超越原計劃之範圍而為其所難預見者，則其應僅就所知之程度，令
    其負責，未可概以共同正犯論（參照最高法院五十度年臺上字第一○六○判例）
    。本件係張英傑個人超出原先計劃範圍外，私自找辛○○至廚房秘密向辛○○取
    得免除臨檢之款項，此外，並查無任何積極證據足證被告二人就此部分有事先知
    悉，且基於犯意聯絡，與張英傑為行為之分擔；雖乙○○曾供稱彼等有由張英傑
    處分得部分款項，然其同時堅稱事先計畫並未提及要向辛○○取錢免除臨之事，
    且係返回汽車旅館後，才分得款項，則張英傑為此部分犯行時，顯非被告等所預
    知，遑論犯意聯絡，至其事後縱有分得款項，亦僅係收受贓物而已，尚難論以詐
    欺取財既遂罪之共同正犯。原判決未查，遽認被告乙○○就此部分，與張英傑為
    詐欺取財既遂罪之共同正犯，已有未洽。(二)、本件公訴意旨認被告等係於實施本
    件向辛○○詐欺取財之先，即由楊勝敏收受扣案之二把制式手槍及子彈十顆，而
    認被告等共犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及同條例第十二條第四項之未
    經許可持有槍、彈罪，質之被告丁○○堅決否認有收受或持有槍彈之犯行，而訊
    之被告乙○○則於警訊、偵查及原審審理中，均供稱有收受前開槍彈及持有之犯
    行，已如前述。依既存之被告等供述內容，丁○○與楊勝敏並非熟識，而乙○○
    與楊勝敏則有先前謀議詐財之舉，則楊勝敏交付槍彈，自應以乙○○為對象，故
    收受槍彈暫放汽車旅館之初，丁○○應難認有何基於犯意聯絡，而共同收受之行
    為；而係迄至出發前往辛○○處假臨檢之際，被告二人始分持前開手槍備用，自
    此其二人始有犯意聯絡而未經許可持有槍枝之行為。從而，被告丁○○既未曾收
    受而未經許可持有子彈，就此部分原應為無罪之諭知，然因公訴意旨認此部分與
    前開起訴持有手槍部分之犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，應不另為無罪
    之諭知。原判決就此丁○○共同持有子彈之犯行，既未諭知無罪，亦未於理由論
    述與有罪部分之關係為何即置而不論，自有已受請求之事項未予判決之違法；且
    原判決未就被告二人分持手槍進行假臨檢部分，論以共同未經許可持有槍枝罪，
    亦有未當。(三)、原判決既認定被告丁○○未犯持有貝瑞塔九二手槍及子彈之罪，
    而僅持有以色列制式九０手槍一枝，竟仍於主文未加區分，併於全部被訴被告之
    後，均諭知扣案手槍二枝及鑑餘子彈四顆均沒收，致就被告丁○○部分，關於貝
    瑞塔九二手槍一枝及子彈四顆之沒收，有與其所犯之罪無任何關連之違法情形。
    檢察官上訴意旨認被告等另涉有違背職務收受賄賂之犯行（詳如後述），被告等
    上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，雖非有理，然原判決既有前揭可議，仍應
    由本院就被告二人部分撤銷原判決予以改判。爰審酌被告乙○○身為警察人員且
    係偵查員，本應以保障人民生命、財產為其職志，竟僅因房貸壓力及投資股票失
    利等個人因素，即此出下策，並帶領原不知詳情之學弟丁○○一起犯下本件罪行
    ，嚴重破壞警譽且造成社會恐慌，量刑本不應從輕，姑念於到案後完全坦承犯行
    ，並主動供稱其他共犯而順利查獲共犯，且對於本身所犯之上開犯行一再表示懊
    悔，態度良好，並於實施假臨檢時未使用任何強暴脅迫等手段，且未造成被害人
    身體之傷害等一切情狀。而被告丁○○亦身為警察人員，本亦應以保障人民生命
    、財產為其職志，且其係擔任偵查員之工作，尤為人民生命、安全之寄託所在，
    竟僅因一念之差即與學長乙○○共同犯案，非但未能即時阻止學長乙○○之犯行
    ，竟進而共同犯下本案，嚴重破壞警譽且造成社會恐慌，另於犯後未能坦承犯行
    ，量刑本不應從輕，姑念其事前未參與謀劃，事後又未參與分得任何款項，而於
    實施假臨檢時並未使用強暴脅迫等手段，復未造成被害人之身體之傷害等一切情
    狀，各量處如主文第二、三項所示之刑，並均諭知罰金如易服勞役之折算標準。
    至扣案之貝瑞塔九二手槍壹枝、以色列制式九○手槍壹枝、子彈肆顆，為違禁物
    （另鑑驗試射子彈陸顆，經擊發後彈頭、彈殼，現已非違禁物）均應依法宣告均
    沒收。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條，業經總統於九十年十一月十四日明令
    公布刪除，自無依該規定宣告於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作之
    餘地，併予明。
、被告等被訴強盜部分：
  一、公訴意旨另略以：被告乙○○、丁○○與同案吳宗鴻、楊勝敏、「阿柳」、張
      英傑、陳桂玉等人於右揭進入辛○○上開六合彩簽賭站後，張英傑與辛○○洽
      談，能否花錢消災，辛○○因乙○○等人持有上述制式手槍及子彈，並控制在
      場多人，恐有意外發生，在無法抗拒之情形下，乃將皮包之現金七萬元，美金
      四千元交付，張英傑認為太少，辛○○不得已再向其他在場人壬○○借得二萬
      元、戊○○借得四萬元、庚○○○借得四千元，合計借得六萬四千元等全數交
      給張英傑收執，因認被告等人就此部分另共同涉有懲治盜匪條例第五條第一項
      第一款之強盜罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
      明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字
      第八六號判例）。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
      被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
      ，始得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年上字第三一○五號判例）。
  三、訊據被告等人始終堅決否認犯有被訴強盜犯行，乙○○辯稱：渠等只是要去詐
      賭，根本不知張英傑有另向辛○○拿錢，且渠等根本未有計劃搶錢之意思等語
      。被告丁○○辯稱：渠對本案根本不知情，只是因渠學長乙○○邀渠一起去查
      案，渠根本不知有人拿了錢等語。同案共犯楊勝敏亦辯稱：渠等只是設計詐賭
      ，以騙取彩金，不知張英傑後來向辛○○拿了錢等語。另吳宗鴻亦辯稱：渠只
      是要詐賭以騙彩金根本不知楊勝敏有拿手槍，且不知他們有拿錢等語。經查檢
      察官認被告等人犯有右揭被訴強盜犯行，無非以辛○○於警訊時指稱：當他四
      人剛進入時，表明警察臨檢六合彩簽賭，那時我也認為是警察要取締六合彩賭
      博，但因他們時間拖了太久，且沒有取締跡象，並一個一個叫到樓上去問話，
      在拖延時間，且戊○○有當場問張英傑說你們是那一個單位來取締，但張英傑
      回答不出來，所以我則確定他（指張英傑）不是警察，但張英傑要求要錢時，
      我因害怕他們持有槍枝，對在場人不利，所以我就將現金交給張英傑等語，以
      及現場確有二人持手槍為其主要論據。惟查：(一)、本件詳如前述被告乙○○與
      楊勝敏、吳宗鴻等人行動前之二次策劃及謀議，均僅限於計劃詐簽六合彩中獎
      方式詐取彩金之犯意。而以假臨檢之方式，傳真空白簽單進入辛○○與甲○○
      經營之六合彩簽賭站，再由乙○○以空白簽單寫上中獎號碼，假冒中得鉅額六
      合彩簽賭彩金之方式，向辛○○詐領彩金而已，且參與策劃之人第一次為被告
      乙○○與楊勝敏、吳宗鴻，地點在臺中市○○○○路楊勝敏經營之晟運裝璜公
      司地下室；第二次參與策劃之人為乙○○、楊勝敏、吳宗鴻及陳桂玉，地點則
      在臺中市○○○○街家園汽車旅館，張英傑自始至終均未參與策劃，僅於假臨
      檢行動當日，實施假臨檢，故張英傑於現場向辛○○索取金錢，顯非二次謀劃
      之假臨檢詐取彩金之範圍，應無庸疑。另現場之被害人甲○○、己○○、戊○
      ○、壬○○於原審法院八十八年一月十九日審理時亦分別證稱如下：甲○○證
      稱：「我先生在廚房裡與張英傑談什麼，我不知，後來我先生出來就說要借一
      些錢」等語。己○○證稱：「當天有四個人進來，叫我等下樓，叫我等不要動
      也不要打電話，他們有事要處理，說話態度是很客氣，直至後來是辛○○說要
      借錢，但我沒錢，故未借」等語。壬○○證稱：「辛○○有說他要用錢借用，
      我借二萬給他」等語。戊○○證稱：「辛○○出來說你們有錢嗎，借我，我身
      上剛好有四萬元，就借他，後來他錢有還我」等語。從而依現場證人甲○○、
      己○○、壬○○、戊○○所證張英傑右揭向詹計索取款項之行為應係單獨為之
      且係秘密為之，並未經參與謀劃及參與臨檢行動之吳宗鴻、楊勝敏、阿柳、丁
      ○○、乙○○等人事先謀議，應堪認定。參諸上開最高法院五十年度臺上字第
      一○六○判例所示，張英傑所實施之上開行為業已超越原計劃之範圍，而為被
      告等所難預見者，則被告等應僅就其等所知之程度負責。是本件顯無任何積極
      證據足資證明被告等就右揭張英傑向辛○○索取款項有何共同犯意聯絡，自無
      令被告等就張英傑向辛○○私自取款部分負責之可言。而張英傑向辛○○索取
      款項時，依辛○○於警訊所指並未持槍強逼，且其向辛○○索款之理由，亦據
      辛○○表示張英傑係佯稱花點錢即可免除臨檢之方式向渠索款，而在場之證人
      壬○○、陳淑惠、己○○、甲○○亦一致證稱：辛○○係自廚房外出表示要向
      我等借錢等語。足證張英傑之取款手段並未有何對於辛○○強暴、脅迫，應臻
      明確，就此亦核與上開懲治盜匪條例第五條第一項第一款規定之行為人須有意
      圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
      抗拒，而取他人之物或使其交付之強盜罪構成要件有間。從而張英傑上開於廚
      房中秘密向辛○○索款之行為，顯非強盜行為，而僅止於假冒警察臨檢向被害
      人辛○○詐取財物之詐欺行為而已。(二)、再依本件為時約半小時之假臨檢行動
      中，僅張英傑秘密自辛○○處取得辛○○所有之現金七萬元，美金四千元及辛
      ○○向在場人壬○○借得之二萬元、向戊○○借得四萬元以及向庚○○○借得
      四千元外，以被告等人及所攜帶之配備，果係行強盜之犯行，應可輕易得逞，
      惟被告等人並未向在場之任何一人以強暴、脅迫之方式搜刮任何財物，僅於假
      臨檢之行動中施用詐術傳真六合彩空白簽單進入簽賭站內，並填注已中獎之六
      合彩號碼於上開空白傳真簽單中，並將填好之六合彩簽單留於現場假冒中獎而
      已，自不能以推測或擬制方法，認被告等犯有被訴強盜罪嫌。從而本件被告等
      所為，應僅止於詐欺取財未遂犯行至明。依照首揭說明，本應就檢察官所指被
      告等被訴此部分強盜犯行諭知無罪，惟檢察官認被告等人被訴此部分強盜犯行
      與前開論罪科刑之未經許可持有手槍、詐欺取財未遂、妨害自由等犯行間，有
      方法結果之牽連關係，為牽連犯，屬裁判上一罪，原審法院不另為無罪之諭知
      ，核無不合。
伍、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對被告等提起上訴，其上訴理由，稱：本件乙○
    ○等人之犯罪事實大部分已臻明確，只是部分犯罪事實之認定如有不同，法律適
    用上即將有眾多之變化。本件檢察官所以認定強盜之理由，是認為被告等人係以
    假臨檢、真詐財之手段，主要目的是要詐欺六合彩之彩金，但被告等人上述手法
    ，若不以強盜手法為之，無法取信辛○○等人已經簽中六合彩，且若不控制被害
    人，無法在簽單上作手腳，是被告等人有控制他人使無法抗拒之意思，證諸被告
    等人有帶二枝九○手槍，已甚明顯。若被害人仍有抗拒之可能，簽單上乙○○
    將無法動手腳，又上述場所甚小，張英傑將辛○○叫至廚房，辛○○立即出錢並
    即向其他被害人借錢，若當時同在現場之丁○○等人非看在眼裏，實在無法想像
    ，是原審認只有張英傑知情，超出其他人參與範圍之外之認定，顯違常情。若辛
    ○○將錢交付乙○○等人，非基於強盜，在無法抗拒之情形下給付，而是基於知
    悉或謀為乙○○等人是警察，然乙○○、丁○○等人確實是真實之警員，所以辛
    ○○之認識並無錯誤，乙○○、丁○○等人既共同行動，乙○○並有出示警員之
    證件，明白表示臨檢，乙○○並一一將被害人叫去訊問參賭六合彩之情形，張英
    傑表示須出錢擺平，辛○○因而向其他人再借錢免除被移送法辦，則被告乙○○
    等人原審竟認為非違背職務之收賄罪，實在令人費解？蓋警員辦案並沒有轄區之
    限制，被告又以警員之身分表示臨檢，張英傑並以違背職務之意思索賄、收賄，
    依乙○○之供述其與其他被告確實有得賄款，依刑法第三十一條身分犯之理論，
    被告等人依原審認定之事實亦應論以違背職務之收賄罪。而上述違背職務之收賄
    罪與詐欺或妨害自由等罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違
    背職務之收賄罪處斷。此觀諸本件辛○○等人自白有經營六合彩賭博，當時確實
    有賭博犯罪，被告乙○○等人身為警員事前知悉辛○○等人有經營六合彩，在有
    賭博犯罪，並從形式上看已實際調查、偵辦之情況，不依其職權移送法辦，反而
    趁此機會收賄、詐賭，明顯違背職務，已甚灼然。原審對上述事實，其採證有違
    背經驗法則並適用法律錯誤，是原判決顯有不當。自難認原判決妥適，請撤銷原
    判決，另為適當之判決云云。經查犯罪事實，應以卷宗內經調查所得之證據認定
    之，檢察官上訴理由述被告等被訴犯有強盜罪嫌，若不以強盜手法為之，無法
    取信辛○○等人已經簽中六合彩；且若不控制被害人，無法在簽單上作手腳；：
    ：若被害人仍有抗拒之可能，簽單上乙○○將無法動手腳：：；若當時同在現場
    之丁○○等人非看在眼裏，實在無法想像：：。若辛○○將錢交付乙○○等人，
    非基於強盜，在無法抗拒之情形下給付：：等語，顯然檢察官並未依卷內調查所
    得之證據具體指被告等人有何被訴強盜行為，諸多出自檢察官主觀上假設性之疑
    問；又有罪犯罪事實之認定，應憑真實之證據，證據真實既尚欠明顯，自難以擬
    制推測方法為其判斷之基礎（參照最高法院五十三年台上字第六五六號判例）。
    再查本案檢察署承辦檢察官對張英傑並無以違背職務之意思索賄收賄之事實起訴
    ，此有八十七年度偵字第二五三七七號張英傑等盜匪等案件起訴書附本院前審卷
    第一四二頁至第一四五頁可按，且檢察官亦未對辛○○對公務員關於違背職務之
    行為交付賄賂罪嫌偵查起訴。經核依原審判決前揭認定之事實，本件被告等人，
    並無直接證據可資證明有何可論以違背職務之收賄罪餘地，亦無裁判上一罪關係
    ，可論以違背職務之收賄罪情形。是檢察官對被告等之上訴，經核均非有理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項，第十二條第四項，刑法第
十一條前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第三百三十九條第三項、第一項、
第五十五條、第四十二條第二項、第二十六條前段、第三十八條第一項第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條之規定，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一   年       三      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十一   年       三      月    二十一  日
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]90,上更(一),422,20020321,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]422
[*jdate*]910321
[*jcheck*]1
