[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c12%2c20030612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=12&jdate=920612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c12%2c20030612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=12&jdate=920612&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),12
[*裁判日期*]920612
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上更(一)字第一二號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一七四三
號，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十八年度偵字第一七一一三號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第
一次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○殺人，處有期徒刑參年陸月。
戊○○被訴遺棄部分無罪。
    事      實
一、戊○○、丁○○（業經本院判決無罪確定）與友人楊國武、丙○○、甲○○於民
    國八十八年七月十一日上午四時許，前往臺中市○區○○街三一三號故鄉ＫＴＶ
    一○三號包廂飲酒唱歌，至八十八年七月十一日上午六時許，戊○○、丁○○、
    楊國武、丙○○、甲○○結帳步出故鄉ＫＴＶ，在故鄉ＫＴＶ店門口與甫買單之
    張格銘、林子能、葉家豪、王忠義、李木仁等人相遇。張格銘駕駛車牌號碼ＫＳ
    －一六三七號自小客車搭載林子能、葉家豪先行離去，楊國武因欲搭乘王忠義所
    駕駛之計程車，然王忠義之計程車已搭載友人，無法再搭載楊國武，楊國武竟誤
    會王忠義拒載而與王忠義發生爭執，戊○○、丁○○見楊國武與王忠義發生爭執
    ，亦與王忠義及王忠義之友人李木仁發生衝突，而先前駕車搭載林子能、葉家豪
    離開之張格銘見王忠義並未駕車跟上，回頭發現王忠義與戊○○等人似有爭端，
    旋即掉頭返回故鄉ＫＴＶ。此時戊○○、丁○○唯恐遭王忠義等人毆打，隨即至
    故鄉ＫＴＶ停車場由戊○○駕駛車牌號碼ＱＵ－四九五六號自小貨車搭載丁○○
    準備離去，正當戊○○倒車駛出停車場（車頭朝東往臺中市○○路方向，車身靠
    臺中市○○街左方）後往前行駛時，適張格銘駕駛車牌號碼ＫＳ－一六三七號自
    小客車停於戊○○駕駛之車牌號碼ＱＵ－四九五六號自小貨車右前方，車上數人
    乃同時下車，戊○○、丁○○見有人持棍將欲攻擊廖、陳等人，乃為欲保全自己
    及友人之身體、財產安全，於驅車逃離之際，適張格銘跑至戊○○所駕自小客車
    前，拍打擋風玻璃，阻礙戊○○、丁○○離去，戊○○在避免上述緊急危難不得
    已之情形下，已預見以貨車撞擊將致人於死，猶萌生殺害張格銘之不確定故意，
    認死亡結果之發生，亦不違背其本意，而緊急加足油門往前行駛，致撞及張格銘
    ，使張格銘遭撞擊後被壓入戊○○駕駛之車牌號碼ＱＵ－四九五六號自小貨車前
    保險桿下方，在場之林子能、葉家豪見張格銘遭戊○○撞及壓入車下掙扎為救出
    張格銘，即一面拍打車輛，一面自後追趕戊○○所駕駛之自小貨車意欲攔停，惟
    戊○○此際仍不予置理，繼續往前行駛一百公尺左右，已感覺車行不順，仍再往
    前行駛五十公尺致難以前行後，始由丁○○下車查看，發現張格銘卡在小貨車前
    保險桿下方，遂請戊○○下車幫忙抬下張格銘，致使遭撞及後再拖行之張格銘受
    有胸部及右腹面部嚴重挫鈍傷合併三度燒傷、後背及兩臀上部大面積撕裂傷及挫
    擦傷合併三度燒傷。戊○○、丁○○將張格銘抬下時，見林子能、葉家豪等已在
    後追趕將至，乃將張格銘留置於臺中市○區○○街三五七號大中保齡球館前路邊
    ，隨即駕駛前開自用小貨車加速左轉，往臺中縣太平市○○路方向逃逸。林子能
    、葉家豪旋即駕車追趕至大中保齡球館前，將張格銘送往中國醫藥學院附設醫院
    急救，延至八十八年七月十二日凌晨四時三十五分許，終因心肺功能衰竭、胸腹
    部挫傷合併內出血（肝右葉及右腎破裂），傷重不治死亡。嗣經警依據自小貨車
    車牌號碼ＱＵ－四九五六號，循線緝獲戊○○與丁○○，始查悉上情，並扣得該
    肇事之自小貨車乙部。
二、案經張格銘之父乙○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、被告戊○○被訴殺人未遂部分：
壹、訊據上訴人即被告戊○○（以下簡稱被告）坦認確有於右揭時、地駕車撞及張格
    銘，並與丁○○一同將卡在其所駕小貨車前保險桿下方經拖行受傷之張格銘抬下
    ，置於前揭大中保齡球館前路邊之情不諱，惟矢口否認有基於殺人之犯意衝撞並
    拖行張格銘，辯稱：伊駕車欲駛離現場，突見張格銘跑到車子左前方，伊有閃過
    張格銘，不知張格銘卡在保險桿下，因恐停車遭圍毆而加速逃離，並非蓄意衝撞
    張格銘並將其拖行云云。經查：
  一、被害人張格銘確因遭被告戊○○駕駛前揭車牌號碼ＱＵ－四九五六號自小貨車
      撞及後，致其肝臟右葉、右腎臟破裂，且被壓入小貨車前保險桿下經拖行一百
      五十公尺，造成胸及右腹面部嚴重挫鈍傷合併三度燒傷，後背及兩臀上部大面
      積撕裂傷及挫傷合併三度燒傷，並因心肺功能衰竭死亡，業據被告戊○○坦認
      不諱，核與同案被告丁○○所供陳及證人即在場目擊之被害人同行友人林子能
      、葉家豪、王忠義與李木仁證述之情節相符，另有私立中國醫藥學院附設醫院
      法醫參考病歷摘要在卷（見相驗卷第六八頁），並經臺灣臺中地方法院檢察署
      檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書存
      卷足憑（見相驗卷第五一頁以下、第六七頁、第六九頁以下），是被害人自係
      因被告戊○○駕車撞擊而死亡，彼此間有相當因果關係之事實，堪予認定。
  二、被告戊○○固於原審訊問時辯稱：被害人張格銘遽然衝至伊貨車前方，伊來不
      及煞車而擦撞張格銘，並無致被害人於死之犯意云云，惟查：
  （一）按行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故
        意論，刑法第十三條第二項定有明文，此即間接故意，以行為人預見其行為
        ，有發生犯罪事實之可能，雖無必生之確信，但間接認許其結果之發生之謂
      。本件被害人張格銘身長一七六公分，有相驗屍體驗斷書可證（見相驗卷第
        七０頁），而證人廖家豪與林子能所證述被害人拍打前開車牌號碼ＱＵ－四
        九五六號自小貨車駕駛座前方玻璃處，離地高度則為一五八公分，此業經本
        院前審勘驗現場丈量屬實，有勘驗筆錄暨相片在卷可按（見本院前審卷第一
        二三頁以下、第一三九頁以下），是被害人站立於該小貨車之擋風玻璃前，
        被告應明顯可視及，其當可預見如仍加足油門將車往前駛去，有撞擊被害人
        致其死亡之可能。
  （二）被告戊○○於本院及原審審理中雖另辯稱：伊車子已在行進沒看到被害人張
        格銘在車前，也不知道有撞到被害人，不是故意撞的云云，然查：被告在案
        發日即八十八年七月十一日警詢時即供稱：「（為何你撞到人後仍不煞車，
        繼續加速前進？‧‧‧我知道有撞到人，我未下車察看」（見相驗卷第一四
        頁反面），翌日在偵查中自承：「（有何意見？）我承認有撞到人‧‧‧」
        「（有無看到死者站在車窗前﹖）有，‧‧‧」等語（見相驗卷第五四頁）
        ，被告業已自承在開車前即有看到被害人站在車窗前。又同案被告丁○○在
        警詢時亦供證：「‧‧‧張格銘以身體阻擋戊○○駕車前進，廖即加油衝撞
        張格銘倒地後離去，致使張格銘重傷生命垂危」「（你與戊○○駕駛自小貨
        車ＱＵ－四九五六號欲離開時，張格銘有無用身體將車子擋住？）‧‧‧張
        格銘突然跑出來阻擋，但我們還是將車子開走。」「（你當時是否知道張格
        銘被撞，並被拖行約一五０公尺？）我當時知道張格銘被撞‧‧‧」等語（
        見相驗卷第一六頁、第一九頁及其反面），亦足證明被告明知被害人以身體
        在車前阻擋，仍加足油門蓄意衝撞。另證人葉家豪在八十八年七月十二日警
        詢中證稱：「‧‧‧戊○○駕駛車號ＱＵ－四九五六號自小貨車載丁○○正
        欲離去時，張格銘以身體攔阻該車離去，戊○○不理，竟加油前進，並把張
        格銘撞倒後拖行約一百五十公尺‧‧‧」「（當張格銘被撞倒後，你作何動
        作？）‧‧‧我和林子能二人拍打駕駛座之玻璃並高喊說你撞倒人，但戊○
        ○不予理會，竟加油前進」等語（見相驗卷第二九頁及其反面）；證人林子
        能在案發日警詢中亦證述：「‧‧‧戊○○駕駛車號ＱＵ－四九五六號自小
        貨車載丁○○正欲離去時，張格銘以身體攔阻該車離去，戊○○不理，竟加
        油前進，並把張格銘撞倒在地‧‧‧」「（當張格銘被撞倒後，你作何動作
        ？）因張格銘被撞倒後卡在車子左前輪，而車子又行駛中，於是我和葉家豪
        二人拍打駕駛座之玻璃並高喊說你撞到人了，但戊○○不理，竟加油前進‧
        ‧‧」等語（見相驗卷第三二頁及其反面），均指證被害人站在車前以身體
        阻擋，戊○○竟加油前進，該二名證人於偵查及原審及本院前審調查時亦為
        相同證述（見相驗卷第五三頁及其反面，原審卷第八五頁、第八六頁，本院
        前審卷第一０一頁、第一０四頁）。又證人王忠義在案發日警詢中亦證陳：
        「（為何被害人張格銘會遭戊○○駕車衝撞，並拖行約一五０公尺，導致重
        傷而病危？）‧‧‧那時戊○○與丁○○二人，已經坐上車號ＱＵ－四九五
        六號自小貨車，已發動引擎準備駕駛離去，怎知張格銘獨自一人跑去該貨車
        前面，並拍打該貨車玻璃要求他們二人下車，但是戊○○不理會，仍加足油
        門，將張格銘壓過去，而且不管他的死活，加速往太平方向逃逸‧‧‧」「
        （戊○○所駕駛之ＱＵ－四九五六號小貨車，在拖行張格銘之身體時，是以
時速多少公里前進？）因為我自己本身是計程車司機，依我看時速最少有五
        十公里以上‧‧‧，正因為速度太快，我們都追不上。」等語（見相驗卷第
        三九頁反面至第四０頁），證人王忠義於原審及本院前審審理中亦指證被害
        人跑去貨車前面，拍打玻璃要他們二人下車，被告不予理會，仍加足油門直
        接衝撞被害人（見原審卷第七０頁，本院前審卷第一０五頁反面、第一二七
        頁反面）。另證人李木仁在同年七月三十日偵查中證稱：「（有無看到戊○
        ○撞死者﹖）‧‧‧當時我看到戊○○的車子在前面，張格銘開到戊○○車
        子的右邊，他下車站在戊○○的車子前，他踩油門就撞上去，戊○○可以看
        到前面站一個人，因張格銘的高度已到擋風玻璃了，戊○○撞人後開車就跑
        。」等語（見偵查卷第一五頁反面），證人李木仁於原審及本院審理中亦指
        證被害人站在車正前方不到一公尺的距離，其高度已到擋風玻璃，被告可以
        看到前面有人，仍踩油門撞上去，並以低速檔拖行（見原審卷第七一頁，本
        院前審卷第一二六頁反面至第一二七頁）。綜上以觀，右開證人均證稱親眼
        目睹被告見被害人已站在車前，仍加足油門向被害人撞去，證人即被告同行
        友人林慧珊（原名甲○○）所證被告見被害人站立於車前，有採煞車云云，
        與事實不符，顯屬迴護之詞，殊無可採，況被告於警詢時亦已坦認確有看見
        被害人張格銘站在自小貨車前，被告自可預見加足油門往前駛去，有撞死被
        害人之可能。被告主觀既已有此預見，猶執意往前疾駛，致被害人受傷送醫
        不治死亡，顯見被告當時有間接認許死亡結果發生之不確定故意，要無疑義
        ，其具有殺人之間接故意，洵堪認定。被告所辯不知道撞到人，或非故意撞
        人，無傷害及殺人故意云云，均屬事後卸責之詞，不足採信。
  三、另按因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行
      為，不罰，刑法第二十四條第一項前段定有明文，此即刑法上所謂緊急避難行
      為。惟避難行為不可過當，所謂過當，指避難行為所欲保全之利益價值，等於
      或小於犧牲之他人利益價值。本件被告戊○○駕駛之車牌號碼ＱＵ─四九五六
      號自小貨車於行進之際，被害人張格銘已立於車前，業見前述，而被害人之所
      以立於被告之車前，係因先前被害人之同行友人王忠義與被告之友人楊國武發
      生口角，被害人以為王忠義等人遭楊國武、被告與同案被告丁○○等人欺負，
      而駕駛白色轎車返回現場，並下車阻擋被告之車子離開現場，而被告因害怕遭
      王忠義等同行友人追打乃急於離開之情況下，雖視及被害人立於車前，仍驟然
      駕車前行，致撞及被害人之情，業據證人即被告同行友人丙○○於原審審理及
      本院前審調查時證稱：「（當天情形？）當晚唱完歌，楊國武說他要去叫計程
      程車，我、丁○○、戊○○出去，看楊國武未離開，我告訴他要載他，酒店的
      小姐拿兩盒面紙給楊國武，計程車司機（按：即證人王忠義）也過去與楊國武
      說話，楊國武下車，來了一個胖子就打楊國武，楊國武坐在地上，我下車去拉
      他，並為他排解，戊○○也過來幫忙，但他們人很多，又有喝酒，不聽我們排
      解，要打我們，我們很怕上車要逃，一台白色轎車擋住戊○○的車，白色轎車
      車門全開，人都下來去行李箱要拿東西打人，‧‧‧，只有見到有人在追戊○
      ○的車」「（當時你坐何人的車走？）我自己開，我載楊國武，他本來要先回
      家，他說要請外面的計程車‧‧‧有一位小姐拿面紙給楊，楊下車說『不用、
      不用』，對方就有人過來打楊國武，他倒地後一直說『誤會誤會』，我也被打
      ，他們有一台白色喜美車子開過來，打我的男生繼續打我，‧‧‧」等語（見
      原審卷第三八頁及其反面，本院前審卷第七二頁反面），及證人亦被告同行友
      人楊國武於本院前審調查時證述：「（你有無與王忠義發生糾紛？）‧‧‧，
      不知道怎麼回事，他們就有人過來打我」「（你當時有無與王忠義打架？）我
      被打一下就倒了」「（你想坐其車，他不載，才發生爭吵？）對」「（你拒絕
      那位女生的面紙，他們誤會而生爭吵？）對的」等語明確（見本院前審卷第四
      九頁反面、第七０頁），核與同案被告丁○○於原審審理及本院調查時供證：
      「（對被訴事實有何意見？）他們要打我們，我與戊○○要跑，上車發動時，
      有一台白色轎車擋住，人都下來‧‧‧」「（走出ＫＴＶ之後，有無發現同行
      的楊國武和別人發生糾紛？）我們走出來的時候，有看到楊國武和一輛計程車
      的司機在爭吵」「（你們如何處理？）‧‧‧看到計程車司機和裡面下來的四
      、五人下來打楊國武‧‧‧就下車和計程車司機說對不起，‧‧‧但他們不聽
      ，還是繼續打，然後被告就被他們拿椅子打到‧‧‧我見到有人拿棍子下車‧
      ‧‧」等語（見原審卷第三八頁反面，本院卷第四七頁至第四八頁），與證人
      林慧珊於原審審理時證稱：「（案發當晚發生的事你記得嗎？）開始時如何衝
      突我們不知道，我們從ＫＴＶ出來，我坐戊○○的車子要回去，後來他們發生
      衝突打起來，我們本來要下去勸架，後來有一部白色車子過來，上面有三個人
      ，有一個人好像拿棍子，我叫戊○○先走，‧‧‧」「（勸架時被害人有無在
      現場？白色車距離你們多遠？拿棍子的人是誰？）勸架時被害人沒有在場，被
      害人是坐白色車，後來有迴轉回來，我不知道拿棍子的人是誰，白色車本來是
      要離開，看到他們打架才又調車回來」等語（見原審卷第六八頁、第六九頁）
      ，所述情節大致相符，是當時確係被告因畏懼與其友人同遭毆打，始急於離開
      現場一節，堪以認定。則被告友人楊國武因先與證人王忠義有言語爭執，進而
      起肢體衝突，被告欲行離開現場，又為被害人張格銘同行以轎車擋住去路，客
      觀上被告與其車內乘客丁○○之身體，及被告所管領之財產即其駕駛之自小貨
      車，實係瀕於緊急危難之狀態下，茲被告為避免身體、財產之緊急危難，發動
      其所駕駛之車輛欲行逃離現場，致撞擊攔於車前之被害人，顯屬不得已之緊急
      避難行為，惟所侵害者係屬被害人之生命法益，被告所為避難行為顯有過當，
      自仍無從脫免其殺人罪責。
  四、綜此，本件事證已臻明確，被告戊○○殺人犯行，洵堪認定。
貳、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，公訴人認被告所
    為係犯同法第二百七十一條第二項殺人未遂罪自有未洽。又被告於本件所為係因
    避免自己及其友人身體、財產之緊急危難而出於不得已之緊急避難行為，惟有避
    難過當之情形，業如前述，依法得減輕其刑至三分之二。原審以被告犯行事證明
    確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被害人係立於被告車前並拍打擋風
    玻璃，被告應無可能未視及被害人，已如前述，故被告非因過失撞及被害人，原
    判決變更起訴法條認被告係過失行為而論以過失致死罪責，即有未合。（二）原
    審疏未論述被告所為係出於不得已之緊急避難行為，亦屬未洽；檢察官據告訴人
    乙○○之請求提起上訴，指摘原判決認被告無駕車殺人故意之部分係屬不當，為
    有理由，應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。爰審酌被告並無不良素行，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其為避免於雙方衝突中遭受毆打，
    急於離開現場始肇致本件事故，惡性尚非重大，兼衡酌被告犯罪所生危害程度，
    及犯罪後已與被害人家屬達成民事和解賠償損害，由被告與同案被告丁○○共同
    賠償新臺幣四百五十萬元，業據被害人父親（即告訴人）於原審陳明並撤回刑事
    附帶民事訴訟在案，復有和解書一份附卷可稽（見原審卷第四二頁）之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。至扣案之車牌號碼ＱＵ－四九五六號
    自小貨車乙部，雖屬被告所有，惟非專供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
乙、被告戊○○被訴遺棄部分：
壹、公訴意旨另以：被告戊○○於前揭時地撞擊被害人張格銘，致被害人卡入貨車前
    保險桿下方遭小貨車拖行一百多公尺，因此受有胸部及右腹面部嚴重挫鈍傷合併
    三度燒傷、後背及兩臀上部大面積撕裂傷及挫擦傷合併三度燒傷，已成無自救力
    之人，被告本應即採取救護或其他必要措施，卻不思將被害人送醫急救，竟另起
    遺棄之犯意，反將被害人棄置於路邊草叢，再駕車加速逃逸，因認被告另涉犯刑
    法第二百九十四條第一項之遺棄罪嫌云云。
貳、惟查被告既基於殺人之故意駕車衝撞被害人，則被害人死亡之結果本在其殺人之
    犯意之中，其間造成死亡危險積極之作為或消極之不作為，應均涵蓋在殺人罪之
    中，自無另論遺棄罪之餘地，原審未予詳察，遽斷被告戊○○遺棄罪刑，即非允
    洽。被告上訴否認此部分犯行，為有理由，應由本院將原判決此部分撤銷改判，
    依法另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二百七十一條第一項、第二十四條
第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                                                                        Ａ
[*jrecno*]92,上更(一),12,20030612,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]12
[*jdate*]920612
[*jcheck*]1
