[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c444%2c20030904%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=444&jdate=920904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000444&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c444%2c20030904%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=444&jdate=920904&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,444
[*裁判日期*]920904
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第四四四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴緝
字第五三二號中華民國九十二年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十三年度偵字第一七五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○共同變造護照、汽車駕駛執照、國民身分證、臺灣同胞旅行證，足以生損害於
公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表二編
號一至十一所示之劉守義相片貳枚、甲○○相片肆枚、丁○○之相片伍枚均沒收。
丁○○被訴無故寄藏手槍、子彈部份均無罪。
    事      實
一、丁○○前有妨害自由、殺人、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，曾於民國（下
    同）七十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣臺中地方法院以七十八年
  度訴字第六八一號判處有期徒刑一年六月確定，嗣經同法院依中華民國八十年罪
    犯減刑條例以八十年度聲減字第七四號裁定減為有期徒刑九月，並於八十年一月
    十六日執行完畢而於同年月十七日出監。詎猶不知悔改，因另案被法院通緝期間
    ，其為逃避警方之查緝，竟與甲○○（業經原審法院以八十三年度訴字第四二九
    ○號判刑確定）、劉守義（亦經臺灣高等法院臺中分院八十四年上訴字第二○○
    七號判處罪刑在案）基於共同變造特種文書之犯意聯絡，於八十三年十月初間，
    由甲○○、劉守義於臺中市○○街○段八十一號租屋處，將其等個人相片交付丁
    ○○，旋經丁○○連同其自己之相片一併委由不詳姓名之成年男子，共同以將如
    附表三編號一至十一（起訴書漏載編號六之臺灣同胞旅行證）之各式身分證件上原
    有之相片分別換貼為劉守義、甲○○及其丁○○相片之方式而變造之，以備其與
    甲○○、劉守義等人遇警方查驗時隱匿身分之用（均尚未曾使用），足以生損害
    於外交部、戶政機關及公路監理機關分別對於護照、國民身分證及汽車駕駛執照
    核發之正確性；以及吳勇達、鄭士民、簡朝金、劉義雄、曾富國、徐宇陽以及賴
    建華等人。嗣甲○○及劉守義二人於八十三年十月二十七日晚上十一時許，經警
    於臺中市○○○路二二○號前查獲，再據甲○○之供述，於同年月二十八日上午
    十一時四十分，於臺中縣烏日鄉○○○街十八號處扣得如前所述之業經變造之身
    分證件共計十一份。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、被告有罪部分：
  一、訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有何右揭犯罪事實，辯稱：伊曾與八十二年
      八月二十五日在高雄涉及強盜案件之劉裕昌、柳閩鐘結怨，遂遭其等誣陷參與
      涉案，伊唯恐到案會被刑求逼供，無奈逃亡在外。伊與甲○○本屬舊識，二人
      曾於八十二年八月二十五日前相約至照相館拍照以報考駕駛執照之用，豈料尚
      未報考即發生被誣賴之上述高雄強盜案件，伊選擇逃亡期間，均未曾與甲○○
      、劉守義、戊○○在一起，更未曾與其等共同藏匿在臺中縣烏日鄉○○○街十
      八號，自不可能為其等變造身分證件以掩飾身分；至於伊之相片會出現在如附
      表三編號六至十一之各式身分證件上，可能係遭甲○○或戊○○自行至照相館取
      走伊之相片而擅自變造以供其等自行使用，伊完全不知道該等證件究竟係如何
      而來云云。惟查：
　　1.如附表三所示之各式身分證件均係分別為被害人吳勇達、鄭士民、劉義雄、曾
      富國、簡朝金、徐宇陽、賴建華所遺失，其等原來之證件上之相片已遭換貼等
      情，業據證人吳勇達、曾復國、鄭士民、賴建華、徐宇陽、劉義雄及簡朝金於
      原審法院八十三年度訴字第四二九○號審理時到庭結證屬實（參閱該案八十四
      年三月九日、三月十六日之審理筆錄），堪信該等證件均係遭人變造完成之身
      分證件。
　　2.又如附表三所示之各式身分證件均係自共犯甲○○與劉守義共同租住之臺中縣
      烏日鄉○○○街一八號內查獲等情，業據共犯甲○○於警訊中坦承不諱（參閱
      臺灣臺中地方法院檢察署八十三年度偵字第一八五五九號卷第九頁正面），復
      有臺中市警察局刑警隊搜索扣押證明筆錄一份、扣押物品清單一份以及該等證
      件之影本各一份附於臺灣臺中地方法院檢察署八十三年偵字第一八五五九號卷
      第二三頁至第三一頁及第七九頁可稽，亦堪信為真實。
　　3.據共犯甲○○於警訊中就前揭證件之來源、用途供稱：「該等經查獲之證件係
      甲○○與劉守義及本案被告丁○○共同持有以作為掩護身分之用」、「偽造證
      件亦是丁○○叫我與劉守義交相片給他，然後他就拿去偽造該證件供我與劉守
      義使用，他拿去哪裡偽造，我也不清楚」等語（參閱臺灣臺中地方法院檢察署
      八十三年度偵字第一八五五九號卷第十一頁正面、背面）以及於八十三年十一
      月十七日偵訊時供稱：「（問：是否交相片給丁○○變造身分證？）我不知道
      他要變造，是在今年十月初在大慶街交給他。」等語（參閱臺灣臺中地方法院
      檢察署八十三年偵字第一八五五九號卷第一○五頁背面）；另於原審法院八十
      三年度訴字第四二九○號審理時供稱：「（問：是否曾交付相片予丁○○變造
      如起訴書所載之證件？）我有交給他相片，但不知道他去偽造（按指變造）證
      件」等語（參閱該案卷第七四頁正面）。另此部分犯行之共犯劉守義亦於警訊
      中供稱：「是我將相片交由丁○○，之後我就忘了。」等語（參閱臺灣臺中地
      方法院檢察署八十三年偵字第一八五五九號卷第一五頁背面）；復於偵訊中供
      稱：「（問：為何交相片給丁○○變造身分證？）今年十月我拿給他，但不知
      他是要變造，是在大慶街給他。」等語（參閱臺灣臺中地方法院檢察署八十三
      年偵字第一八五五九號卷第一○五頁背面）；另於原審法院八十三年度訴字第
    四二九○號審理時供稱：「（問：是否曾交付相片予丁○○變造如起訴書所載
      之證件？）我是因辦理勞保事宜才交相片資料給丁○○，因他是中部人較方便
      ，至於他如何偽造（按：應係指變造）證件我都不知情。」等語（參閱該案卷
      第七四頁正面）。則由前揭共犯之指述，均係供稱交付相片予被告丁○○辦理
      變造身分證或汽車駕駛執照、護照以及臺灣同胞旅行證甚明。
　　4.又此部分犯行之共犯劉守義亦於警訊中供稱：「（問：你是否認識丁○○（男
      ）8.17.Ｚ000000000，臺中市人？）不認識。經警提示指紋相片後
      ，我才知道他是我的朋友賴建華。原來其利用賴建華之假名與我交往。」等語
      （參閱臺灣臺中地方法院檢察署八十三年偵字第一八五五九號卷第一四頁正面
      ），核與查獲扣案之八十三年度偵字第一八五五九號卷內經變造之身分證件，
      其中確實有一份係被害人賴建華遭人變造之國民身分證上貼有被告丁○○之相
      片一張（如附表三編號十一所示）等情相符。再者該等遭查獲之證件若非被告丁
      ○○與共犯劉守義、甲○○所共同變造用以隱匿身分之用，當不至於十份中有
      五份均貼有被告丁○○之相片，且範圍及於中華民國護照、汽車駕駛執照、臺
      灣同胞旅行證各一張以及國民身分證二張，其係基於逃避追緝之目的而變造一
      應俱全之特種文書之目的，實已昭然若揭。又被告丁○○於八十三年六月七日
      經臺灣高雄地方法院高仁刑辰緝字七五一號以及於八十三年八月十七日經臺灣
      臺北地方法院北院刑和緝字第一○八八號通緝中之事實，乃為被告所不否認，
      則其應確實有藉變造之身分證件以躲避追緝之動機存在。被告丁○○雖復辯稱
      ：不知該等證件何來，相片可能是甲○○或戊○○自己到照相館去拿以前大家
      為考駕駛執照所留存之相片來變造云云。惟查經警方查獲之臺灣臺中地方法院
      檢察署八十三年偵字第一八五五九號卷內第二三頁至第三一頁之各該身分證件
      影本，該等變造之證件上所黏貼之被告丁○○之相片有多種不同之髮型及衣著
      ：其中如附表三編號七之曾富國職業小型車駕駛執照上之相片，被告丁○○之
      髮型係右旁分，而如附表三編號八、九之徐宇陽臺灣同胞旅行證上之頭髮係覆
      蓋前額全部，又如附表三編號十之徐宇陽國民身分證上之髮型雖亦流海覆蓋前
      額，惟上衣衣領形狀卻又與附表三編號七之證件上之相片不同，而如附表三編
      號十一之賴建華國民身分證上之相片髮型係右旁分，然而與髮型同為右旁分之附
      表三編號七之相片之上衣衣領又不盡相同，編號七相片上之丁○○顯係著有衣
      領之上衣，惟編號十一相片上之丁○○則係著一脖子部分挖空之圓領衫，則五份
      證件中有四張不同之相片，若該等相片係如被告丁○○所述乃共犯甲○○或戊
      ○○自行至照相館取走當時彼等為報考汽車駕駛執照所拍攝之相片再加以變造
      ，當不至於有四種不同版本之相片，凡此種種，在在印證被告丁○○辯稱大概
      是戊○○或共犯甲○○自行至照相館取走相片自行變造而成云云，純屬事後卸
      責之詞而不足採信。
　　5.雖共犯甲○○以及戊○○嗣後於原審法院與本院審理中一再陳稱該部分係推諉
      陷害被告丁○○之供述，惟由該等證件包括被告丁○○多種不同髮型、衣著之
      相片所變造而成，而該證件自身分證、汽車駕駛執照、護照、臺灣同胞旅行證
      等有關一般人日常生活中所能用得到之諸多證件均一應俱全之情況以觀，若非
      被告丁○○提供相片，共犯甲○○或劉守義何能取得被告丁○○多達四種不同
      之相片？而為如此精細巧妙且思慮周密之變造犯行？本院依據前述之案重初供
      之原則，認共犯甲○○以及戊○○於原審及本院翻異前詞之供述，非但與甲○
      ○以前自己之供述歧異，亦與共犯劉守義所供不符，則共犯甲○○以及戊○○
      於原審及本院審理時所言，當亦屬事後迴護被告丁○○之詞，均難以採信。
　　6.綜上所述，被告丁○○與共犯甲○○、劉守義為避免遭警方查緝而與姓名年籍
      均不詳之成年男子共同變造如附表三所示之各式身分證件之犯行，已屬事證明
      確，另復經原審法院八十三年度訴字第四二九○號以及臺灣高等法院臺中分院
      八十四年度上訴字第二○○七號判決確定在案，有該等判決影本各一份在卷可
      查，被告此部分犯行已洵堪認定而應依法予以論科。
　二、查如附表所示之證件包括國民身分證、護照、汽車駕駛執照以及臺灣同胞旅行
      證，均屬刑法第二百十二條之特種文書；又該等證件均屬經換貼相片變造完成
      之證件，業如前述。再者，依八十九年五月十七日修正公布之護照條例第二十
      四條第一項新增規定：「偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年
      以下有期徒刑，併科新臺幣五十萬元以下罰金。」此係主管機關將本屬刑法第
      二百十二條特種文書之一之護照，對其偽造、變造者之處罰所為之特別規定，
則本件被告丁○○於行為（變造護照部分）後，法律已有變更，惟比較修正前
      （即刑法第二一二條）、後法律規定，新法（即護照條例）之刑度顯然較舊法
      （即刑法）為重，依刑法第二條第一項但書，自應適用最有利於行為人之刑法
      第二百十二條之規定論處。核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文
      書罪。被告與共犯甲○○、劉守義及不詳姓名之成年男子間，具有犯意之聯絡
      與行為之分擔，屬共同正犯。又公訴人起訴漏未就扣案之換貼共犯甲○○相片
      之如附表三編號六之臺灣同胞旅行證部分予以敘明，惟此部分均應係被告一次
      交由姓名年籍不詳之成年男子所變造而成，與本件應屬同一事實範圍，應為起
      訴效力之所及，本院自得一併加以審理，併此敘明。至公訴人雖認被告先後有
      多次變造該等特種文書之犯行而為連續犯，惟本件並無證據足認此部分係被告
      分多次變造完成，況依共犯甲○○、劉守義均供明渠等係將所有相片一次交予
      被告變造證件，顯難據以認定被告有多次變造犯行，從而公訴人認被告為連續
      犯，尚有誤會，附予敘明。
　三、又被告丁○○曾於七十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審法院
      以七十八年度訴字第六八一號判處有期徒刑一年六月確定，嗣經同法院依中華
      民國八十年罪犯減刑條例以八十年聲減字第七四號裁定減為有期徒刑九月，並
      於八十年一月十六日執行完畢而於同年月十七日出監，有臺灣高等法院被告全
      國前案記錄表一份在卷可稽，則其受有期徒刑之執行完畢後五年內之八十三年
      間，再度犯下本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
      重其刑。復按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑
      法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
      罰金。：：」，是被告行為後法律有變更，此規定較之修正前刑法第四十一條
      所定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
      一元以上三元以下折算一日，易科罰金。：：」，前者即修正後新法對被告較
      為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法。原審就此部分
      予以論科，本非無見，惟被告變造護照、國民身分證、汽車駕駛執照等特種文
      書，除足以生損害於各該證件之真正持有人外，並足以生損害於外交部、戶政
      機關及公路監理機關，分別對於各該護照、國民身分證及汽車駕駛執照核發之
      正確性，而足以生損害於公眾，原判決未論述及此，尚有疏失。至於台灣同胞
      旅行證則係大陸當局所簽發，並非我國政府機關所核發，被告加以變造，僅足
      以生損害於該證件真正持有人，而無足生損害於公眾之問題，特予敘明。被告
      此部份上訴意旨否認犯罪雖不足取，惟原判決既有上述可議之處，仍屬不能維
      持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告為躲避警方之查緝，變造為數不少之特種
      文書，但事後均未曾行使，以及犯後猶飾詞置辯，未見悔意等一切情狀，量處
      如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之如
      附表三所示之各特種文書，均分屬被害人吳勇達、鄭士民、劉義雄、曾富國、
      簡朝金、徐宇陽、賴建華所有，已據前揭被害人在原審指認屬實，自不得宣告
      沒收之，惟各該證件上分別為共犯劉守義所有之相片二枚、共犯甲○○所有之
相片四枚、本件被告丁○○所有之相片五枚，均係供犯本件變造特種文書罪之
      共犯所有，且供犯罪所用之物，爰併依同法第三十八條第一項第二款之規定宣
      告沒收之。
乙、被告無罪部分：
  一、公訴意旨略以：丁○○基於藏匿槍彈之概括犯意，於八十三年六月間將○˙三
      八吋半自動手槍一支、子彈七發、彈匣一個藏匿在台中市○○路高速公路橋下
      ，再與甲○○（另案判刑確定）共同基於犯意聯絡，將戊○○於八十三年八、
      九月間所轉交之九○手槍五支、四五手槍一支、八厘米手槍一支、子彈一百九
      十六發、手榴彈一顆及中共打火機型手槍一支、子彈二十發分別藏匿在台中縣
      烏日鄉○○○街十八號及台中市○○街○段八十一號，延至八十三年九月二十
      三日十八時、八十三年十月二十八日十一時四十分及八十三年十一月二日十七
      時三十分許，在上開藏匿地點為警查獲，因認其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第
      七條第四項、第十一條第三項之罪等語。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事
      實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
      自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積
      極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
      定，更不必有何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五○號、三十年
      上字第八一六號、四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。又認定犯罪
      事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬
      不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最
      高法院三十年上字第一八三一號亦著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無
      論其為直接或間接證據，在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑
      而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
      而有合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，依據罪疑利益歸於
      被告之法則，即應儘先為有利被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有
      利於被告之可能（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。訊據被
      告丁○○經本院通緝到案歷次審理時，則皆矢口否認有何右揭犯罪事實欄一、
      所示之犯行，就其中(一)部分之犯行係辯稱：伊是遭人誣陷，因伊曾與八十二年
      八月二十五日在高雄涉及強盜案件之劉裕昌、柳閔鐘結有怨仇，遂遭其等誣陷
      有涉案之嫌而逃亡在外；而八十三年三月十七日在台北涉犯擄人勒贖案件之戊
      ○○、甲○○、侯添財等人知其逃亡，為迴護共犯而將責任推卸給伊，伊恐遭
      警方刑求而始終逃匿未曾出面，以致於八十三年十月間遭甲○○、戊○○二人
      之誣陷指稱如附表一所示之槍彈乃戊○○交付與伊及甲○○共同寄藏於臺中縣
      烏日鄉○○○街十八號之處云云。
　　1.公訴人認被告丁○○涉嫌於八十三年六月間將美式卡爾特○‧三八吋半自動手
      槍一支及子彈七發、彈匣一個藏匿於臺中市○○路高速公路橋下，因認被告涉
      嫌犯有八十六年十一月二十四日修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
      、第十一條第三項之罪，無非係以該槍、彈係由被告丁○○於八十三年六月間
      所藏匿等情，業據當時之同案被告黃堂益（現改名為黃中舜，惟以下皆以「黃
      堂益」稱之）指證歷歷，且該等槍、彈具殺傷力，並經內政部警政署刑事警察
      局鑑定無訛，有該局八十三年十月十八日刑鑑字第八五三七一號鑑驗通知書在
      卷可稽為其論述之依據。惟被告丁○○堅決否認有此藏匿槍彈於臺中市○○路
      高速公路橋下之犯行，辯稱：其跟本不認識黃堂益，不知其為何許人等語；其
      選任辯護人則為其辯稱：證人黃堂益於警、偵訊中供稱：「我與丁○○係舊識
      ，八十三年六月間，丁○○得知我出獄後，主動找我，請我喝酒，丁○○開車
      載我，在車上丁○○告訴我，最近出了一點事情，但要請我喝酒，有些東西放
      在身上不方便，於是開車載我到臺中市○○○○道下，叫我在車上等一會，他
      要去放個東西，我直覺上感覺那可能是槍枝，所以警方問我，我才主動帶同警
      方到該處察看，沒想到取出後果真是槍枝及子彈」云云，純屬編造虛偽之詞。
      況且證人黃堂益於八十三年十一月三日之偵訊中供稱：七十五年間即認識丁○
      ○云云，惟被告丁○○於七十五年間因案在臺中少年觀護所留置執行，年僅十
      七歲，根本不可能認識黃堂益，又被告平日住居於臺中市，黃堂益住於南投縣
      埔里一帶，彼此間沒有地緣關係，是證人黃堂益稱七十五年間即認識被告丁○
      ○，純屬無稽。又證人黃堂益稱被告說最近出了事情，要去酒店喝酒不方便所
      以去藏放槍、彈，惟其供稱之藏放時間係八十三年六月中旬，直至證人黃堂益
      帶同警方前往取槍枝同年九月二十三日，已有三個月之久，若被告係臨時起意
      藏放，當會於短期內甚至於酒後或翌日取走，豈有放置該處長達三個月之理？
      又證人黃堂益已供稱不知道該包東西為何，且未看見被告藏放在何處，如何能
      憑直覺說那是槍？茍如證人所述係於某日晚間八、九點與被告見面，且當時被
      告係自行離去藏置槍、彈，而證人獨自留坐於車內，未與被告同去藏放，則以
      夜晚之時，證人如何能確認被告係將槍、彈藏放於何處？證人又證稱見被告自
      座椅下拿出一包東西，惟該東西之外型、顏色、大小均未見證人有所描述，如
      何判斷證人黃堂益於八十三年九月二十三日所取出之東西即被告於八十三年六
      月間所藏放之物品？又證人稱藏放地點要趴著去拿，則已六月時分天氣已甚炎
      熱，一般僅著單薄之衣物，如果係被告去該處藏放，則藏放畢當全身沾滿塵土
      水漬，又如何能去酒店飲酒？顯見證人黃堂益之證詞不可採信。又證人王信智
      即帶同黃堂益前往臺中市○○路高速公路陸橋下取出槍、彈之員警於八十三年
      十一月三日偵訊中證稱：我們是為了陳秋璋涉案持搜索票到黃堂益的住所搜索
      無著，請他提供線索，經黃中舜（即黃堂益）稱曾經看到丁○○在中清路高速
      公路橋下藏東西，他說可能是槍，我們推測判斷可能是槍，後來黃堂益帶我們
      到現場，槍是放在高速公路之橋墩與橋的中間，槍用塑膠袋、毛巾包裹著，用
      石頭覆蓋著，藏放地點人不能走去，要去趴著去拿，是黃堂益趴進去拿給我們
      的云云，惟此部分之證述顯然與經驗法則不符，蓋警方當初係為追查陳秋璋下
      落而至黃堂益住處搜索，故掌握之案情應係與陳秋璋相關者而與被告丁○○毫
      無瓜葛，證人黃堂益竟指稱被告丁○○持有系爭槍枝，實與常情有違等語。經
      查：
　　(1)證人黃堂益於警訊中供稱：「因為我與丁○○原係舊識，丁○○於八十三年六
      月間，丁○○得知我出獄後，主動找我，並說要請我喝酒，於是他開車載我，
      在車上丁○○告訴我，說他最近出了一點事情，但要請我喝酒，有些東西放在
      身上不方便，於是他開車載我到臺中市○○○○道下，他跟我說叫我在車上等
      一會，他要去放個東西，我只見他從車座椅下拿出一包東西到高速公路橋下藏
      放，我不知道該包是何東西，但我直覺上感覺那可能是槍枝，所以警方問我時
      ，我才主動帶同警方到該處察看，沒想到取出後果真是槍枝及子彈」、「確定
      的時間我已忘了，大概是八十三年六月中旬左右，丁○○打我的呼叫器000
      000000與我約定大約晚上八、九點左右在臺中市○○路『中國城』飯店
      門口，然後我坐丁○○的車子到臺中市○○路阿房宮酒店喝酒，喝了一、二個
      小時後我就與丁○○分開了」等語，並指認被告丁○○之口卡片；另於八十三
      年九月二十四日偵查中供稱：查獲之槍枝係丁○○的；出獄後由被告丁○○聯
      絡相約在臺中見面，並由丁○○開車經過中清路，他說他出了事，有些東西不
      方便帶，載我到橋下，他說他自己下車，我想那可能是槍彈等語；復於八十三
      年十一月三日偵訊中供稱：係被告丁○○自己一人去放東西，其就坐在他車上
      ，約二、三分鐘，他就下來了；沒有看到他藏在何處，只看到他走上去等語。
    (2)惟若證人黃堂益所言屬實，則以其自稱槍、彈係由被告丁○○自行下車藏放，
      其留在車上沒有一起下去等情以觀，究能否知悉被告丁○○藏放物品之地點而
      得順利帶同員警前往藏槍地點取槍，已顯有可疑；而依據證人王信智即帶同證
      人黃堂益前往取槍枝員警於八十三年十一月三日檢察官偵查時指稱（未經公訴
      人命其具結）：藏槍之地點係在高速公路之橋墩與橋的中間，藏放地點人不能
      進去，要用趴著去拿，是黃堂益趴著進去拿給我們的等語及取出槍的地方離開
      車到的地方約有三、四公尺左右等語以及證人王信智於原審法院九十一年十一
      月二十七日審理時結證稱：「（問：藏放槍枝地點是否很隱密，你有無下去？
      ）我有一起過去，高速公路交流道旁，那邊有斜坡，可以說是交流道路基的斜
      坡，他帶我們沿斜坡一直走到橋下，他在橋跟路基的接縫處或橋跟橋的接縫處
      拿出來的，那個縫人必須爬進去，但不是很深，他是探身進去那個縫隙拿出來
      的。」等語可知，起獲系爭槍、彈之地點乃在高速公路之陸橋下，必須趴著進
      去才拿得到，此與一般藏放貴重物品均會謹慎小心，不至於任意即可使人發現
      之常情尚無不符，更何況系爭槍、彈乃價格昂貴之市面上所不能流通之違禁物
      品，則顯然該槍枝藏放之地點應極為隱密，則證人黃堂益茍如其所供係單獨留
      在車上未陪同前往藏匿槍、彈之情形下，卻能自行帶同員警前往起獲系爭槍、
      彈之可能性已極低，足徵其證詞仍存有啟人疑竇之瑕疵；果若該槍彈確實係在
      該陸橋下被起出，則證人黃堂益應僅在由被告丁○○親自帶往現場藏放系爭槍
      、彈之情況下，方能正確帶同警方前往取出該等物品，惟被告丁○○堅決否認
      認識證人黃堂益，而證人黃堂益又於警訊、偵查中表示在藏槍之後至起獲槍枝
      之三個月間，都未曾再與被告丁○○有何聯繫以及不甚清楚丁○○的真實年籍
      ，只知道他二十五、六歲左右，是臺中市人，其餘都不清楚等語，則由其前後
      供述觀之，顯然其與被告丁○○關係、情誼尚非相當密切，則依一般常情觀之
      ，被告丁○○既邀約黃堂益欲往酒店喝酒，又不方便隨身攜帶槍、彈，豈有不
      事先將槍、彈放置家中或藏放妥當後始赴約，以防其犯行被他人知悉而曝光之
      理？其當不至於邀約朋友赴酒店喝酒，竟隨身攜帶槍、彈，與友人同行中途，
      始告知友人其預藏置槍、彈，而不怕隨行之朋友檢舉告發，或遭他人竊取或其
      他因素而失落？可見證人黃堂益所言有諸多矛盾之處。
    (3)又茍如證人黃堂益所言，該槍枝係被告丁○○於八十三年六月間為去酒店消費
      怕惹事而臨時起意前往藏放，衡情自當於事後儘速取回，以防其日久失落，豈
      有在消費之後時隔三個月之久仍未前往取回之理，在在顯示證人黃堂益所證有
      甚為不合常情之處。
    (4)再查證人黃堂益之遭警方查獲，起因係警方追查陳秋璋其人之殺警案件，而認
      證人黃堂益有藏匿人犯之嫌，惟警方持搜索票查察結果沒有抓到陳秋璋只抓到
      黃堂益，後來黃堂益就供出有一支槍在高速公路中清路陸橋下，然而遍查全卷
      ，均無其他事證顯示證人黃堂益與被告丁○○間有何地緣上或者人際關係上之
      關連性存在，則證人黃堂益突然供稱知悉被告丁○○有藏放槍枝之犯行，已與
      常情不符。原審法院為求能推敲證人黃堂益證詞之信憑性，曾四度傳訊證人黃
      堂益，惟其均藉故以人在大陸不克回台為由而未出庭作證，其於警詢及偵查中
      所為證詞之真實性至為薄弱，並無任何證據足以補強佐證其為實在，依據現有
      之事證，可見證人黃堂益供述被告丁○○有於八十三年六月間在中清路高速公
      路陸橋下藏放槍、彈之犯行，乃有瑕疵之單一指述，尚非得僅依此即對被告丁
      ○○遽以藏放槍、彈之罪相繩。
  2.公訴人又以被告與共犯甲○○共同寄藏如附表二所示之槍、彈等犯行，業經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十三年度偵字第一九九○九、一九○○九、一八
    五五九、一七○六六、一七二九三號卷內查證屬實並經起訴在案，有起訴書一份
    在卷可稽，而認被告丁○○之犯行洵堪認定為其論述依據。惟被告丁○○亦堅決
    否認有此部分之犯行，辯稱其此部分亦係遭人誣陷等語。經查：
　　(1)如附表二所示之槍枝子彈係自被告丁○○與劉守義及甲○○共同於八十三年十
      月間共同租屋居住藏匿之臺中市○區○○街一段八一號二樓廚房內之抽油煙機
      及流理台內起獲等節，固據共犯甲○○於警訊時供稱在卷（參閱臺灣臺中地方
      法院八十三年度偵字第一八五五九號卷第八八頁正面、第八九頁背面），並有
      臺中市警察局搜索扣押證明筆錄一份附於該卷足參（參閱該卷第八七頁）；而
      證人劉守義亦曾於警訊中供稱：與被告丁○○及甲○○分別在八十三年七月底
      、九月底租屋在臺中縣太平鄉○○路某透天別墅及臺中市○區○○街八一號一
      、二樓共同租屋居住，復於偵訊中供稱：在新平路與甲○○、丁○○一起住到
      九月底，在大慶街與甲○○、丁○○住不到一個月（參閱臺灣臺中地方法院檢
      察署八十三年偵字第一八五五九號卷第一○四頁背面）以及「大慶街是丁○○
      、甲○○與我一起分租」等語（參閱原審法院八十三年度訴字第四二九○號第
      一七頁正面），縱認被告丁○○當時確實曾經與共犯甲○○於本件附表二所示
      槍枝起獲之地點共同居住為真實，惟此與被告有無寄藏槍、彈並無必然關連，
      自難執為被告犯罪之依據。
　　(2)又共犯甲○○於警訊中係供稱：「一支中共打火機型手槍、子彈二十發，並未
      使用過，上述物品係由劉武化（已死亡）身亡之前交付戊○○，而由戊○○帶
      來藏匿的。」等語（參閱臺灣臺中地方法院檢察署八十三年偵字第一八五五九
      號第八八頁正、背面）並稱「我未曾目睹劉守義、丁○○持用該等槍砲案贓證
      物，我本身亦未曾使用上述槍砲案贓證物」、「據我所知該支中共打火機手槍
      及子彈係劉武化（已死亡）生前交付戊○○收持，戊○○寄放我們住所廚房內
      ，我、丁○○、劉守義均未動用該支打火機手槍及子彈」等語（參閱臺灣臺中
      地方法院檢察署八十三年偵字第一八五五九號卷第九十頁正面），則以證人甲
      ○○上開供詞，均指稱此部份槍、彈係劉武化生前交予戊○○，再由戊○○持
      往藏放，渠等與被告均未持用該槍、彈等情，核與證人戊○○在檢察官供證承
      認甲○○上述證詞為實在（見同上卷第一○三頁）；其復於原審證稱：「：：
      中共打火機（型）手槍這批（槍彈）也是我交給他（指甲○○）的」等情相符
      （詳如後述），其二人均供證此部份槍彈乃戊○○交付予甲○○，並無交付被
      告，自不得憑以認定本件被告丁○○就此部分之槍枝及子彈有共同寄藏之犯行
      。更何況該等物品係自廚房內之抽油煙機及流理台內取出，依常情觀之，被告
      係一介男子之軀，當不至於在租屋時常近庖廚，遑論知悉有該等物品藏放於該
      處之可能；而戊○○則於原審法院八十三年度訴字第四二九○號審理中供稱：
      是在八十三年八、九月間取出如本件附表一所示之物品在臺中縣太平鄉租住處
      交給甲○○拿去藏在臺中縣烏日鄉之租屋處，惟就如本件附表二所示之槍彈究
      由何人寄藏或是否由其交付甲○○拿至臺中市○○街住處藏放等節，均未曾敘
      明，而當時審理時復未曾遭偵審機關就此部分深入追究，而今戊○○、甲○○
      就此部分之犯行，於原審及本院審理時，時則答稱細節已忘記，時則改稱當時
      只是推卸責任給在逃被告，就此部分之事實，其對被告並無不利之供證。
    (3)此外本院復查無其他積極之證據足資認定被告丁○○就此部分有何與證人甲○
      ○共同接受寄藏如附表二所示之槍枝、子彈等犯行，況該部分經原審法院八十
      三年度訴字第四二九○判決內認定係戊○○自行寄藏而與甲○○無關確定在案
      ，有判決書影本一份在卷可查，是被告辯稱其無此犯行尚堪採信。而不能證明
      被告有此部份犯罪。
  三、原審認定公訴人起訴被告與甲○○共同受戊○○之託，於八十三年九月間在臺
      中縣太平鄉（現已改為太平市○○○路六二—一一之二一號七樓七Ｔ室所交付
      之如附表一所示之物品乃槍砲彈藥刀械管制條例所列之手槍（附表一編號一至
      三）、改造模型（槍）（附表一編號四）、子彈（附表一編號五）及具有殺傷
      力之手榴彈（附表一編號六），竟與甲○○基於共同寄藏之犯意聯絡，接受戊
      ○○就前揭物品之寄藏，並於戊○○交付該等物品後之八十三年十月份間，將
      之攜至臺中縣烏日鄉○○○街十八號之租屋處藏匿，無非以甲○○、丙○○之
      供述為論據。惟查：
　　１、證人甲○○與劉守義於八十三年十月二十八日為警查獲時，甲○○最初於警
        詢時雖供稱「被查獲之物品是我與丁○○共同持有放在藏匿處所：：」（見
        台灣台中地方法院檢察署八十三年度偵字第一八五五九號卷第十一頁），然
        其於同次筆錄中又稱：「被查獲之物品槍枝都是丁○○拿回來的，其來處我
        不清楚：：」（同上卷頁反面），依此供述，充分顯露其推諉責任於被告之
        意味，蓋如該槍、彈若係被告丁○○拿回來，而與呂某共同持有藏匿，以其
        二人關係如此密切，呂某焉有不知其來處之理？足見其警訊最初之證詞顯不
        合情理，且與其後述之供詞歧異，難認與事實相符，殊難資為被告犯罪之證
        據。是被告所辯本件案發時因其另案被通緝中，相關證人將責任推卸予伊等
        情，尚非全然無據。況甲○○於被捕當日晚上二十一時左右，被警方隨案移
        送台灣台中地方法院檢察署內勤偵查庭訊問時，檢察官問其在烏日鄉○○路
        （正確為大同七街）十八號所查獲之槍彈何人的？據其答稱：「是戊○○所
        有，是他留下來給我的，在他尚未出事前給我，大概是今年九月份」。又問
        其烏日鄉○○○街十八號何人住？其又供稱「我住處」（均見同卷第四十六
        頁反面），均未提及被告有與其共同藏匿或持有該槍彈，及與其共住該處之
        情事。檢察官於訊問完畢後，以證人等有逃亡及串證之虞，均收押禁止接見
      及通信，此有當日訊問點名單檢察官批示在卷可憑（同卷第四十五頁），故
        甲○○被捕羈押後實無與戊○○或被告串供或串證之可能。嗣甲○○於同年
        十一月十七日檢察官問其槍彈何來？其又供稱：「是之前劉武化留下的，是
        劉武化交給戊○○，戊○○再寄放我這兒」（同卷第一○二頁反面）。足見
        其已將槍、彈來源供述甚明，並說明槍、彈是劉武化交給戊○○，戊○○再
        寄放其處之事實。檢察官隨即訊問戊○○是否如此？復據戊○○亦肯定答稱
        「是」（同卷第一○三頁）。核其二人所供情節相符，均未供述被告有何涉
        及本案槍、彈之事。因其二人已不可能串供如上所述，故其二人之上開證詞
        堪認為真實，足可採信。甲○○復於原審法院證稱：「他沒有跟我住烏日」
        ，「沒有（與被告住在烏日大慶街一帶）」，「：：被告確實沒有跟我在那
        二個地方住過，這些槍彈都是我用來防身用的，我當時一批放在大慶街、一
        批放在烏日」，「我槍枝有幾支藏在大慶街那邊廚房抽油煙機內，幾枝放在
        烏日那邊的沙發，當時我帶同警方到烏日時，那些槍已經都被找到了，是用
        一只藍色手提袋裝好放在那，是警方裝好的，：：」，「（藍色手提袋）是
        我的，但我是用來裝衣服的，我並沒有用來裝槍枝，我還沒有進入屋內時，
        警察已經依照我的供述找到槍枝並把槍枝放進袋子，是我等警察搜完才被帶
        上去指認，我是早上帶警察到烏日那邊去取槍的，當天被告丁○○並沒有到
        現場」等語。：復於本院調查時訊以：槍彈是戊○○交給你與丁○○的？據
        其答稱：「是交給我的」，又問其：是誰將槍彈拿到台中縣烏日鄉○○○街
        十八號藏匿？其又答稱：「是我」，再問以：戊○○只有將槍彈交給你，還
        是交給你與丁○○？其亦供稱：「是交給我，當時只有我與戊○○，沒有丁
        ○○」，復詰問其：當時丁○○在不在場？據其證稱「他不在場」，又問以
        ：丁○○有無參與將槍彈拿到大同七街十八號藏匿？據其證稱：「沒有」。
        復查證人戊○○經原審問以：起訴書附表七的這些東西（指槍彈）是否你交
        給證人呂（安琪）？據其證稱：「是。另外中共打火機手槍這批（槍彈）也
        是我交給他的」。又問以有無交給被告？據其證稱「我看過被告，但我交這
        些東西只有交給證人呂，並沒有交給陳（指被告），因為槍是我直接交給甲
        ○○，他都自己一個人來拿」，「我（在警訊中）說的阿邦不是被告我並不
        知道他的真名」等語。其於本院調查中復證稱：「我是交給甲○○（槍彈）
        ，沒有交給丁○○」。經本院問以：為何甲○○（初次警訊）說你交給他與
        丁○○二人？其復證述「沒有，我只有交給甲○○」等情。揆之甲○○、戊
        ○○在原審及本院之證詞，均結證稱被告並未參與寄藏或持有本案之槍、彈
        ，殊難遽認被告有此部份之犯行。
　　２、證人丙○○雖於警訊中供稱：「我當時與丁○○同行，由丁○○駕駛，我乘
        坐於右座，當車行至目的地（台中縣烏日鄉○○○街十八號）時，丁○○啟
        動電動門遙控開啟鐵捲門，丁○○倒車入一樓，丁○○並要我代其上二樓拿
        取一只藍色手提袋（丁○○告訴我該手提袋在二樓沙發附近），當我預備上
        樓取該手提袋時，在二樓樓梯間便為警當場查獲，我於驚嚇之餘便呼叫樓下
        等候之丁○○，丁○○便經由我的通知而順利脫離現場，迅速倒車出馬路脫
        離」。復於原審證稱：當日是我先開車，中途換丁○○駕駛，到了以後，他
        叫我上樓叫他們下來，並叫我將藍色手提袋拿下來，我到二樓就被警察抓了
        。「我被抓到時很突然，我有說不是被告，但是因為筆錄上我都推給被告，
        因為戊○○之前跟我說過若我出事的話，就要把責任推給被告，因為被告沒
        有與他們住在一起，無從對質，因為我若不與戊○○扯上關係，我就不會出
        事，所以他們要我保護自己」。「若是（指）被抓當天那天，我不是帶被告
        去，是帶一個叫紅猴的」。經原審問以：為何偵訊時說你是帶被告一起過去
        的，你與被告是國中同學？其回答稱「我偵訊時確實是這樣講，實際上戊○
        ○與我才是國中同學，我只是為了配合跟警局講的相同，警察說這樣才能保
        護我沒事。」，「我那時候把所有與戊○○有關係的事全部講成被告，之前
        戊○○是有要我推給被告，所以我從警訊到偵查都這樣講，我確實沒有載被
        告到大慶街去拿過東西」。「我根本不知道有什麼手提袋，我被抓前一天晚
        上甲○○要我拿遙控器回去，被抓當天早上我去朝馬載紅猴，後來他要我先
        去甲○○那邊等他，他有事，所以他載我到甲○○那邊就開車走了，我遙控
        器打開鐵捲門後才進去，上樓就被抓了，警察問我開車是誰，我有說那是紅
        猴。足見丙○○之先後供詞反覆不定，紛歧不一。依其所供其被捕當時是丁
        ○○駕駛倒車入一樓，若屬實則按情理必定前進出來，惟其又稱事發後丁○
        ○經其通知迅速倒車出馬路脫離云云，殊有矛盾而違背事理，已難以信為真
        實。又依甲○○所供其將槍、彈分藏於數處，並未集中放置於藍色手提袋，
        該手提袋乃放在衣櫥內裝衣服所用，是警方事先據其供述前往搜完槍、彈後
        才拿出手提袋一起放置袋中等情，核與一般常人若預藏放物品時，勢必分藏
        於數處之分散風險之觀念吻合，尚堪採信。從而被告如何能知悉槍、彈集中
        放置於藍色手提袋中？並放於二樓沙發附近？而命丙○○上樓提取放置二樓
        沙發附近、裝於藍色手提袋中之槍彈？是丙○○此部份所證殊有悖逆常理，
        自難採信。此外並查無確切之證據足資證明被告有與甲○○共同藏匿或持有
        槍彈之犯行，要屬不能證明被告犯罪。原審遽以寄藏槍彈罪論科，尚有未合
        。被告上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將此部份原判決撤銷
        ，改判被告無罪，以示平允。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、但書、
    第十一條前段、第二十八條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     九      月     四 　　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法　官　李  文  雄
                                      　　　法  官　邱　顯　祥
                                      　　　法　官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴；被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  江  玉  萍
中      華      民      國　    九十二     年     九      月     八 　　日
                                                                        Ｒ
附表一（錄自內政部警政署刑事警察局八十三年十一月七日刑鑑字第八七七六四號
        鑑驗通知書）
┌──┬────────────┬────┬─────┬────────┐
│編號│物品名稱                │數量    │ 鑑定結果 │備註            │
├──┼────────────┼────┼─────┼────────┤
│ 一 │美國製COLT制式半自動手槍│    一支│具殺傷力  │八三偵字第一八五│
│    │（口徑0.45mm）          │        │          │五九號卷內鑑定書│
├──┼────────────┼────┼─────┼────────┤
│ 二 │德國製MAUSER制式半自動手│    四支│均具殺傷力│同右            │
│    │槍（口徑9mm）           │        │          │                │
├──┼────────────┼────┼─────┼────────┤
│ 三 │美國製SMITH&WESSON制式半│    一支│具殺傷力  │同右            │
│    │自動手槍（口徑9mm）     │        │          │                │
├──┼────────────┼────┼─────┼────────┤
│ 四 │德製ROHM半自動金屬模型手│    一支│具備殺傷力│同右            │
│    │槍（口徑8mm）           │        │且殺傷力與│                │
│    │                        │        │制式手槍相│                │
│    │                        │        │若        │                │
├──┼──┬─────────┼────┼─────┼────────┤
│ 五 │子彈│9mm制式子彈       │一三一顆│具殺傷力  │1.八三偵字第一八│
│    │    ├─────────┼────┼─────┤五五九號卷內鑑  │
│    │    │0.38吋制式子彈    │  四一顆│同右      │  定書          │
│    │    ├─────────┼────┼─────┤2.共計一百九十六│
│    │    │0.45吋制式子彈    │  一三顆│同右      │  顆子彈        │
│    │    ├─────────┼────┼─────┤                │
│    │    │0.32吋制式子彈    │    一顆│同右      │                │
│    │    ├─────────┼────┼─────┤                │
│    │    │土製子彈（含六顆  │    九顆│經拆解檢視│                │
│    │  │8mm空包彈加裝金屬 ├────┤認具金屬、│                │
│    │    │彈頭）            │    一顆│火藥、底火│                │
│    │    │                  │（業經拆│，結構完整│                │
│    │    │                  │解）    │而具殺傷力│                │
├──┼──┴─────────┼────┼─────┼────────┤
│ 六 │MK2殺偽手榴彈           │    一顆│          │經陸軍第九五六六│
│    │引信批號 B-14-1         │        │          │處理工作組於八十│
│    │                        │        │          │三年十一月二日於│
│    │                        │        │          │臺中港以爆燬之方│
│    │                        │        │          │式處理銷燬之（參│
│    │                        │        │          │閱八十三年偵字第│
│    │                        │        │          │一八五五九號卷內│
│    │                        │        │          │之處理報告）    │
└──┴────────────┴────┴─────┴────────┘
附表二（錄自內政部警政署刑事警察局八十三年十一月二十二日刑鑑字第九○一○
        六號鑑驗通知書）
┌──┬────────────┬────┬─────┬────────┐
│編號│物品名稱                │數量    │ 鑑定結果 │備註            │
├──┼────────────┼────┼─────┼────────┤
│ 一 │打火機型手槍            │    一支│按壓打火機│八三偵字第一七○│
│    │                        │        │壓板時，可│六六號卷內鑑定書│
│    │                        │        │分別引爆彈│                │
│    │                        │        │倉內裝填之│                │
│    │                        │        │子大火藥  │                │
├──┼────────────┼────┼─────┼────────┤
│ 二 │子彈                    │  二十棵│不具殺傷力│同右            │
│    │                        │        │          │                │
└──┴────────────┴────┴─────┴────────┘
附表三（經查獲之遭變造之身分證件）
┌──┬──────────┬──────┬──────────────┐
│編號│經變造之身分證件    │換貼之相片  │ 被害人                     │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 一 │小型車駕駛執照一張  │劉守義      │吳勇達（六十年四月二十二日生│
│    │                    │            │；駕照號碼：Ｚ000000000）    │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 二 │國民身分證一張      │劉守義      │鄭士民（五十六年八月十日生；│
│    │                    │            │身分證統一編號：Ｚ000000000）│
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 三 │國民身分證一張      │甲○○      │劉義雄（五十六年十二月二十一│
│    │                    │            │日生；身分證統一編號：R12226│
│    │                    │            │9777）                      │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 四 │國民身分證一張      │甲○○      │簡朝金（五十八年八月六日生；│
│    │                    │            │身分證統一編號：Ｚ000000000）│
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 五 │中華民國護照一本    │甲○○      │劉義雄（年籍如編號三所示）  │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 六 │臺灣同胞旅行證一本（│甲○○      │劉義雄（年籍如編號三所示）  │
│    │中華人民共和國公安部│            │                            │
│    │出入境管理局所簽發）│            │                            │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 七 │職業小型車駕駛執照一│丁○○      │曾富國（五十七年八月二十六日│
│    │張                  │            │生；駕照號碼：Ｚ000000000）  │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 八 │臺灣同胞旅行證一本（│丁○○      │徐宇陽（一九七一年六月十八日│
│    │中華人民共和國公安部│            │出生，身分證件號碼：P0000000│
│    │出入境管理局所簽發）│            │18）                        │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 九 │中華民國護照一本    │丁○○      │同右                        │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 十 │國民身分證一張      │丁○○      │同右                        │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 十一 │國民身分證一張      │丁○○      │賴建華（五十八年八月十七日生│
│    │                    │            │，身分證統一編號：Ｚ000000000│
│    │                    │            │）                          │
└──┴──────────┴──────┴──────────────┘
                                                                    Ｒ
[*jrecno*]92,上訴,444,20030904,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]444
[*jdate*]920904
[*jcheck*]1
