[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1749%2c20050104%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1749&jdate=940104&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001749&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1749%2c20050104%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1749&jdate=940104&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,1749
[*裁判日期*]940104
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　民國九十三年度上訴字第一七四九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　黃文皇
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　張居德
右上訴人等因傷害致死等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十三年九月二十四
日第一審判決（民國九十三年度訴字第一四○五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國九十三年度偵字第九二一八號、第一○八七二號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
　　事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年七月間因過失致死及遺棄案件，經本院以八十
    八年度交上訴字第一二○五號判決分別判處有期徒刑一年、一年二月，定應執行
    刑為有期徒刑二年，於九十二年十月二十九日假釋，縮短刑期而執行完畢。仍不
    知悔改，復於九十三年五月九日凌晨一時許，在臺中縣大里市○○路、大里路口
    （運動公園旁）與乙○○因行車差點發生碰撞，乙○○當場即向甲○○道歉，並
    有乙○○之友人陳崇德在旁協助說明，惟甲○○因方飲酒畢，情緒不穩，雙方進
    而起口角，甲○○明知當時雙方並未起肢體衝突，猶電告庚○○哀訴其遭人毆打
    ，且以多通行動電話催促並要求庚○○帶傢伙趕至現場，致使庚○○誤信為真。
    庚○○及甲○○基於共同普通傷害之犯意聯絡，由庚○○攜帶其所有之鋁製空心
    棒球棒一支，由己○○駕駛其所有之Ａ三－六七八八號自用小客車，搭載庚○○
    趕至現場。陳崇德因發覺情形不對，遂打電話通知丙○○先於庚○○等人趕至現
    場。嗣庚○○與己○○到達現場時，己○○留在車上，庚○○便攜帶其所有之鋁
    製空心棒球棒一支下車，於詢問甲○○「那一個」後，旋由甲○○徒手毆打乙○
    ○、丙○○，庚○○隨即先揮該球棒攻擊丙○○之頭部、後頸部、肩膀、手部，
    致丙○○頭部外傷、眼球鈍傷併左側眼周邊多處撕裂傷、鼻血。再持空心棒球棒
    攻擊乙○○之頭、臉部，致乙○○右側顴骨開放性骨折、膝挫傷（此傷害行為部
    分己○○並未參與，但在車內搖下車窗觀看、及聽見叫罵聲）。後丙○○及乙○
    ○伺機逃離現場，甲○○因追趕不及而折返，庚○○便與甲○○轉向尚在原處之
    陳崇德，己○○見狀亦基於共同傷害之犯意，趨步上前，明知庚○○因喝酒情緒
    不穩，前已持球棒毆打乙○○、丙○○二人，現又持該球棒毆打陳崇德之身體、
    頭部，且明知頭部為人體之重要部位，在主觀上雖無預見而在客觀上能預見如連
    續持鋁棒毆打重擊人之頭部，將有引起死亡之可能，竟從陳崇德之背後環抱陳崇
    德之腰部，讓庚○○有機會以手持之鋁製球棒，毆打陳崇德，並因共同拉扯陳崇
    德，致陳崇德步伐不穩而蹲坐在地。其間甲○○因不認識己○○，誤認己○○為
    陳崇德之同夥，而以拳頭毆打己○○，己○○見遭誤認，遂離開現場。此時甲○
    ○、庚○○二人臨時共同變更傷害之犯意為殺人之犯意，均明知以質地堅硬之球
    棒朝人體頭部之脆弱部位重擊，將導致死亡結果，並有意使其發生，由甲○○在
    旁，以臺語大聲吆喝庚○○「乎死、乎死」，庚○○亦隨勢配合持該棒球棒用力
    毆打已跌倒在地、無反抗防禦能力之陳崇德頭部左、右兩側、頂部及後枕部，甲
    ○○則另以拳頭毆打及以腳踹踢陳崇德，致使陳崇德頭部遭重擊，硬腦膜下出血
    、腦幹及腦室內出血，經送醫急救，仍因頭部外傷、顱內出血，延至同月十一日
    晚間八時三十五分許不治死亡。嗣經警通知庚○○、甲○○前往警局製作筆錄並
    扣得庚○○所有供犯罪所用之該球棒一支。
二、案經陳崇德之母親辛○○、哥哥丁○○及丙○○、乙○○訴由臺中縣警察局霧峰
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）庚○○坦承有傷害被害人陳崇德致死之事實，惟
    否認有殺人之犯意。被告甲○○則矢口否認有與庚○○共同參與打人之事實，辯
    稱：「庚○○一到現場未發一語即動手打人，案發時陳崇德很兇，陳崇德找來的
    人更兇，我害怕才打電話找庚○○來。我當時有要搶庚○○手上的鋁棒，但他一
    直揮動，所以無法搶下」云云。被告己○○矢口否認有傷害之犯行，辯稱：「我
    到現場之後就停車，他們打了起來，我要去勸架，把庚○○與對方分開時，因甲
    ○○誤認我是對方的人，結果就被甲○○以拳頭毆打。後來我退回車子旁邊，坐
    上車子，庚○○上車就開車離開」云云。惟查：
（一）被告甲○○於原審審理時以證人身分證稱：「我開始是和丙○○發生爭吵，剛
      開始是和二人發生爭執，但名字我不知道。當時庚○○有打陳崇德，我去追乙
      ○○和丙○○，我回頭看到陳崇德、庚○○、己○○三人扭在一起」、「當天
      五點多下班就去喝酒，一直喝到凌晨，是喝高粱酒，我約喝了一瓶，是和店裡
      面的人一起喝的」、「我是開自小客車，當時跟對方的人差一點擦撞」、「對
      方是乙○○駕駛的，後面沒有載人」、「我要出手打己○○的時候，己○○他
      們三個人扭打在一起，我直覺多一個人出來，我以為他要打庚○○，我以為他
      們要搶東西，我直覺以為他是對方的人」、「我追逃跑的那二個人，回頭時，
      看見己○○，我和己○○以前不認識，我只看到他們三人扭打在一起，好像在
      搶東西，好像在打架」、「當時他們說要走了，我跟他們說先不要走，有話講
      清楚，當時庚○○就衝過來，先打乙○○和丙○○，打的時候，乙○○、丙○
      ○就往旁邊跑，我人就趕過去」、「庚○○到達時就看到很多人在現場，有我
      及陳崇德三人，還有卡拉ＯＫ的員工，庚○○看到後就衝過來，庚○○誤認我
      已經被打，庚○○先打乙○○、丙○○，當時庚○○手上有拿球棒，庚○○過
      去就一陣亂打，有打到他們二人。庚○○下車就拿著球棒，庚○○有問我『是
      誰』？我還來不及講，庚○○就衝過去，我站在乙○○、丙○○前面，庚○○
      以為我是被他們打，所以庚○○就拿著球棒打他們」、「他們二人被打以後，
      只有一、二秒的時間，他們就跑了。庚○○沒有被乙○○和丙○○打到，當時
      他們二人並沒有帶任何工具」、「因為庚○○跑錯地方，我看當時的情況，對
      我非常不利，所以才一直打電話催庚○○過來」、「陳崇德前後我只看到最後
      的那一次倒下而已，其他都站著」、「己○○的部分我沒有看的很清楚，我打
      了己○○之後，庚○○跟我說我打到他的朋友，同時庚○○又回頭打陳崇德，
      打了之後，陳崇德就倒下，：：：」等語。被告甲○○於與乙○○因行車差點
      發生碰撞當時，雙方尚未發生肢體衝突，竟向庚○○詐稱已被打，請其儘速前
      來支援，自九十三年五月九日零時三十八分四十秒至九十三年五月九日零時四
      十五分十秒止，以其行動電話0000000000號，撥打給庚○○之行動
      電話0000000000號，在此七分鐘內，連續打四通電話向被告庚○○
      求救支援，此有遠傳電信股份有限公司之通聯紀錄附卷可證，被告甲○○辯稱
      只有打二通電話云云，其此部分所辯不足採信。
（二）被告庚○○於原審審理時以證人身分證稱：「甲○○打電話給我說他和人打架
      ，甲○○說叫我不要問那麼多，本來我不想過去，第二通電話說，他被人家打
      ，說的很可憐，口氣很不好，我到現場之後，甲○○就喊打」、「案發當天有
      跟陳崇德、乙○○和丙○○打架的是我跟甲○○」、「己○○被甲○○打時，
      他沒有要拉陳崇德離開」、「甲○○打己○○時，我跟甲○○說你打到我朋友
      了，當時陳崇德還沒有跌倒」、「那時甲○○用拳頭打陳崇德，我不知道陳崇
      德為何跌倒，但甲○○這時候從後面過來要毆打陳崇德的後腦勺」、「到公園
      時，我人還沒有下車，甲○○就喊打，我下車時就說是哪一個人，我也帶鋁棒
      下車，當時鋁棒是放在座位旁，我是要防身用的，甲○○並沒有說要打哪一個
      。我不記得先動手打乙○○或丙○○，二人都有被我打到，之後他們二人就跑
      了，接下來我看到甲○○、陳崇德二人在拉扯，我就過去要把陳崇德嚇走，但
      陳崇德沒有走，我就拿起鋁棒，做舉起鋁棒的動作，鋁棒被陳崇德搶走，己○
      ○當時站在旁邊，甲○○過來就打陳崇德，甲○○只有打陳崇德一次，甲○○
      是從後面用拳頭打陳崇德的後腦勺，約打二、三下，我並沒有注意到甲○○用
      拳頭打陳崇德的力道如何，我記不清楚甲○○有無用腳踢陳崇德，甲○○當時
      是有拉住陳崇德的衣服」、「在甲○○打陳崇德之後，我搶回鋁棒，我有用鋁
      棒打陳崇德，當時我並不知道我打到哪裡。在我和陳崇德拉扯之時，己○○要
      過來拉開我們，甲○○以為己○○是要過來打我的，甲○○就過來出手打己○
      ○，在我打完乙○○、丙○○時，回過頭找陳崇德，當時甲○○並沒有去追乙
      ○○、丙○○二人，因為甲○○始終在該處與陳崇德拉扯，甲○○一直站在陳
      崇德旁邊，沒有離開過」、「甲○○打陳崇德時，我將鋁棒搶下，我就打陳崇
      德之頭部。但我忘記是打陳崇德的何處。當時我們在搶鋁棒，己○○是要把我
      們拉開，才抱住陳崇德的腰部，我打陳崇德的時候，己○○並沒有抱住陳崇德
      的腰部」、「在我毆打陳崇德的身體之後倒下的。當時己○○人在旁邊，已經
      沒有抱陳崇德的腰部，己○○距離我們約有二公尺不到的距離」、「甲○○打
      電話來時，甲○○說他和人家打架，我問在何處，甲○○說：『不要問那麼多
      ，趕快來』。之後那幾通，還是一直強調他被別人打，：：：只說對方有很多
      人，甲○○當時有說對方也有叫人過來，甲○○第一通打來時，我本來不想過
      去，到第二通的時候，甲○○說已經被別人打了，要我趕快去」、「當時我的
      車子被己○○的車子擋住，我要己○○開車載我過去」、「第一次筆錄我記不
      起來，那時我叫己○○去開車子，當時己○○確定沒有看到我帶鋁棒過去，己
      ○○只問我要去何處，我帶鋁棒的事，己○○可能知道，但我記不太清楚，因
      為在警局我是這麼說的」、「在我毆打陳崇德的過程中，甲○○有在旁吆喝說
      『乎死、乎死』，但我沒有聽甲○○的意思去做，我記得有打他，但不記得有
      打陳崇德的頭部，當時甲○○是說『乎死、乎死』，其他時間並沒有說，我下
      車時，甲○○就有告訴我『打他』」、「提示的鋁製球棒是我的」、「陳崇德
      倒下時，甲○○的部分是我看到錄影帶有踢陳崇德，己○○沒有踢陳崇德」、
      「己○○拉陳崇德時，陳崇德並沒有倒下，當時己○○有要將我、陳崇德拉開
      ，己○○當時有從陳崇德後面抱住陳崇德的胸部」、「當時己○○是抱住陳崇
      德，我是要搶他的鋁棒，我和陳崇德在拉扯，己○○要拉開我們，陳崇德被抱
      住才倒下，這是我看錄影帶後回想的」等語。是被告庚○○於以球棒毆打被害
      人乙○○、丙○○致其等逃竄後，仍本傷害之犯意，繼續對被害人陳崇德毆打
      ，此部分被告三人均看在眼裡，且其持鋁棒打人頭部，傷害重要部位可能致人
      於死之情形，亦為客觀上可預見，待被告己○○遭被告甲○○誤認為對方人馬
      而被打，被告己○○離開被害人陳崇德後，被告庚○○並毆打已倒下之陳崇德
      頭部，被告甲○○更加重語氣說「乎死、乎死」，此時被告庚○○才變更為殺
      人犯意，是此殺人部分自應由被告甲○○與庚○○二人負責。
（三）被告己○○於原審審理時以證人身分證稱：「庚○○叫我載他到大里運動公園
      時沒有說明要做何事，當時我看庚○○有喝酒，就載庚○○去，庚○○上我車
      時，我並沒有看到庚○○有拿任何東西，也沒有借用我的行李箱放東西。到運
      動公園後，我們就看到前面一群人，庚○○下車時，手上有拿一支鋁棒，我是
      在庚○○下車時才看到，接著他們就打起來，庚○○走過去就揮棒打對方的人
      ，甲○○當時有說：『就是他、就是他』。那些人我都不認識，當時我坐在車
      上並沒有注意看，我在想為何是來打架，後來就下車站在車子旁邊，我下車時
      ，他們已經打起來了，我就在那裡看四周圍，當我轉回來時，庚○○與陳崇德
      二人在拉扯，我就想著過去將他們拉開」、「當時甲○○人在何處我不知道，
      我走過去，就拉陳崇德的腰部，我本來是想拉庚○○的，但又想到假如我拉庚
      ○○，因為陳崇德不認識我，我怕會被他們（指陳崇德他們）打，所以才拉陳
      崇德」、「在拉扯時，我感覺到我背後有被打，我轉過來，是甲○○打我，甲
      ○○並不認識我，庚○○也剛好轉過去，庚○○就跟甲○○說『那是我朋友，
      你打錯人了』，我被打之後，我就跑到車子旁邊去，當時我並沒有注意到對方
      他們情況如何。之後，我上車就要走了，我沒有再回到現場」、「我當天穿藍
      色上衣，黑色長褲，庚○○穿淺色上衣，褲子顏色我不記得，甲○○穿什麼我
      不記得」等語。被告庚○○供證稱：「己○○當時有從陳崇德後面抱住陳崇德
      的胸部」、「當時己○○是抱住陳崇德，我是要搶他的鋁棒，我和陳崇德在拉
      扯，己○○要拉開我們，陳崇德被抱住才倒下，這是我看錄影帶後回想的」等
      語。衡諸被告己○○之證述，如其目的係在勸架，何以不將主動攻擊且持有鋁
      製球棒之被告庚○○抱住？或奪下庚○○之鋁製球棒？或從中隔開？反緊抱住
      徒手之被害人陳崇德，使被害人陳崇德陷於遭被告庚○○攻擊之危險？是被告
      己○○既知被告庚○○持鋁製球棒下車，並已持以毆打數人，致被害人丙○○
      、乙○○均因受傷逃逸始免於難，其明知被告庚○○如此持鋁製球棒繼續毆打
      他人之行為，將因酒性發作，用力過猛而毆擊對方頭部致死，在主觀上雖無預
      見而在客觀上應可預見將導致被害人陳崇德死亡之結果，猶參與抱住被害人陳
      崇德之腰部，使其倒下，讓被告庚○○由上用力猛擊頭部，終致陳崇德傷重不
      治死亡，且被害人陳崇德之死亡與受被告己○○抱住而由被告庚○○持鋁製球
      棒毆擊致死間，具有相當因果關係，被告己○○自難辭共犯之責。
（四）證人即被害人乙○○於原審審理時證稱：「我和丙○○退到人行道上時，有看
      到陳崇德被打，我們看到有二個人在打陳崇德，一個穿深色衣服、一個穿淺色
      衣服的人在打他，本來我想去幫陳崇德，我看到庚○○拿鋁棒衝過來，丙○○
      叫我快跑，所以我們二人才跑到加油站那邊求救」、「我被庚○○拿鋁棒打到
      眼部的右側，眼鏡被打掉，因我有散光，只能看到深淺衣服的顏色，沒有辦法
      認人」、「當時甲○○是抓住我，用臺語說『好幹，不要走』，我以為事情已
      經解決，陳崇德跟丙○○看到我被抓住就下車，他們二人就跟甲○○說：『事
      情解決了』，之後，陳崇德和丙○○站在一起，跟甲○○講話講到一半，我就
      看到一部白色車子過來，之後有一個人一下車就拿鋁棒，是先打丙○○，我只
      聽到他說『是哪一個』，我隱約聽到甲○○說『打』之類的話，庚○○就打，
      丙○○抱頭仍然被打，最後一下是由下往上打到眼球下沿的部分，庚○○轉過
      頭來，就打我臉部右邊，丙○○就叫我們走，陳崇德也被打」、「我是先被打
      到右臉部，之後再轉身時被打到右肩」、「當時相距約十公尺不到，因為眼鏡
      已經不在，我的眼睛很模糊，隔壁在辦喪事，燈光不會很亮，我只能辨識是人
      ，但不能確定是何人」、「庚○○下車，丙○○過去要安撫，但庚○○打丙○
      ○，丙○○抱著頭，我要靠過去幫丙○○，因庚○○打的很兇，我就過去幫他
      ，結果庚○○看到我過來，庚○○就打我，我被打到後，整個人昏眩，丙○○
      就在旁邊說快跑，我跑時，有看到有人在打陳崇德，也有聽到陳崇德的哀嚎聲
      。我當時只能確定深色衣服是甲○○，當天穿淺色衣服是庚○○。因為庚○○
      已經追到我後面，我當時有回頭看，我看到陳崇德快躺到地上，他們當時有二
      人和陳崇德扭在一起。庚○○追過來時候，丙○○叫我快跑，我就往運動公園
      那邊跑，在跑的過程中，我有回頭看。我和丙○○被打之後，我們二人同時上
      階梯，之後丙○○跟我說叫我要退，我們二人要往陳崇德那個方向看時，庚○
      ○就衝過來，丙○○叫我快跑，在跑的過程中有回頭看」、「我看到陳崇德已
      被扭打在地上，也有聽到哀嚎聲。當時我看到二個人打陳崇德，一個是穿黑色
      衣服，應該是甲○○，另一個人是穿淺色衣服，我不敢確定是何人」、「我看
      到另有二個人在打陳崇德，應該是不包括庚○○，因為庚○○在追我，我只能
      確定那個穿深色衣服的人，另一個是穿淺色衣服的人我不確定。我前後有二次
      ，都看到是有二個人在打陳崇德，這二人不包括庚○○。因為庚○○當時正在
      追我」、「甲○○打電話時，有說他快要被人打死了，請快過來。當時我們雙
      方並沒有發生衝突，丙○○聽到甲○○打電話叫人，就說那我要報案，他就打
      電話報案」等語。
（五）證人即被害人丙○○於原審審理時證稱：「當天被庚○○打頭部、頸部、眼部
      ，當時我是用手去保護頭部，手也有受傷」、「我跑時，庚○○有追了一下，
      約有四、五步遠。我離庚○○的停車處約有五、六公尺，我是在車頭的一邊，
      陳崇德跟乙○○是在車尾的方向，我跑到對面的羊肉攤，跟車子相距約有一條
      街的距離，庚○○回去時，我也往回走，庚○○還回頭跟我說『年輕人，不怕
      死，又來啊』，回頭又要追我，我又回頭跑，在這時間之前，我並沒有注意看
      到陳崇德有無被打，當時乙○○應該也是在我旁邊的後面」、「是在我檢查身
      體傷口的時候，應是庚○○轉頭要走，打完乙○○，乙○○跑到我旁邊時，我
      摀著眼鏡看過去，有看到二個人跟陳崇德，他們是有肢體動作，是拉扯或打我
      不確定，當時我距離約有十五公尺左右，我並沒有看到那二個人有拿棍棒，之
後庚○○走過去打陳崇德，陳崇德好像已跌坐在地上，之後又爬起來，庚○○
      又回過頭去打他」、「打陳崇德的有庚○○，之後要走時，甲○○有踹陳崇德
      ，己○○的部分應該是拉陳崇德」、「我看到甲○○在打電話，我沒有聽到電
      話內容，但直覺是他在叫人，我就報警」、「卡拉ＯＫ店的人說他已經喝很多
      酒，叫我們不要理他，我們就騎機車要走，我騎上機車，甲○○從後面追上來
      ，我聽到乙○○說，有抓到乙○○的衣服，甲○○就在該處叫囂『你們不是很
      厲害，不要走啊』」、「我先被打，接著是乙○○被打。我們二個人是緊接著
      被打，被打完後，乙○○有跑來我旁邊，庚○○就說『不怕死再來啊』，人也
      有走過來，我就趕緊叫乙○○走」、「我看到有二個人在陳崇德那邊，我看到
      一個穿深色衣服的人，應是甲○○本人，另外一個我不確定是何人，但聽被告
      他們三人說當天只有他們三個人，所以我判斷應該是己○○」、「陳崇德當時
      有跌坐，和他們二個人有肢體動作，之後，庚○○又趕過去打陳崇德，甲○○
      當時在旁邊吆喝，我聽不清楚是在喊什麼，可能己○○當時比較靠近陳崇德，
      因為他比較矮小，可能是他。另外有一位站得比較遠，但事實上也只有一、二
      步而已，站在旁邊的人可能是甲○○」、「在現場有人在吆喝，我聽不清楚內
      容，也不能確定是何人喊的，應該是甲○○或是己○○。因為庚○○的聲音我
      聽的出來」、「原先我沒有看到己○○下車，庚○○下車時，庚○○有問說『
      是哪一個』，並罵三字經，甲○○在旁邊說，就是他『乎死、乎死』」等語。
      由被害人乙○○、丙○○之指訴，可知被告庚○○之所以到現場毆打被害人，
      全因被告甲○○之慫恿、催促，因當天被告甲○○、庚○○均有喝酒，情緒不
      穩，依現場錄影帶所示，被告甲○○、庚○○之動作極大，尤以被告庚○○持
      鋁製球棒揮打之動作，使盡全部力量，由上而下、或雙手持棒猛揮打，被害人
      陳崇德倒下後，仍連續由上而下毆擊被害人之頭部，衡情被告甲○○、庚○○
      在主觀上均預見其將發生致人於死之結果，而結果之發生又不違背其本意。
（六）案發現場恰有道路對面商家裝設監視錄影器，該監視錄影及裝設焦點，並非針
      對案發現場，經轉錄成光碟影片，因案發現場在鏡頭之上方，畫面雖無法清晰
      ，但人物、動作仍可辨識，經原審數次勘驗，最後以出現之順序，分幕解讀，
  結果為：案發現場在螢幕左上角，右上角部分有喪家辦理喪事之帳篷，以下每
      幕幕別之敘述，均為原審合議庭之勘驗結果。
　　　第一幕：有一人走出，騎坐在機車上發動機車（機車上之人即證人丙○○）。
　　　第二幕：另有一機車騎入現場，並有一身著深色衣服男子走入（騎進現場是證
              人乙○○）。
　　　第三幕：另有一穿著類似白衣白褲之人騎機車進入現場，四人交談，隨後騎機
              車之男子準備離開，有一身著黑衣男子衝入阻止機車離開（白色上衣
              及長褲之騎士是陳崇德）。
　　　第四幕：有多人群聚現場，騎乘機車之人紛紛下車，加入交談。
　　　第五幕：黑衣男子走入螢幕穿梭人群中（該黑衣男子是甲○○）。
　　　第六幕：黑衣男子走出人群，隨後與身著類似白色上衣，深色長褲之男子，再
              走入人群（黑衣男子是甲○○。身穿白色上衣，深色長褲跟著走進來
              的人是庚○○）。
　　　第七幕：黑衣男子徒手與被害人推打拉扯，身著類似白色上衣深色長褲男子則
              持球棒毆打及追打在場之人（被球棒毆打者有丙○○與乙○○，其中
              抱頭被打之人是證人丙○○，橘色衣服者是證人乙○○）。
　　　第八幕：有一身著類似藍色上衣，深色長褲之人，走入空無一人之現場（該人
              即被告己○○）。
　　　第九幕：該身著藍色上衣之男子從後抱住死者陳崇德之腰部，往逆時針方向繞
              圈拉扯，另黑色上衣男子與類似白色上衣男子亦參與拉扯死者陳崇德
              ，其中身著黑色上衣男子起腳側踢死者（該藍色衣服之男子為被告己
              ○○，黑色上衣之人是被告甲○○，白色上衣之人是被告庚○○）
　　　第十幕：白色上衣男子持球棒毆打死者陳崇德，黑衣男子則緊站旁邊（白色上
              衣之人是被告庚○○，黑衣者是被告甲○○）。
　　　第十一幕：毆打完後分頭離開，一身著藍色上衣，深色長褲之男子走回現場觀
                望，隨後離開（藍色上衣、黑色長褲之人是被告己○○）。
（七）被告甲○○之犯行，除經告訴人丙○○及乙○○堅決指訴外，並由共同被告庚
      ○○結證如上，被告庚○○持該球棒下車後，即問甲○○是「那一個」，旋由
      被告甲○○徒手毆打乙○○、丙○○，被告庚○○隨即先揮該球棒攻擊丙○○
      之頭部、後頸部、肩膀、手部，致丙○○頭部外傷、眼球鈍傷併左側眼周邊多
      處撕裂傷。緊接著再持該球棒攻擊乙○○之頭部，致乙○○右側顴骨開放性骨
      折、膝挫傷（此傷害部分己○○未參與毆打，但在車內搖下車窗觀看、及聽見
      叫罵聲），有財團法人仁愛綜合醫院出具之診斷證明書二紙附卷可稽，被告甲
      ○○在警訊時自承以拳頭參與毆打，且在偵查中、原審審理時自承有追乙○○
      及丙○○；又被告己○○及庚○○於偵查中亦均供稱被告甲○○誤認被告己○
      ○為陳崇德一方之人馬而動手毆打，連被告庚○○帶來之自己人都出手毆打，
      何況對現場之敵對人員？被告甲○○、己○○所辯，均不足採信。另依錄影帶
      所示，被告甲○○及己○○並無任何排解雙方肢體衝突之舉，且可見被告己○
      ○在被害人陳崇德經由被告庚○○及甲○○拉回錄影畫面之際，被告己○○即
      迅速上前由後抱住陳崇德之腰際致陳崇德不穩蹲坐在地，被告庚○○旋即以該
      球棒攻擊陳崇德之頭部時，亦未見被告甲○○及己○○有何阻止被告庚○○之
      行為，有原審當庭勘驗筆錄及自監視器翻拍之現場相片二十一張及自現場監視
      器轉錄之光碟二片可資佐證，足見被告甲○○及己○○前揭所辯，顯為飾卸之
      詞，不足採信。另被害人陳崇德因左、右太陽穴、頭頂及後枕部遭棍棒毆擊致
      整個大腦硬腦膜下出血、腦幹及腦室內出血以致死亡，業經檢察官督同法醫師
      解剖屍體驗斷明確，有相驗屍體證明書一紙、解剖紀錄一份及相片四十九張附
      卷可稽。此外，並有球棒一支扣案可資佐證。被告三人犯行均堪認定。
二、關於庚○○持棒毆打被害人陳崇德頭部時，被告甲○○在旁吆喝「乎死、乎死」
    乙節，業經被告庚○○、己○○於原審審理時供認不諱，並經被害人丙○○於原
    審供證屬實，被告甲○○、庚○○、己○○於本院審理時否認此事，均屬圖卸刑
    責之詞，不可採信。又被告己○○前往臺中看守所會見被告庚○○時，被告庚○
    ○並無教唆被告己○○於原審證稱：有聽到甲○○喊「打給他死」之情事，有該
    看守會客紀錄影本、錄音光碟、及本院勘驗筆錄附卷可證，被告甲○○所辯己○
    ○係受庚○○之教唆而為供述云云，顯不可採。本件事證已臻明確，本院認無送
    測謊鑑定、勘驗現場、及函中華電信股份有限公司調閱0000－000－00
    0門號所有人之資料，並傳訊該員之必要，附此敘明。
三、按共同正犯之成立，只需具有犯意之聯絡、行為之分擔，主觀上不限於事前有協
    議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之。其表示之方法，亦不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。且各行為人間之意思聯絡，不
    以直接聯絡為限，即使為間接聯絡，亦包括在內，而犯罪動機起於何人，亦與共
    同正犯之成立無關；而共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達成其犯罪目的者，即應對全部所發
    生之結果，共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任（
    最高法院七十三年度臺上字第二三六四號、三十四年度上字第八六二號、二十八
    年度上字第三一一○號判例意旨參照），又人體頭部乃人之生命中樞，構造甚為
    脆弱，且不堪外力重擊，倘因受外力之擊打，極易造成顱內出血，壓迫腦部神經
    而引起死亡之結果，被告己○○在主觀上雖無預見而在客觀上能預見，自被害人
    陳崇德之背後環抱被害人陳崇德之腰部，並因共同拉扯被害人陳崇德倒地，讓被
    告庚○○持鋁棒毆打頭部，並因前揭原因而導致死亡，顯見被害人陳崇德之死亡
    與被告己○○之行為間，具有相當因果關係，被告己○○與被告庚○○、甲○○
    間具有共同傷害致死之犯意聯絡。核被告庚○○、甲○○傷害告訴人丙○○、乙
    ○○及被害人陳崇德之犯行，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告
    己○○傷害被害人陳崇德致死之犯行，係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致
    死罪，被告庚○○聽從被告甲○○吆喝「乎死、乎死」，該二人另行起意殺害被
    害人陳崇德之犯行，均係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。關於被告庚○
    ○、甲○○傷害告訴人丙○○及乙○○之犯行部分，被告己○○堅決矢口否認有
    此部分之傷害行為，且告訴丙○○、乙○○均供稱被告己○○未對彼等有何傷害
    行為，此外，復查無其他積極證據堪認被告己○○涉及此部分犯行，惟公訴人認
    此部分與被告己○○對被害人陳崇德所犯傷害致死部分有裁判上一罪之連續關係
    ，此部分自不另為無罪之諭知，併此敘明。關於被告庚○○、甲○○傷害告訴人
    丙○○、乙○○部分；被告庚○○、甲○○、己○○對於傷害被害人陳崇德致死
    部分；被告庚○○聽從被告甲○○吆喝「乎死、乎死」，二人另行起意殺人部分
    ；均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告庚○○、甲○○共同傷害告訴人
    丙○○及乙○○部分，係於緊接之時間內同時對二人犯構成要件相同之罪名，顯
    係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一傷害罪論處。又被害人陳崇德頭部遭
    鋁製球棒重擊致生死亡之結果，被告己○○在主觀上雖無預見而在客觀上能預見
    ，已如上述，被告己○○於見到被害人陳崇德倒下，且被誤認為對方人員，而被
    甲○○毆打後即轉身離開，其應負責共同犯意之行為已到此為止，對之後被告庚
    ○○聽從被告甲○○吆喝「乎死、乎死」，而持該棒球棒由上往下，猛打已跌倒
    在地之陳崇德頭部，該後半段被告庚○○、甲○○另行起意殺害被害人陳崇德之
    部分，應與被告己○○無涉，被告己○○所參與者僅係傷害致死部分，至於其他
    共同正犯所實施之行為，超越原意思之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所
    知之程度，令其負責，不得就後半段殺人部分對被告己○○論以共同殺人之罪責
    。被告庚○○、甲○○二人另行起意殺害被害人陳崇德之部分，均係犯刑法第二
    百七十一條第一項之殺人罪，公訴人起訴書載明認僅係犯傷害致死罪，尚有未洽
    ，起訴法條應予變更（蒞庭公訴人則認為係犯殺人罪）。被告甲○○曾於八十八
    年七月間因過失致死及遺棄案件，經本院八十八年交上訴字第一二○五號判決分
    別判處有期徒刑一年、一年二月，定應執行有期徒刑二年，於九十二年十月二十
    九日假釋，縮短刑期而執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，所犯殺人罪，除法
    定刑為死刑、無期徒刑依法不得加重外，並依同法第七十條之規定，遞加重其刑
    。被告甲○○及庚○○所犯傷害罪及殺人罪，犯意各別，行為亦殊，應予分論併
    罰。原審適用刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第二百七十七條第一項
    、第二項前段、第五十五條、第四十七條、第三十七條第二項、第三十八條第一
    項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，審酌
    被告等之犯罪動機、目的、手段，及分別審酌被告庚○○僅因被告甲○○之煽惑
    而持球棒毆擊與之無仇無恨之被害人陳崇德致死，及犯後坦承犯行，已有悔意，
    且積極尋求與被害人家屬洽談和解，而被告甲○○為本案之始作俑者，為使被告
    庚○○攜帶械具趕至現場，竟向被告庚○○謊稱其被毆打，且事發後為圖卸責，
    毫無悔意，猶辯稱當時伊係在勸架云云，被告己○○犯後亦全無悔意，猶飾詞辯
    稱當時係在勸架云云，及被告三人均迄未與被害人和解等一切情狀，分別量處被
    告甲○○傷害罪有期徒刑捌月、殺人罪有期徒刑拾陸年，被告庚○○傷害罪有期
    徒刑捌月、殺人罪有期徒刑拾肆年，被告己○○有期徒刑拾年，並就被告甲○○
    、庚○○有期徒刑部分，分別依序定其應執行刑為有期徒刑拾陸年陸月、拾肆年
    陸月。又僅因細故，即以鋁製球棒殺害手無寸鐵之被害人，在犯罪之性質上，認
    有宣告褫奪公權之必要，爰併依刑法第三十七條第二項宣告被告甲○○、庚○○
    各褫奪公權伍年。扣案之鋁製空心球棒一支，為被告庚○○所有供犯罪之用，業
    經被告庚○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。其
    認事、用法及量刑，均無不當，被告等上訴意旨均否認犯罪，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十四     年      一      月      四       日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                       　審判長法  官　林  照  明
                                             　法　官  林  清  鈞
                                            　 法　官　吳　重　政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  劉  建  智
中     華     民     國     九十四     年      一      月     十一      日
附錄：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]93,上訴,1749,20050104,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1749
[*jdate*]940104
[*jcheck*]2
