[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c462%2c20040630%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=462&jdate=930630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000462&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c462%2c20040630%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=462&jdate=930630&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,462
[*裁判日期*]930630
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]台灣高等法院台中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第四六二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴字第二０七０號中
華民國九十三年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵字第一三一五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月
。扣案之偽造乙○○名義之「軍人身分證」壹張、偽造乙○○名義之民國九十一年十
二月份起至民國九十二年五月份止「軍中服役薪資單」陸份、變造乙○○名義之「臺
中健行路郵局、帳號00000000000000000號、郵政存簿儲金簿」壹
本、變造乙○○名義之「戶籍謄本」壹份，均沒收。
      事  實
一、蔡濬濠（原名蔡進成）於民國（下同）八十八年間因公共危險罪，經原審法院以
八十八年度中簡字第二六六二號判處有期徒刑七月，緩刑三年，嗣又於九十年間
    因偽造文書罪，經同院於九十年五月七日以九十年度訴字第六三四號判處有期徒
    刑四月確定，於同年八月七日易科罰金執行完畢，並撤銷前開緩刑之宣告，所宣
    告之有期徒刑七月於九十一年四月二十四日入監執行，於九十一年十一月二十日
    縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，因友人乙○○（業經原審法院以九十二年度
    訴字第一七六二號判決有罪）於九十二年六月初告知缺錢花用欲向銀行辦理貸款
    ，便介紹聲稱可替人辦理信用貸款之陳榮敦予乙○○，乙○○應允陳榮敦、丙○
    ○以所貸款項之七成作為委託辦理信用貸款之代價。詎蔡濬濠、乙○○、陳榮敦
    及真實姓名年籍不詳之成年男子「張先生」（除蔡濬濠、乙○○外，均未起訴）
    竟共同基於偽造、變造私文書、變造公文書、偽造特種文書及意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，由陳榮敦先行於九十二年六月七日要求乙○○交付個人之國民身
    分證影本、戶籍謄本及臺中健行路郵局000000000000000號郵政
    儲金簿等資料，並由陳榮敦於同日陪同乙○○至臺中市○○路某不詳照相館照相
    後，乙○○乃於翌日在臺中市○○路與興安路口之泡沬紅茶店，依約交付前開文
    件資料予陳榮敦，陳榮敦復轉交予「張先生」加以偽造、變造，由「張先生」偽
    造足以表示乙○○任職軍中支領薪資，性質屬於特種文書之「軍人身分證」一枚
    及表徵乙○○自九十一年十二月起至九十二年五月止連續支領國軍薪資，性質屬
    於公文書之「軍中服役薪資單」六份，並將乙○○所交付性質屬於私文書之前開
    「郵政儲金簿」內頁之交易往來明細加以竄改變造，復於乙○○所交付性質屬於
    公文書之前揭「戶籍謄本」記事欄內加註「現役」等字樣，以變造足以表示乙○
    ○現役軍人之身分，連同填妥乙○○個人年籍資料、偽稱乙○○服役於「陸軍步
    兵九九八旅」，擔任「中校」職務，年資「二十七年」、「沙鹿郵政九０七一一
    附五號信箱」等不實事項並簽名、蓋章完成之「玉山理財輕鬆貸款三三三專案申
    請書」一份、「玉山銀行小額信貸申請書」一份等資料，「張先生」偽造、變造
    完成上開資料後，交由陳榮敦於九十二年六月十二日以傳真方式將上開偽造、變
    造之資料文件傳至臺中市○區○○路七六八號玉山商業銀行大墩分行行使申請辦
    理信用貸款後，欲以偽造乙○○係職業軍人身分向銀行申請詐借信用貸款新臺幣
    （下同）八十萬元，足以生損害於玉山商業銀行大墩分行對於客戶資料管理之正
    確性、國防部對於職業軍人管制之正確性、戶政機關對於戶籍資料之正確性、郵
    政機關對於儲匯交易往來之正確性。陳榮敦復通知乙○○於九十二年六月十七日
    前往玉山商業銀行大墩分行辦理對保及開戶手續，乙○○即於同日下午一時許要
    求丙○○陪同前往臺中市○○路與興安路口之泡沫紅茶店與陳榮敦等人會合後，
    乙○○因陳榮敦告知貸得款項之三成（即八十萬元中之二十四萬元）還須與丙○
    ○五五分帳，即當場表示不願申貸，丙○○即與乙○○協調勸說，並由丙○○陪
    同乙○○於下午約四時許至玉山商業銀行大墩分行辦理申貸對保相關手續，嗣因
    玉山商業銀行大墩分行於九十二年四月間，曾遭同樣手法詐騙八十萬元之信用貸
    款，承辦人員丁○○為慎重起見，乃於九十二年六月十三日即收受陳榮敦傳真送
    件之翌日，先向臺中健行路郵局徵信，並撥打前開申請書上所填載之聯絡電話以
    查證乙○○之身分結果，發覺有異，乃於九十二年六月十七日十六時三十分許，
    趁丙○○陪同乙○○持陳榮敦於同日下午交付之中華民國國民身分證、偽造之軍
    人身分證、軍人服役薪資單、變造之戶籍謄本等資料，前往辦理對保及開戶手續
    時，報警查獲，以致詐財未遂，並扣得陳榮敦所偽造供詐財使用之偽造乙○○名
    義之「軍人身分證」一張、偽造乙○○名義之「軍中服役薪資單」六份、變造乙
    ○○名義之「郵政存簿儲金簿」一本、變造乙○○名義之「戶籍謄本」一份。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告固坦承有於右開時、地介紹友人為乙○○代為向銀行借貸，並於辦理對
    保及開戶手續時，陪同乙○○到銀行等情，惟矢口否認有何偽造文書及詐欺未遂
    等犯行，辯稱：乙○○在伊所開設之遊藝場輸了許多錢，表示要貸款借錢，伊僅
    係義務幫友人乙○○找「阿祥」代為向銀行貸款，並未約定任何報酬，伊不認識
    綽號「小陳」之陳榮敦，亦不知乙○○持至銀行辦理貸款之軍人身分證等證明文
    件係偽造，遑論參與偽造，實係基於朋友情誼，始陪同乙○○前往銀行辦理貸款
    云云。另選任辯護人辯護意旨略以：被告不知辦理之證件係屬偽造及變造，應僅
    成立詐欺未遂罪等語。
二、本院查：
  (一)證人乙○○之供述證據：
  (1)九十二年六月十七日警訊筆錄（九二偵字一二二五六卷第七至八頁）
    「查獲我持有偽造我本人的軍人身份證一張、薪資單六張、戶籍謄本一張、變造
    郵局儲金簿一本及我以偽造軍人身份證所填寫的玉山銀行貸款申請書一張等物。
    物品是一位自稱陳先生的男子拿給我的，現場還有丙○○、王慶裕、吳一忠、許
    小娟等人」「他（陳榮敦）是替我辦理信用貸款的人。他是由朋友丙○○介紹認
    識的，因日前我缺錢要向銀行辦理貸款，所以丙○○就介紹陳先生與我接洽」「
    他（陳榮敦）於九十二年六月七日要我將身份證影本、戶籍謄本、郵政儲金簿等
    物交給他，而我於次（八日）日就將他要我準備的物品交給他，由他來送件辦理
    貸款，然後他於昨日（十六日）通知我可以於今日（十七日）到玉山銀行大墩分
    行辦理對保及開戶手續，並於今日下午約十四時左右，在台中市○○路將偽造的
    文件交給我，所以才由丙○○、王慶裕、吳一忠、許小娟等人陪我至玉山銀行大
    墩分行辦理對保及開戶手續」「丙○○是介紹我與陳先生認識的人，所以經常過
    問我辦理貸款的進度，而今天剛好可以辦理對保及開戶手續，所以他就陪我前往
    辦理，至於王慶裕、吳一忠、許小娟等人可能是陳先生叫來的，我與他們不認識
    ，不知道為何丙○○會要他們一同前往」「貸款新台幣八十萬元」「（問：自稱
    陳先生之男子有無向你收取手續費？）答：本來沒有說到手續費的問題，後來他
    要求貸款總額的七成作為代價」等語。
  (2)九十二年六月十八日檢察官偵查訊問筆錄（九二偵字一二二五六卷第二九至三０
    頁）
    「（問：丙○○是何人？）答：是他介紹我與陳姓男子認識的」「當日我是與丙
    ○○一起去辦，後來才知道王慶裕那些人在銀行外面等」「（提示扣押物品目錄
    表及乙○○郵局存摺及偽造軍人身份證）（問：這些是否是你交給陳先生的？）
    答：是，這些都是偽造及變造的」「我將相片交給陳先生，他帶我到中正路某家
    照片行照的」「（問：你是否為軍人？）答：不是」「申請貸款當日丙○○有看
    到軍人身份證，他也知情，當時我跟陳姓男子說這樣不太好吧，陳姓男子說他已
    經花錢及時間了一定要辦，當時丙○○有在場，他沒有說什麼話」「（問：你錢
    領出後分多少？）答：我百分之三十」「（問：丙○○是否知情？）答：他認識
    陳姓男子，當天又跟我一起去辦貸款，他也看過那些偽造的證件，他絕對知情」
    「（問：丙○○可以分到多少錢？）答：從我這邊百分之三十，再分他幾萬元」
    等語。
  (3)九十二年十二月十五日原審審判筆錄（原審卷第七九至一０一頁）
    「（問：綽號小陳的是何人介紹的？）答：我是在被告的店裡知道小陳可以辦理
    信貸，所以與他接觸」「第一次是陳姓男子要我交戶籍謄本及郵局存摺、身份證
    給他，第二天我就交給他了。第一次是在被告店裡，被告說有辦理信貸的人可以
    介紹，被告要我與陳姓男子接觸」「（問：最後一次時，小陳有拿何東西，要你
    去銀行對保？）答：他交給我薪資證明、軍人身份證」「（問：那一次，小陳拿
    上開東西給你時，被告有無在場？）答：有，也是被告陪我去的」「（問：在此
    之前，被告有無常打電話問你貸款進度？）答：有二、三次打電話給我，並跟我
    說要去銀行對保才會通知我」「（問：被告介紹你與小陳辦理貸款，事成後，被
    告可以拿多少報酬？）答：被告當初跟我說，辦理出來的信貸要與我五五分帳，
    但對保當天，陳姓男子說我只可以拿三成．．」「（問：當初是誰跟我說你只能
    拿到三成？）答：是對保時陳姓男子說的，後來我跟陳說，與當初被告說的不同
    ，我就不願意辦了，我最後只能拿三成，約二十四萬元，這部被告分仍說要與我
    五五分帳這二十四萬元，所以我就不辦了」「（問：你跟陳說不辦了，被告有無
    聽到？）答：有，被告有在旁邊，還有七、八個人，我跟被告說我不辦了」「被
    告說他們那邊的人錢已經花下去了，如果我不辦，要負責賠償損失」「我與被告
    見面後，講好條件後，隔了十天後，我去被告店裡，被告說聯絡好了，要我直接
    與陳姓男子聯絡，他會幫我辦理」「（問：你與被告如何認識？）答：之前的朋
    友，叫陳士斌的，我先與被告見面問他辦理的情形，在還未見到小陳前，被告就
    跟我說，辦理出來的錢要與我五五分帳，那時尚未決定要辦理八十萬元」「被告
    交代我，小陳要什麼資料，我就要交給他，小陳跟我要資料，第二天我就交給小
    陳了，並跟我說要到銀行對保，我再去對保就好了，至於我可以得到的錢，小陳
    還沒有跟我說，直到到銀行對保時，小陳才告訴我，要扣很多錢，我拿到的只有
    三成，後來被告說三成部分還要跟我對分」「（請求提示九十二年偵字第一三一
    五五號卷第十一頁並告以要旨）（問：與你於偵訊中所述不符，有何意見？）答
    ：我的意思是指我可以拿到貸款的三成，這三成還要跟被告對分，我只能拿到十
    二萬元，以我今日所述為準」「（問：小陳拿證件給你，被告有無在場？）答：
    有，被告有在場，被告有看到小陳交給我的資料，確認之後才出發的，地點在大
    連路與興安路的泡沫紅茶店」「（問：集合要對保時，被告有無看過要對保的文
    件？）答：有」「我們坐在同一桌，被告都有看到」「（問：被告知到道你當時
    沒有工作？）答：被告知道」「百分之三十就是二十四萬，我再與被告五五分帳
    。原先我與被告第一次見面時，就談好辦出來的貸款要五五分帳，但因為小陳在
    出發去對保前說他要占六成，扣除前三個月的利息錢，所以我只能拿三成，也就
    是二十四萬元，其中我還要分十二萬元給被告，我就跟被告說怎麼都不同，我問
    他現在要怎麼分，被告表示就是五五分帳」等語。
  (二)依下列證據，上開乙○○所述與事實相符
  (1)證人陳榮敦於原審審理中證稱：被告確於對保當天出現在泡沬紅茶店內等語；證
    人吳一忠於原審審理時及許小娟、王慶裕於警詢中亦證述上情無訛（見前開偵查
    卷第十四、十六、十七、十八頁，原審卷第九三、九五頁，其中證人王慶裕、許
    小娟於審判外之陳述，業經當事人於原審審判程序同意作為證據，並經本院審酌
    該言詞陳述作成之際，並無不可信之情況，資採為證據），核與證人即玉山商業
    銀行大墩分行承辦人員丁○○於原審審理結證：乙○○前往銀行辦理對保、申請
    貸款時，被告丙○○陪同在旁情節相符（見原審卷第一一七、一一八頁），復有
    「玉山理財輕鬆貸款３３３專案」申請書及玉山銀行小額信貸申請書各一件、偽
    造「乙○○」軍人身分證一枚、偽造「乙○○」於九十一年十二月至九十二年一
    月至五月之薪資單六紙、變造之前揭郵政儲金簿一本與變造戶籍謄本一件扣案可
    佐（前開偵查卷第二一至二六頁），足認被告就理由欄第一項之自白，與事證相
    符。
  (2)被告於對保當日九十二年六月十七日遭警查獲時，對於員警詢及陳榮敦（綽號小
    陳）之真實年籍、長相特徵及聯絡電話為何等問題，被告明確答稱：「我不知道
    其真實年籍，只知道其年約四十歲，身高約一百六十幾公分，身材矮胖，戴一副
    眼鏡，蓄西裝頭，其聯絡電話為0000000000號」等語（見前開偵查卷
    第十三頁），描述甚為詳晰，且所述外貌特徵實核與原審審理期日到庭作證，綽
    號「小陳」之證人陳榮敦相符，顯非憑空誣指。再者，為警查獲當時，除被告及
    證人吳一忠外，其餘在場之乙○○、王慶裕、許小娟等人，均無法提供證人陳榮
    敦之聯絡方式，而被告既未由吳一忠處得悉證人陳榮敦之電話，倘被告與證人陳
    榮敦未曾聯絡接觸，何以被告於警詢時，得以明確指述證人陳榮敦之行動電話為
    0000000000號？甚且，原審依被告所提供之前開行動電話號，向泛亞
    電信股份有限公司查詢之結果，該門號客戶基本資料之聯絡及戶籍地址：臺中市
    ○○○街九九號八樓，確與被告提供傳喚證人陳榮敦之住居所在地址相同，有該
    公司九十二年十一月六日（９２）泛亞Ｅ字第一００七號函所附客戶基本資料附
    卷可佐（見原審卷第五九頁），而證人陳榮敦亦於該址因接獲原審傳票而於九十
    三年一月十二日本院審理期日出庭作證，有送達證書一紙在卷可憑（見原審卷第
    一五九頁），是認被告與證人陳榮敦必曾互相接觸，並留存聯絡方式，被告始得
    於為警查獲之第一時間提供證人陳榮敦正確之聯絡電話。此與證人乙○○前開所
    證，被告介紹伊與陳榮敦辦理貸款一節，即無扞格之處。而被告所辯：伊與證人
    陳榮敦僅有一面之緣，未有交談並無接觸等語，實屬虛妄，不可採信，另證人陳
    榮敦證稱：他不認識被告，只看過被告一次，不是很熟一情，亦屬迴護之詞，顯
    不足採。
  (3)證人乙○○所持往銀行辦理對保之「軍人身分證」一份、「軍中服役薪資單」六
    紙係屬偽造，另「郵政儲金簿」之內頁及「戶籍謄本」記事欄內加註「現役」等
    字樣為屬變造一情，業據證人乙○○、陳榮敦結證綦詳，另證人即辦理對保程序
    之丁○○亦於原審結證稱：一開始收到傳真時，即有懷疑，在對保之際由文件即
    可看出係屬偽造，軍人身分證看起來不是很正式，似經護貝，另薪資單之字體亦
    與一般不同，郵局存簿的縫線看得出來是經過拆過再回復，而戶口謄本之記事欄
    部分字體與一般不同等語（見原審卷第一二一、一二二頁），另有扣案之「乙○
    ○」軍人身分證一枚、「乙○○」於九十一年十二月至九十二年一月至五月之薪
    資單六紙、郵政儲金簿一本與戶籍謄本一件在卷可稽，是認上開資料文件係屬偽
    造、變造等情，應屬無疑。
  (4)據證人吳一忠於警詢及原審審理時結證稱：當日係接獲證人陳榮敦的電話，要他
    前往臺中市○○路與大連路口載送證人王慶裕，並聽從陳榮敦之指示追隨被告及
    證人乙○○所搭乘之另一台車前往銀行辦理對保，到達銀行時，並未看見被告及
    乙○○進入銀行，而在外等待，直至被告走出銀行，始知被告及證人乙○○早已
    入內，因天氣熱，故要被告進入他的車內吹冷氣等語（見前開偵查卷第十六頁，
    原審卷第九五、九六頁），另證人丁○○亦結證稱：對保當日係由被告陪同證人
    乙○○前往辦理對保手續等語，是以，當日先後至銀行之人雖有被告及證人乙○
    ○、吳一忠、王慶裕、許小娟等人，但進入銀行陪同證人乙○○對保者，僅有被
    告一人。復依證人丁○○結證稱：當天辦理對保時，被告與證人乙○○一同前來
    ，當時證人乙○○持國民身分證、戶口名簿、軍人身分證及薪資單等資料填寫對
    保文件時，被告亦坐在同一圓桌，直至他向被告詢問基本資料，查詢完在玉山商
    業銀行之開戶資料後，被告始坐到別桌等語（見原審卷第一一七、一二三頁），
    則由被告於證人乙○○辦理對保過程全程參與之態勢可徵：被告係為確保證人乙
    ○○確實前往對保，且於對保過程中不至因心虛又無熟人在旁陪伴而露出馬腳而
    有以致之。再者，過程中，被告既與證人乙○○、丁○○坐於同桌，對於證人乙
    ○○當所提出之前開之身分資料及文件內容，自當明悉。復依被告自承：係經由
    案外人陳士斌（音譯）的介紹而認識證人乙○○，證人乙○○向伊稱係為陳士斌
    工作等語（見原審卷第一八０頁），是以，被告既明知證人乙○○並非現役軍人
    ，對於證人乙○○於對保當時所提出之戶口名簿、軍人身分證及薪資單等資料係
    屬偽造、變造一情，應屬知情。
  (5)本件被告於對保之際固然對於證人丁○○之詢問，並未隱匿身分資料，以供查核
    ，然而，被告陪同證人乙○○前往對保之目的，即在確保對保及開戶手續之順利
    完成，若在銀行行員丁○○詢其基本資料時，顯露遲疑及不願配合之勢，則必然
    啟人疑竇，一切籌備及前置作業豈不枉然？是以，被告提供身分資料予證人丁○
    ○以供稽查一情，實不足遽以採為被告無涉本案之有利證據。
  (6)證人乙○○於九十三年一月二十七日原審審判時雖改稱：「在被告店裡，被告介
    紹我一個阿祥的男子，阿祥叫我去見證人陳（榮敦）的」「（問：當初是誰介紹
    你去見證人陳榮敦？）答：在店裡是阿祥跟我說去見證人陳，當時被告有在旁邊
    ，．．」「第一次是阿祥載我去見陳榮敦地點是興安路的泡沫紅茶店，陳請我明
    天交身份證影本、存摺、戶籍謄本，當天阿祥就載我去中正路照相，照相好就載
    我回去，隔天我還是在上開泡沫紅茶店我就交身份證、存摺、戶籍謄本等資料給
    陳榮敦，陳榮敦就說對保時再通知我，之後就沒有聯絡了，直到要對保當天，陳
    榮敦才聯絡，並於早上交薪資證明、軍人身份證、存摺、戶籍謄本等資料交給我
    」「．．，被告就陪我去興安路的泡沫紅茶店，陳榮敦就將資料交給我，並說明
    信貸前述的抽傭金情形，我就跟阿祥說分的前跟你所述不同，還要給阿祥十二萬
    元，我說我不要辦了，但是阿祥叫我一定要辦，我前次在本院十二月十五日所述
    ，與被告五五分帳是不對的，我是跟阿祥五五分帳」云云，然查：I乙○○於前
    開九十二年六月十七日、同年月十八日、九十二年十二月十五日警訊、檢察官偵
    查及原審審理時，均一致供稱：係被告介紹陳榮敦辦理本件信用貸款，且交付相
    關證件予陳榮敦、前往照相及辦理相關手續等語，完全未提及「阿祥」其人，已
    見前述。II被告於九十二年六月十七日警訊初供時亦供稱：「（問：除了你與乙
    ○○一同進入玉山銀行大墩分行外，還有何人一同前往？在何處為何事？）答：
    還有王慶裕、吳一忠、許小娟等人一同前往。他三人在銀行外坐在車上等我及乙
    ○○」「我與乙○○是舊識，認識約一個月。與王慶裕、吳一忠、許小娟是於今
    （九十二）年六月十七日下午十五時左右在台中市○○區○○路與大連路口一家
    泡沫紅茶店剛認識，是經一位綽號小陳之男子介紹認識．．」「（小陳即陳榮敦
    ）我不知道其真實年籍只知道其年約四十歲左右，身高一六幾公分，身材矮胖，
    戴一副眼鏡，蓄西裝頭，聯絡電話0000000000」「（問：乙○○與綽
    號小陳之男子係如何認識？其申貸是否由你介紹？有無言及佣金金額？）答：是
    經我於九十二年六月初經小陳介紹認識的，是我介紹的沒錯，．．」「上述證件
    我不知道是何人偽造，不是乙○○就是小陳偽造的」等語（偵查卷第一二至一三
    頁），亦未提及「阿祥」其人，查獲現場亦無「阿祥」之人。III證人吳一忠於警
    詢及原審審理時結證稱：當日係接獲證人陳榮敦的電話，要他前往臺中市○○路
    與大連路口載送證人王慶裕，並聽從陳榮敦之指示追隨被告及證人乙○○所搭乘
    之另一台車前往銀行辦理對保，到達銀行時，並未看見被告及乙○○進入銀行，
    而在外等待，直至被告走出銀行，始知被告及證人乙○○早已入內，因天氣熱，
    故要被告進入他的車內吹冷氣等語，亦見前述，指示吳一忠等人前往現場之人亦
    係陳榮敦，而與「阿祥」亦無關連。是乙○○九十二年一月二十七日於原審翻異
    之詞難以採信。
  (7)證人陳榮敦固於原審證稱：本件之介紹人並無包括被告、「（問：就你記憶所及
    ，何人與乙○○協調？）複雜、阿祥、不知名男子為主要的」「（問：本件所有
    介紹人你都認識？）只認識複雜、阿祥．．．」云云，然查，陳榮敦為本件偽造
    相關文件向銀行辦理貸款之實際行為人，且其報酬為貸款額之七成，是就本案顯
    為利害關係人，所證顯無法盡信以採為有利於被告之依據。
    綜上，被告既介紹證人乙○○辦理本件貸款於前，復又陪同證人乙○○至泡沬紅
    茶店與陳榮敦會面，商談對保事宜，嗣再與證人乙○○持偽造、變造之文件資料
    前往銀行辦理對保，若謂被告對於證人乙○○等人持偽造、變造之不實資料文件
    並不知情，又無參與，且無利可圖，孰能置信？是認被告所辯各情，顯不可採，
    其犯行堪以認定。
三、被告與乙○○、陳榮敦及「張先生」共同基於行使偽造、變造文書及詐欺取財之
    犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，先由乙○○交付其個人之「國民身分證」影
    本、「戶籍謄本」及「臺中健行路郵局、帳號000000000000000
    00號郵政存簿儲金簿」等資料予陳榮敦，再由陳榮敦陪同前往臺中市○○路不
    詳照相館拍攝照片後，陳榮敦轉交資料及照片予「張先生」用以偽造足以表示乙
    ○○任職軍中支領薪資、性質屬於特種文書之「軍人身分證」一張，及偽造足以
    表徵乙○○自九十一年十二月份起至九十二年五月份止連續支領國軍薪資、性質
    屬於公文書之「軍中服役薪資單」六份，並將乙○○所交付性質屬於私文書之前
    開「郵政存簿儲金簿」內頁之交易往來明細加以竄改變造，復於乙○○所交付性
    質屬於公文書之前開「戶籍謄本」記事欄內加註「現役」字樣，以變造足以表示
    乙○○現役軍人之身分，連同填妥乙○○個人年籍資料、偽稱乙○○服役於「陸
    軍步兵九九八旅」，擔任「中校」職務，年資「二十七年」、「沙鹿郵政九０七
    一一附五號信箱」等不實事項並簽名、蓋章完成之「玉山理財輕鬆貸款三三三專
    案申請書」一份、「玉山銀行小額信貸申請書」一份，再由陳榮敦持以行使向玉
    山商業銀行大墩分行申請辦理信用貸款後，並通知被告及乙○○前往辦理對保及
    開戶手續，欲以偽造乙○○係職業軍人身分向銀行申請詐借信用貸款八十萬元，
    足以生損害於損害於玉山商業銀行大墩分行對於客戶資料管理之正確性、國防部
    對於職業軍人管制之正確性、戶政機關對於戶籍資料之正確性、郵政機關對於儲
    匯交易往來之正確性，嗣因玉山商業銀行大墩分行承辦人員丁○○向臺中健行路
    郵局徵信，並撥打前開申請書上所填載之聯絡電話以查證乙○○之身分結果，發
    覺有異，以致詐財未遂，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    變造私文書罪、第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪、行使變造公
    文書罪、第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書、刑法第三百三十九
    條第三項、第一項之詐欺取財罪之未遂犯。被告與乙○○、陳榮敦、「張先生」
    五人，就前開行使變造私文書罪、行使偽造公文書罪、行使變造公文書罪、行使
    偽造特種文書罪、詐欺取財未遂罪等五者間，顯有共同之犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告變造私文書、偽造特種文書、偽造公文書、變造公文書之低度
    行為，為行使變造私文書、行使偽造特種文書、行使偽造公文書、行使變造公文
    書之高度行為所吸收，均不另論處。又被告所犯前開行使變造私文書罪、行使偽
    造公文書罪、行使變造公文書罪、行使偽造特種文書罪、詐欺取財未遂罪五罪間
    ，顯有方法、結果之牽連關係，為牽連犯之裁判上一罪關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之行使偽造公文書罪論處。查被告於八十八年間因公共危險罪
    ，經原審法院以八十八年度中簡字第二六六二號判處有期徒刑七月，緩刑三年，
嗣又九十年間因偽造文書罪，經同院於九十年五月七日以九十年度訴字第六三四
    號判處有期徒刑四月確定，並於同年八月七日易科罰金執行完畢，並撤銷前開緩
    刑之宣告，所宣告之有期徒刑七月於九十一年四月二十四日入監執行，於九十一
    年十一月二十日縮刑期滿執行完畢，有卷附之臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
四、原審予以論罪科刑固非無見，惟原判決誤認，被告與綽號「阿祥」不詳年籍之男
    子有共犯關係尚有未洽。被告上訴意旨否認犯罪固不足取，惟原判決既有上開可
    議之處即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告明知乙○○並無符合申請信用
    貸款之資格，竟為貪圖不法利益，以偽造文書之方式，企圖向銀行詐貸信用款項
    以朋分花用，以致觸犯刑典，其行可議，且犯罪後未坦承犯行，未見悔悟之心，
    惟因被告因詐欺未遂，以致未能得財，對於被害人尚未致生財產之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之偽造乙○○名義之「軍人身分證」一張、偽造
    乙○○名義之九十一年十二月份起至民國九十二年五月份止「軍中服役薪資單」
    六份、變造乙○○名義之「臺中健行路郵局、帳號0000000000000
    0000號、郵政存簿儲金簿」一本、變造乙○○名義之「戶籍謄本」一份，係
    屬「張先生」所偽造，供為共同詐財所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，併予諭知沒收。至於「玉山理財輕鬆貸款三三三專案申請書」一份、
    「玉山銀行小額信貸申請書」一份，亦係「張先生」所虛偽填載供為共同詐貸所
    用，惟因業經提出行使，已為玉山商業銀行大墩分行所有，並非被告或其於共犯
    所有之物，尚無從諭知沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十一條、第二百十二條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三   年       六      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十三   年       七      月    一      日
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]93,上訴,462,20040630,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]462
[*jdate*]930630
[*jcheck*]1
