[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c588%2c20040805%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=588&jdate=930805&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000588&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c588%2c20040805%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=588&jdate=930805&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,588
[*裁判日期*]930805
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第五八八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第一四二二號中
華民國九十三年三月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十
二年度偵緝字第三八四號、九十二年度偵字第六六○○號），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○未經許可持有手槍，處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣壹拾貳萬元，罰金
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之德製九０制式手槍壹支（
含彈匣，槍號Ｂ一八九六一六，槍枝管制編號0000000000）沒收。
      事  實
一、戊○○於民國 (下同）九十一年九月五日晚間，受不詳姓名年籍者之教唆，與另
    一不詳姓名年籍者共乘二Ｒ─０六六一號自小客車（為其母梁李梅雀所有），至
    台中市○○區市○路「金錢豹酒店」附近等候，欲教訓正在該酒店內飲酒作樂之
    彰化縣議員己○○，至翌日（即六日）清晨一時許，己○○與同行之友人結帳準
    備離開，而戊○○於接獲告知後，即持其未經許可攜持之德製九０制式半自動手
    槍壹支（內含彈匣及子彈數顆，係德國ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二八型口徑九ｍ
    ｍ《九Ⅹ十九ｍｍ》制式半自動手槍，槍號Ｂ一八九六一六，槍枝管制編號00
    00000000）下車 (來源不詳），獨自步行前往酒店前，待見己○○、甲
    ○○、丙○○、丁○○（綽號「黑丁」）等人步出該酒店大門，即上前先撥開丙
    ○○之身體，將手槍指向己○○欲予以教訓，甲○○、丙○○、丁○○等人見狀
    ，趨前奪槍而與戊○○發生拉扯，戊○○竟基於傷害之故意，於拉扯之際，持該
    手槍敲擊丙○○之頭部，至丙○○受有頭皮撕裂１×０．５×０．５公分之傷害
    (未據告訴)，繼又對甲○○之大腿射擊一發子彈嚇阻，致甲○○受有右大腿前側
    及後側各有一個１×１公分之開放性貫穿傷口 (亦未據告訴）。戊○○於射擊後
    即迅速跑回車上由朋友接應離開，旋於同月七日自桃園中正機場搭機至澳門轉往
    中國大陸藏匿。警方查知上情後，戊○○歷經將近一年之逃亡，始透過管道向警
    方表達出面投案意願，嗣於九十二年八月十七日十五時四十分許搭機返回桃園中
    正機場，於入境時由警員予以逮捕，且在同日十九時十分許，帶同警員至彰化縣
    花壇鄉南口村南口高幹四五Ｙ一０Ｘ二─二電桿下，起出上開作案用之手槍一支
    。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告戊○○固坦承於右述時、地持扣案之槍枝前往「金錢豹酒店」，惟否認
    有故意傷人之犯行，辯稱：伊曾在吃魯肉飯時與綽號「黑丁」之男子發生口角，
    被「黑丁」打了一巴掌，而當天行經「金錢豹酒店」時，正好看到「黑丁」站在
    戶外，伊即向同車朋友顧文忠（已歿）說起此段往事，顧文忠遂拿出上述槍枝及
    子彈交給伊帶下車教訓「黑丁」，伊並不認識己○○，當時是他們來搶槍，拉扯
    時槍枝走火，才擊發的，伊並沒有要開槍的意思云云，惟查：
（一）被告持槍至「金錢豹酒店」之經過，除據被告自承在卷外，並經證人丙○○及
      己○○分別於偵查及原審中證述明確，且有現場錄影帶翻拷之光碟片可資參佐
      ，經本院當庭數次勘驗錄影光碟，發覺被告於向後跑的時候舉手開槍，向著
      追逐的人往下角度約六、七十度開槍，可以看到一個火花，然後被告就轉身往
      後跑被告在開槍的時有看到壹個穿白色上衣身影舉手要抓被告的手臂，有無
      碰到則無法辨識從螢幕上看見被告是面向著二人開槍，其中一人是甲○○，
      另一人著有顏色上衣及深色長褲 (原審勘驗翻拍光碟記載被告所持之手槍在拉
      扯之間產生數次火光，與本院上開勘驗發覺僅有一次火花不同，亦與檢察官九
      十一年九月十九日勘驗筆錄上記載○○三五秒時嫌犯即開槍之後逃跑不合 (見
      他字第二○二九號卷第十九頁），另辯護人林志忠稱有人抓到被告持槍的手臂
      拉扯中才擊發，然卷附光碟並未能確認有無碰到被告手臂，當以本院上開勘驗
      所載較為正確)，對照證人甲○○之診斷證明書及澄清醫院九十一年十月二十
      八日澄敬字第八二三號函文，足認腿部中彈者應為證人甲○○。被告既係對著
      證人甲○○及另一著顏色上衣及深色長褲者開槍，所辯係搶槍拉扯時槍枝走火
      才擊發，沒有要開槍傷人的意思云云，顯不足採信。
（二）證人己○○於原審證述：伊與被告並不認識，也沒有冤仇，在金錢豹裡面伊要
      向老李敬酒，他的名字伊不知道，喝完後酒杯掉在桌上，伊拍了一下自己的頭
      說了一句三字經，然後說喝醉了，不要再喝了，老李一直找伊喝，伊就推辭，
      伊和別人喝，他就說伊看不起他，讓他很沒面子，老李就不講話，後來去廁所
      旁邊打電話，他就是很不高興才會發生這種事，．．．伊在等車，被告就拿槍
      過來，一開始好像比伊，後來其他人就去搶槍等語 (見原審卷第八十五至八十
      九頁），證人丙○○於偵查中結稱：伊綽號叫『阿強』，甲○○叫『老進』，
      丁○○叫『黑丁』，伊等三人都不認識戊○○，伊與丁○○都很清楚看到開槍
      的戊○○，在包廂喝酒時己○○向老李敬酒，不小心掉下杯子，．．．後來伊
      等四人出來在等車，忽然伊被開槍那人推了一下，他是從伊右邊走過來，他再
      推甲○○，看樣子是往己○○方向走過去，伊看到他拿一支槍在手上即圍上去
      ，伊記得他有叫伊等不要動等語 (見六六○○號偵查卷第六十三至六十五頁）
      ，據證人丙○○、己○○上開證述，本件應係證人己○○與老李間敬酒問題所
      致當可認定。被告雖否認受人教唆去教訓證人己○○，辯稱要找「黑丁」，惟
      其自稱與「黑丁」原本互不相識，僅因某次吃魯肉飯時，「黑丁」說是他先點
      餐，因不滿被告後到先吃而打被告一巴掌，為此結怨云云，然於偵訊時稱此事
      件約發生於一年前，於原審法院審理時改稱約發生於半年前，所述出入甚大，
      已屬可疑，且被告於檢察官聲請羈押原審法院法官訊問時供稱：錄影帶錄到伊
      被黑丁追，伊只有打黑丁的頭一下，結果就被他們追者著跑等語，然頭部受傷
      者係證人丙○○，非綽號黑丁之丁○○，況經原審法院勘驗錄影光碟命被告指
      認「黑丁」，被告竟答稱不知「黑丁」穿何種衣服，而無法指認，顯與常情相
      悖，足認被告所辯不足採信。另被告所稱當天是「顧文忠」駕車接應及提供槍
      械子彈云云，因顧文忠業於九十一年十月十八日死亡（參卷附口卡片）無從對
      質，被告此部分之辯解亦難採信。
(三)  至被告開槍時究竟是否有致人於死或重傷之犯意，本院審酌被告當日欲教訓之
      對象係證人己○○，而己○○亦僅因敬酒小事致綽號老李不悅，被告與證人甲
      ○○、丁○○、丙○○等人間並無仇怨，衡情被告自無殺人或使人受重傷之犯
      意，況自卷附錄影帶顯示，被告如有殺人或使人受重傷之犯意，於持槍靠近證
      人丙○○等人時僅可立即開槍，且其對證人甲○○開槍時槍口並非朝胸腹部要
      害射擊，況證人丙○○於本院亦證稱：被告當時並無殺人之意思等語，益徵其
      並無殺人或使人受重傷之故意，另證人丙○○所受之傷並非槍傷 (詳後述），
      至證人甲○○、丙○○於警訊時雖均陳稱：被告當時開五、六槍等語，被告於
      原審中亦供稱：印象中好像擊發二、三槍等語，然證人丙○○於本院結稱：警
      訊中在場的人說大約有五、六槍，伊就說五、六槍，有聽到碰的聲音，幾聲沒
      注意，無法確定是否不只一聲等語，證人己○○於原審結稱：開幾槍伊不清楚
      等語，證人甲○○迭經傳訊均未到庭，而本院勘驗卷附翻拷之光碟又僅發現一
      個火花如上述，另警員於據報後趕往案發現場亦未發現有槍擊後遺留之彈殼、
      彈頭 (見卷附彰化縣警察局函，六六○○號偵查卷第七十頁），殊難以證人甲
      ○○、丙○○上開警訊所述及被告於原審所供，遽認被告有射擊數槍之情事，
      況現場亦僅證人甲○○一人被射傷，堪認被告僅有普通傷害之故意。
 (四) 證人甲○○受有右大腿前側及後側各有一個１×１公分之開放性貫穿槍傷之事
      實，有澄清醫院出具之診斷證明書及九十一年十月二十八日澄敬字第八二三號
      函文在卷可按，另扣案之槍枝 (槍枝管制編號0000000000）經鑑定
      結果係德國ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二八型口徑九ｍｍ《九Ⅹ十九ｍｍ》制式
      半自動手槍，槍號Ｂ一八九六一六，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，
      具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第○九二○一六○九二九號鑑定
      書在卷可參，而被告並未能供出槍枝內子彈之確實數目，稱槍枝藏匿前同行者
      有取下子彈，亦無子彈扣案，其確切之數目並無從確定，另該子彈既能擊穿證
      人甲○○之大腿顯係有殺傷力之制式子彈亦堪認定。綜上所述，本件事證明確
      ，被告犯行應堪認定。
二、被告持制式九０ｍｍ手槍一把及子彈數顆，並著手傷害證人即被害人丙○○、甲
    ○○，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪
    、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪 (傷害罪部分未據告訴）。又其同時持
    有手槍及子彈之行為，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許
    可持有手槍罪處斷，本件雖因己○○與綽號老李間敬酒問題引發，然無證據證明
    老李及與被告駕車同往在車上等候之不詳姓名者就被告所犯上開罪行，有犯意聯
    絡及行為分擔，公訴人起訴事實亦未敘及，爰不論以共同正犯，原審予以論罪科
    刑固非無見，惟查原審認被告併犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未
    遂罪尚有未洽，被告上訴否認犯殺人未遂罪尚非無據，原審判決既有如上未當之
    處，應由本院將其撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所生之危害
    暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知罰金易服勞役
    之折算標準。扣案之德製九０制式手槍一支（內含彈匣，為德國ＳＩＧＳＡＵＥ
    Ｒ廠Ｐ二二八型口徑九ｍｍ《九Ⅹ十九ｍｍ》制式半自動手槍，槍號Ｂ一八九六
    一六，槍枝管制編號0000000000），係違禁物，依刑法第三十八條第
    一項第一款規定宣告沒收。至其餘之子彈並未扣案，無證據證明仍存在，顯已滅
    失，爰不予宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告戊○○於右開時地基於殺人之不確定故意，開槍射擊甲○○、
    丙○○等人，致丙○○受有頭皮撕裂１×０．５×０．５公分之傷害，甲○○受
    有右大腿前側及後側各有一個１×１公分之開放性貫穿傷害，因認被告另犯刑法
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。
    訊據被告堅決否認有殺人之故意，證人丙○○於本院結稱：伊沒有受到槍傷，伊
    和對方扭打的時候，頭部被打到有流血，不記得是什麼東西打到，去醫院的時候
    ，醫生說是受重力擊到的，縫了三、四針等語，核與卷附澄清醫院出具之診斷證
    明書上記載被打，臉、頸及頭皮表淺損傷相符，另被告係對甲○○之腿部開槍，
    翻拷之光碟片僅發現一次火花，被告並無殺人或使人受重傷之犯意，僅具普通傷
    害之故意如上述，應認被告此部分係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，因
    未據證人甲○○、丙○○告訴，且公訴人認與右開判罪部分間有方法、結果之牽
    連關係，爰不另為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項
    、刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十三     年      八      月      五       日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  張  國  忠
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  黃  薰  慧
中     華     民     國     九十三     年      八      月      六       日
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]93,上訴,588,20040805,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]588
[*jdate*]930805
[*jcheck*]1
