[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2228%2c20040831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2228&jdate=930831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002228&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2228%2c20040831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2228&jdate=930831&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2228
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第二二二八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　　　　　　　謝萬生律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　洪嘉鴻律師
　　　　　　　　陳清華律師
　　　　　　　　謝萬生律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林春榮律師
右上訴人等因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第九
四○號中華民國九十二年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
九十一年度偵字第六九五二號、九十二年度偵字第一八三七號），提起上訴，本院判
決如左：
      主  文
原判決關於乙○○、丁○○、丙○○部分，均撤銷。
乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖
其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑陸年，褫奪公權年。
丁○○、丙○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法令
，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，各處有期徒刑伍年貳月，均褫奪公權貳
年。
      事  實
一、乙○○原為彰化縣警察局消防警察隊之隊員（兼辦總務一職辦理行政工作），後
    至民國（下同）八十八年三月六日彰化縣消防局成立之後，乙○○即擔任彰化縣
    消防局行政室之課員，並於八十八年五、六月至十二月間，擔任彰化縣消防局之
    總務工作（含採購業務），係依據法令從事公務之人員。而丁○○為台北市「貿
    琪實業有限公司」（設於台北市○○○路○段一六○巷十九弄三號一樓，以下簡
    稱為「貿琪公司」，名義負責人為丁○○之配偶林麗芬）之實際負責人，丙○○
    （即丁○○之妹）則為台北市「鉅機興業有限公司」（設於台北市○○○路○段
    一六○巷三六號地下，以下簡稱為「鉅機公司」）之負責人。
二、八十八年五、六月間，彰化縣消防局辦理救助器材車、高效能化學消防車、水箱
    車、普通化學消防車、消防化學車、水庫車、五十公尺雲梯消防車等七部消防車
    輛之採購案，由行政室課員乙○○承辦採購業務，並於八十八年五、六月間陸續
    招標。其中救助器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通化學消防車、消防化
    學車等五部車輛均由「鉅機公司」得標；水庫車、及五十公尺雲梯消防車則由「
    貿琪公司」得標。依據彰化縣消防局分別與「鉅機公司」、及「貿琪公司」所簽
    訂之合約書，除約定救助器材車之價格為新台幣（下同）九百七十九萬元（含稅
    ，下同）、高效能化學消防車之價格為九百六十四萬元、水箱車之價格為二百四
    十五萬元、普通化學消防車之價格為三百四十萬元、消防化學車之價格為三百十
    二萬二千元、水庫車之價格為四百八十九萬八千元、五十公尺雲梯消防車之價格
    為二千五百九十二萬元外，且其履約保證金（即投標時之押標金）為投標總價百
    分之十以上外，並約定各車之交貨期限如下，即：（一）救助器材車約定之交貨
    日期自簽約日（即八十八年五月三十一日）之翌日起，為三百六十五日曆天，即
    應在八十九年五月三十日以前交車；（二）高效能化學消防車約定之交貨日期自
    簽約日（即八十八年五月三十一日）之翌日起，為三百六十五日曆天，即應在八
    十九年五月三十日以前交車；（三）水箱車約定之交貨日期自簽約日（即八十八
    年六月二十三日）之翌日起，為三百五十日曆天，即應在八十九年六月七日以前
    交車；（四）普通化學消防車之約定交貨日期自簽約日（即八十八年六月二十三
    日）之翌日起，為三百五十日曆天，即應在八十九年六月七日以前交車；（五）
    消防化學車約定之交貨日期自簽約日（即八十八年六月二十三日）之翌日起，為
    三百五十日曆天，即應在八十九年六月七日以前交車；（六）水庫車約定之交貨
    日期自簽約日即（八十八年五月三十一日）之翌日起，為三百六十日曆天，即應
    在八十九年五月二十五日以前交車；（七）五十公尺雲梯消防車約定之交貨日期
    原自簽約日（即八十八年五月三十一日）之翌日起，為三百六十日曆天，後因製
    造廠遭遇不可抗力等因素，經彰化縣消防局同意延展交貨一百二十天（即自八十
    八年五月三十一日之翌日起，四百八十日曆天），故應在八十九年九月二十二日
    以前交車。
三、又依據彰化縣消防局分別與「鉅機公司」、「貿琪公司」所簽訂之合約書，均約
    定：得標廠商應於交貨五日前以書面通知彰化縣消防局行政室辦理驗收事宜；另
    交貨之後，需經彰化縣消防局派員驗收樣式符合並經檢驗單位檢驗合格之後，價
    管款才一次付清。且約定交貨逾期者，每逾期一日按總價千分之三計罰違約金；
    如逾期三十日併取消合約，沒入履約保證金（但經彰化縣消防局核准延長者，不
    在此限）。另所謂「交貨」，依據合約書第十一條規定：「甲方（指彰化縣消防
    局）所訂之投標須知，品質要求暨各消防車規範、開標記錄列為本合約書同時生
    效」，再依投標須知第十六條附則之第（七）規定：交車（貨）時得標廠商應附
    以下資料：原廠商出廠證明、進口證明、保固書、品質保證書。消防車每車
    打造完成後，消防幫浦需附原廠證明，其性能需經我國經濟部標準檢驗局之檢驗
    合格證明（僅救助器材車未為第二款之規定）。得標廠商於交貨時均應檢附修
    護及操作手冊。第（八）並規定：交車（貨）時賣方應負責符合當期行政院環保
    署有關廢氣排放及噪音管制等規定，並檢附相關證明供審查。
四、惟實際上，「鉅機公司」與「貿琪公司」並無法依照上開合約書之約定，於約定
    之交貨期限之前，向彰化縣消防局履行交車及同時檢附符合當期行政院環保署有
    關廢氣排放及噪音管制審查合格相關證明之義務，其情形如下：
（一）就「鉅機公司」所得標之救助器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通化學
      消防車、消防化學車部分：
（１）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，救助器材車係經基隆關稅局
      於八十九年四月十五日核發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另行政院環
      境保護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空氣污染物
      暨噪音車型審驗管制」之核章日期為八十九年六月十七日。又此消防車經財政
      部基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，憑以放行
      之日期為八十九年三月二十三日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆關稅
      局並無資料可查）
（２）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，高效能化學消防車係經基隆
      關稅局於八十九年五月十五日核發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另行
      政院環境保護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空氣
      污染物暨噪音車型審驗管制」之核章日期為八十九年八月十一日。又此消防車
      經財政部基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，憑
      以放行之日期為八十九年五月十二日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆
      關稅局並無資料可查）
（３）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，水箱車係經基隆關稅局於八
      十九年六月二十日核發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另行政院環境保
      護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空氣污染物暨噪
      音車型審驗管制」之核章日期為八十九年八月十一日。又此消防車經財政部基
      隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，憑以放行之日
      期為八十九年六月十七日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆關稅局並無
      資料可查）
（４）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，普通化學消防車係經基隆關
      稅局於八十九年六月二十三日核發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另行
      政院環境保護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空氣
      污染物暨噪音車型審驗管制」之核章日期為八十九年八月十一日。又此消防車
      經財政部基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，憑
      以放行之日期為八十九年六月十七日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆
      關稅局並無資料可查）
（５）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，消防化學車係經基隆關稅局
      於八十九年六月二十日核發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另行政院環
      境保護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空氣污染物
      暨噪音車型審驗管制」之核章日期為八十九年八月十一日。又此消防車經財政
      部基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，憑以放行
      之日期為八十九年六月十七日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆關稅局
      並無資料可查）
（二）就「貿琪公司」所得標之水庫車、及五十公尺雲梯消防車部分：
（１）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，水庫車係經基隆關稅局於八
      十九年七月十七日補發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另行政院環境保
      護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空氣污染物暨噪
      音車型審驗管制」之核章日期為八十九年七月二十六日。又此消防車經財政部
      基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，憑以放行之
      日期為八十九年五月二日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆關稅局並無
      資料可查）
（２）依據「進口與貨物稅完（免）稅證明書」之記載，五十公尺雲梯消防車係經基
      隆關稅局於於八十九年十月六日核發「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，另
      行政院環境保護署委託「工業技術研究院機械工業研究所」審核「交通工具空
      氣污染物暨噪音車型審驗管制」之核章日期為八十九年十一月十日。又此消防
      車經財政部基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉庫業者，
      憑以放行之日期為八十九年十月五日（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆
      關稅局並無資料可查）
五、丁○○及丙○○兄妹，因見所進口之部分消防車船期延誤及未能及時通關放行（
    即仍在海關，無從交車）；或雖已經海關放行，但仍未取得符合當期行政院環保
    署有關廢棄排放及噪音管制之證明，預知無法如期依上述合約約定交貨，恐因違
    約（三十日內）而遭鉅額違約金之罰款，或因逾期三十日遭取消合約（致進口車
    輛需另覓買主），並被沒入履約保證金；而乙○○亦明知上述約定及未能如期交
    貨之實情，且知彰化縣消防局辦理上開消防車採購於驗收時所製作之驗收紀錄，
    關於廠商完成履約日期，依據政府採購法第七十二條、及政府採購法施行細則第
    九十六條等規定，均應據實登載簽認，以為機關審認違約扣款或取消合約之依據
    。詎乙○○竟分別與丙○○、丁○○基於圖利「鉅機公司」或「貿琪公司」之概
    括犯意聯絡，由乙○○以電話授意指示丙○○及丁○○簽寫內容不實之切結書，
    以備日後規避違約責任。其後，丙○○與丁○○乃分別為「鉅機公司」與「貿琪
    公司」向彰化縣消防局提出下列之切結書，並由乙○○收執，以待日後規避違約
    責任使用，即：（一）「鉅機公司」於八十九年五月二十五日提出切結書，記載
    ：「本公司參加彰化縣消防局消防救助器材車標案，已於八十九年五月二十九日
    完成到貨，因貴局無停放場所等原因，由本公司負保管責任，俟驗收時再開至貴
    局指定地點驗收，如有不實願負一切責任」等文字；（二）「鉅機公司」於八十
    九年五月二十五日提出切結書，記載：「本公司參加彰化縣消防局高效能化學車
    標案，已於八十九年五月二十九日完成到貨，因貴局無停放場所等原因，由本公
    司負保管責任，俟驗收時再開至貴局指定地點驗收，如有不實願負一切責任」等
    文字；（三）「鉅機公司」於八十九年六月五日提出切結書，記載：「本公司參
    加彰化縣消防局水箱車標案，已於八十九年六月五日完成到貨，因貴局無停放場
    所等原因，由本公司負保管責任，俟驗收時再開至貴局指定地點驗收，如有不實
    願負一切責任」等文字；（四）「鉅機公司」於八十九年六月五日提出切結書，
    記載：「本公司參加彰化縣消防局普通化學消防車標案，已於八十九年六月五日
    完成到貨，因貴局無停放場所等原因，由本公司負保管責任，俟驗收時再開至貴
    局指定地點驗收，如有不實願負一切責任」等文字；（五）「鉅機公司」於八十
    九年六月五日提出切結書，記載：「本公司參加彰化縣消防局消防化學車標案，
    已於八十九年六月五日完成到貨，因貴局無停放場所等原因，由本公司負保管責
    任，俟驗收時再開至貴局指定地點驗收，如有不實願負一切責任」等文字；（六
    ）「貿琪公司」於八十九年五月二十三日提出切結書，記載：「本公司參加貴局
    水庫車標案，已於八十九年五月二十三日完成到貨無誤，因貴局無停放場所等原
    因，本公司願負保管責任，俟驗收時再開至貴局指定地點驗收，如有不實願負一
    切責任」等文字；（七）「貿琪公司」於八十九年九月二十一日提出切結書，記
    載：「本公司參加貴局五十公尺雲梯消防車標案，已於八十九年九月二十一日完
    成到貨無誤，因貴局無停放場所等原因，本公司願負保管責任，俟驗收時再開至
    貴局指定地點驗收，如有不實願負一切責任」等文字。惟實際上，上開七輛消防
    車均無在切結書所載日期依照合約完成交貨（部分並無法駛抵彰化縣消防局）之
    事實。
六、惟上開七輛消防車，實係分別延遲至八十九年六月十七日、同年七月二十六日、
    同年八月十一日、同年十一月十日（詳如附表），始完成行政院環境保護署委託
    「工業技術研究院機械工業研究所」之「交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗」
    。乙○○卻向彰化縣消防局行政室報稱「鉅機公司」、「貿琪公司」均已依約依
    限完成交貨行為，嗣彰化縣消防局行政室主任施順仁即簽請排定日期驗收，後並
    由彰化縣消防局行政室技佐林樹甫（業經原審判決無罪確定）擔任驗收紀錄之工
    作。乙○○為圖利「鉅機公司」及「貿琪公司」，乃基於使林樹甫在其職務上所
    製作之驗收紀錄為不實登載之概括犯意，在彰化縣消防局排定驗收日期會同協驗
    時，連續多次將「鉅機公司」、「貿琪公司」已依約依限完成交貨行為之不實事
    項告知林樹甫，致彰化縣消防局分別於八十九年七月二十日下午二時、二時三十
    分、三時、四時、四時三十分（普通化學車、消防化學車、水箱車、高效能化學
    消防車、水庫車）、八十九年八月二十四日（救助器材車）、八十九年十一月二
    十一日下午二時（五十公尺雲梯消防車）為驗收時，林樹甫即依據乙○○之告知
    內容，分別在上開車輛之驗收紀錄關於「鉅機公司」、或「貿琪公司」完成履約
    日期與驗收結果等欄部分，本其職務而為：「一、本案貨品於（上述各消防車切
    結已交貨日期，詳如附表）全數交貨無誤」、「二、．．．．．．，依合約書之
    規定如期完成履約交貨．．．．．．」等內容不實之登載（擔任驗收紀錄之林樹
    甫因在上開交貨日期，並未親眼看見「鉅機公司」、及「貿琪公司」之交車行為
    ，為資慎重，並請請乙○○在上述「．．．．．．全數交貨無誤」之紀錄上蓋章
    確認負責），致彰化縣消防局辦理會驗、監驗、主驗人員均認定「貿琪公司」、
    「鉅機公司」已在約定之交貨期限前完成交貨（車）行為，故未對「貿琪公司」
    、「鉅機公司」視其交貨是否逾期三十日，而分別主張違約金罰款（即驗收扣款
    ）、或取消合約沒入履約保證金，而受有損害，並使「貿琪公司」、「鉅機公司
    」就上述救助器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通化學消防車、消防化學
    車、水庫車、及五十公尺雲梯消防車，得在八十九年十一、十二月間，開立統一
    發票向彰化縣消防局領得全部買賣價款，而取得未被取消合約沒入履約保證金（
    逾期三十日以上者）、或依合約規定處每日千分之三之違約罰鍰（逾期三十日以
    內者）之不法利益。其後，因彰化縣審計室審核憑證時，發覺上情，乙○○隨後
    才提出上開內容不實之切結書以資卸責，但彰化縣審計室認「貿琪公司」、「鉅
    機公司」應以通過「交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗」日期計算（至此，始
    有依約交車之可能）違約罰款。如以此為標準，「貿琪公司」、「鉅機公司」共
    取得之不法利益共為九百一十一萬零六百二十八元（有關七部消防車得標廠商、
    依約交貨日、行政院環境保護署「交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗」管制章
    日期、驗收紀錄日期、逾期日數、違約罰款等詳如附表）。嗣「貿琪公司」、「
    鉅機公司」經彰化縣消防局通知之後，即於九十年三月十四日分別簽發四百七十
    二萬一千二百六十八元、及四百三十八萬九千三百六十元之支票給彰化縣消防局
    ，但其後又否認違約而對彰化縣消防局提起請求貨款等民事訴訟，後經本院九十
    二年度上易字第三二六號、九十二年度上易字第四一七號民事確定判決，判認「
    貿琪公司」、「鉅機公司」確有違約事實，惟違約金之約定過高，應酌減為每逾
    期一日按總價千分之一計算，而判決彰化縣消防局應返（退）還「貿琪公司」、
    「鉅機公司」各六十萬七千三百五十二元（與遲延利息）、及一百四十萬七千四
    百四十元（與遲延利息）。
七、案經法務部調查局彰化縣調查站移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、下列事實，係本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○、丁○○、張繼文所
    承認之事實，即：
（一）訊據本案被告乙○○對其自八十八年三月六日彰化縣消防局成立之後，確有擔
      任彰化縣消防局行政室之課員，並於八十八年五、六月至十二月間，擔任彰化
      縣消防局之總務工作（含採購業務），且於八十八年五、六月間，承辦彰化縣
      消防局救助器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通化學消防車、消防化學
      車、水庫車、五十公尺雲梯消防車等七輛消防車輛之採購業務等事實，已於原
      審及本院審理時，均坦白承認，且有彰化縣消防局九十三年四月二日府授消行
      字第○九三○○○○七二六號函（見本院卷一第一六一頁）在卷可稽。被告乙
      ○○係依據法令從事上開公務之人員應可認定。
（二）另本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）丁○○對其確為「貿琪公司」之實際
      負責人，被告丙○○對其確為「鉅機公司」之負責人；及於八十八年五、六月
      間，由「鉅機公司」向彰化縣消防局標得上開救助器材車、高效能化學消防車
      、水箱車、普通化學消防車、消防化學車等五部車輛之採購案，另由「貿琪公
      司」向彰化縣消防局標得上開水庫車、及五十公尺雲梯消防車等二部車輛之採
      購案；以及依據彰化縣消防局分別與「鉅機公司」、及「貿琪公司」所簽訂之
      合約書，除約定救助器材車之價格為九百七十九萬元（含稅，下同）、高效能
      化學消防車之價格為九百六十四萬元、水箱車之價格為二百四十五萬元、普通
      化學消防車之價格為三百四十萬元、消防化學車之價格為三百十二萬二千元、
      水庫車之價格為四百八十九萬八千元、五十公尺雲梯消防車之價格為二千五百
      九十二萬元，且其履約保證金（即投標時之押標金）為投標總價百分之十以上
      外，並約定救助器材車應在八十九年五月三十日以前交車、高效能化學消防車
      應在八十九年五月三十日以前交車、水箱車應在八十九年六月七日以前交車、
      普通化學消防車應在八十九年六月七日以前交車、消防化學車應在八十九年六
      月七日以前交車、水庫車應在八十九年五月二十五日以前交車、五十公尺雲梯
      消防車（因製造廠遭遇不可抗力等因素，經彰化縣消防局同意延展交貨一百二
      十天）應在八十九年九月二十二日以前交車等事實，被告丁○○與丙○○亦於
      原審及本院審理時，均坦白承認。以上事實亦有各該採購合約書附卷可資佐證
      ，復為被告乙○○所是認，上情亦堪認定。再，就「鉅機公司」所得標之救助
      器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通化學消防車、消防化學車，及「貿
      琪公司」所得標之水庫車、及五十公尺雲梯消防車，依據「進口與貨物稅完（
      免）稅證明書」之記載，其各經基隆關稅局核發「進口與貨物稅完（免）稅證
      明書」之日期、及經行政院環境保護署委託「工業技術研究院機械工業研究所
      」審核「交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗管制」之核章日期均如事實欄之
      記載，及被告丁○○及丙○○亦確有分別向彰化縣消防局提出前開內容之切結
      書等情，亦分經被告丁○○與丙○○亦於原審及本院審理時，均坦白承認，上
      情並有各該「進口與貨物稅完（免）稅證明書」、及切結書影本在卷可稽。又
      上開消防車經財政部基隆關稅局藉由網路傳輸放行訊息至貨物存放處所通知倉
      庫業者，憑以放行之日期（但實際前往倉庫提領日期，財政部基隆關稅局並無
      資料可查），其中消防救助器材車（一輛）之海關放行日期為八十九年三月二
      十三日、水庫消防車（一輛）為八十九年五月二日、高效能化學消防車（一輛
      ）為八十九年五月十二日、水箱消防車（一輛）與消防化學車（二輛）均為八
      十九年六月十七日、雲梯消防車（一輛）為八十九年十月五日，上情亦有財務
      部基隆關稅局九十一年七月十九日基普進字第九一一○四六一九號函在卷（見
      九十年度他字第一三三九號偵查卷宗，未編頁）可憑。上開各情亦為被告乙○
      ○所是認，上情亦均堪認定。
（三）又本案被告乙○○亦坦承伊確有向彰化縣消防局行政室報稱「鉅機公司」、「
      貿琪公司」均已依約依限完成交貨行為，且坦承有在彰化縣消防局行政室排定
      各車驗收日期會同協驗時，向擔任驗收紀錄之林樹甫告知「鉅機公司」、「貿
      琪公司」已依約依限完成交貨行為，使林樹甫將「一、本案貨品於（上述各消
      防車切結已交貨日期，詳如附表）全數交貨無誤」、「二、．．．．．．，依
      合約書之規定如期完成履約交貨．．．．．．」等事項登載於各車之驗收紀錄
      ，再由伊蓋章確認負責，致彰化縣消防局辦理會驗、監驗、主驗人員均認定「
      貿琪公司」、「鉅機公司」已在約定之交貨期限前完成交貨（車）行為，故未
      對「貿琪公司」、「鉅機公司」視其交貨是否逾期三十日，而分別主張違約金
      罰款（即驗收扣款）、或取消合約沒入履約保證金，並使「鉅機公司」、「貿
      琪公司」通過驗收，而就上述救助器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通
      化學消防車、消防化學車、水庫車、及五十公尺雲梯消防車，得在八十九年十
      一、十二月間，開立統一發票向彰化縣消防局領得全部買賣價款。上開事實，
      並有各該消防車之驗收記錄、彰化縣消防局「財物結算驗收證明書」、及彰化
      縣消防局會計付款審核表與黏貼之「貿琪公司」、「鉅機公司」統一發票影本
      在卷可稽，並經林樹甫供證明確。上情亦為被告丁○○與丙○○所是認。另被
      告丙○○與丁○○確有分別為「鉅機公司」與「貿琪公司」向彰化縣消防局提
      出前開內容之切結書，後由乙○○收執等事實，除有各該切結書影本在卷可稽
      外，亦為被告乙○○、丙○○、丁○○等人所承認。
二、惟本案被告乙○○、丁○○、丙○○均矢口否認有何犯罪情事。被告乙○○辯稱
    ：「鉅機公司」分別於八十九年三月二十八日、五月二日向海關提領之救助器材
    車、及高效能化學消防車，及「貿琪公司」於八十九年五月二日向海關提領之水
    庫車，均曾由司機駛至彰化縣消防局交付，伊因彰化縣消防局無處停放，又因第
    一次經辦消防車之採購較無經驗，為免妨害交通或失竊或遭人破壞，才請司機將
    消防車開回由公司切結保管，實無圖利他人犯意，此後其他消防車之切結書係丁
    ○○、丙○○等人基於投機心理循例逕行製作，事先並未與伊溝通，與伊無關，
    彰化縣消防局亦未曾免除「鉅機公司」、「貿琪公司」遲延給付之違約責任，「
    鉅機公司」、「貿琪公司」均無取得不法利益之可言，伊應不為罪等情。被告丁
    ○○、丙○○則均以：乙○○並無違背法令直接圖利「鉅機公司」、「貿琪公司
    」之行為，伊等二人依據乙○○之指示書寫切結書，亦無違反何項具體法令及明
    知違背法令仍為之直接故意存在，且消防局與廠商所簽訂之契約，有「交車驗收
    前應領取牌照」並於驗收後一次付款、及「交車後由廠商協助領牌」並迨領取牌
    照暨驗收合格後一次付款等類型，本案「鉅機公司」、「貿琪公司」與彰化縣消
    防局所訂契約，均明白約定「交車後申領牌照手續由承售商協助辦理，取得牌照
    後方視為驗收完成」，並於驗收完成後消防局始負有一次付清貨款之義務，屬後
    者之契約型態，自無在交車時同時要求廠商檢附領取牌照所需車輛車型審驗合格
    章之理，本案訟爭之投標須知十六之（八）所指之相關證明文件，應係指行政院
    環保署所出具之合格函，而非指車輛車型審驗合格章，應無疑義，彰化縣消防局
    與公訴人誤解契約，認定「鉅機公司」、「貿琪公司」有遲延給付之違約責任，
    尚有誤會，況違約金債權與貨款債權，係各自獨立之債權，彰化縣消防局並未拋
    棄本案之違約金請求權，「鉅機公司」、「貿琪公司」亦無獲取任何不法利益之
    可言，另乙○○縱有圖利行為，但伊等二人與乙○○係基於彼此相互對立之對向
  關係，行為縱有合致，以各自之行為有各自之目的，應僅就各自之行為負責，彼
    此無犯意聯絡與行為分擔之可言，伊等二人亦不能論以圖利罪之共同正犯等情詞
    置辯。
三、然查：
（一）本案被告乙○○既係承辦彰化縣消防局上開救助器材車、高效能化學消防車、
      水箱車、普通化學消防車、消防化學車、水庫車、五十公尺雲梯消防車等七部
      消防車輛之採購公務，上開消防車之採購合約對於交貨逾期，亦有：每逾期一
      日按總價千分之三計罰違約金，如逾期三十日併取消合約，沒入履約保證金（
      但經彰化縣消防局核准延長者，不在此限）之違約責任約定，此為被告乙○○
      不能推稱不知之事項，如被告乙○○明知「鉅機公司」、「貿琪公司」有未能
      如期交貨之違約情事，則依照政府採購法第七十二條、及政府採購法施行細則
      第九十六條等相關規定，自需於彰化縣消防局辦理上開消防車採購驗收時，據
      實告知此情，以為彰化縣消防局審認違約扣款或取消合約之依據。如其故為不
      實之告知，使彰化縣消防局辦理驗收紀錄人員將「鉅機公司」、「貿琪公司」
      有依約依限完成交貨行為之不實事項登載於驗收紀錄，而使彰化縣消防局受有
      損害，此時被告乙○○不特已違背政府採購法第七十二條、及政府採購法施行
      細則第九十六條等相關規定，且更犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
      ，焉能認無「違背法令」之行為？被告三人此部分所辯，尚非可採。又本案被
      告丁○○雖係「貿琪公司」之實際負責人，被告丙○○則為「鉅機公司」之負
      責人，但法人（即公司）與自然人之人格不同。於公司法人受有損害之情形，
      公司股東既僅得認屬間接被害人，則在圖利公司法人之情形，公司股東自非直
      接受益人。本案被告乙○○如有圖利行為，其圖利之對象顯屬「貿琪公司」、
      及「鉅機公司」。被告丁○○、及丙○○並非被告乙○○直接圖利之對象，其
      等二人復有分別簽寫前開切結書交由被告乙○○持作「貿琪公司」、及「鉅機
      公司」依約依限交貨之憑證，其等二人以伊等與被告乙○○係基於彼此相互對
      立之對向關係等情詞，辯稱伊等二人不能論以被告乙○○圖利犯行之共同正犯
      ，亦為本院本案所不採。再貪污治罪條例第六條第四款之圖利罪，本為即成犯
      ，在依據法令從事公務之人員對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其他私
      人不法利益，並使其他私人因而獲得利益時，犯罪即已成立。故於本案，如「
      貿琪公司」、及「鉅機公司」有遲延交貨之違約事實，被告乙○○卻違背法令
      並基於直接圖利「貿琪公司」、及「鉅機公司」之犯意，而不實陳報上開二公
      司均在約定之交貨期限前完成交貨，致使彰化縣消防局辦理會驗、監驗、主驗
      人員均認定「貿琪公司」、「鉅機公司」已在約定之交貨期限前完成交貨（車
      ）行為，故未對「貿琪公司」、「鉅機公司」視其交貨是否逾期三十日，而分
      別主張違約金罰款（即驗收扣款）、或取消合約沒入履約保證金，並使「貿琪
      公司」、「鉅機公司」就上述救助器材車、高效能化學消防車、水箱車、普通
      化學消防車、消防化學車、水庫車、及五十公尺雲梯消防車，得在八十九年十
      一、十二月間，開立統一發票向彰化縣消防局領得全部買賣價款，此時，「貿
      琪公司」、「鉅機公司」即均已取得當時未被取消合約沒入履約保證金（逾期
      三十日以上者）、或依合約規定處每日千分之三之違約罰鍰（逾期三十日以內
      者）之不法利益，被告乙○○之圖利犯行亦已成立。尚難因彰化縣審計室審核
      憑證證時，發覺上情，彰化縣消防局乃向「貿琪公司」、「鉅機公司」為民事
      之主張，即認已成立之犯罪行為因此消滅。被告乙○○等三人此部分之辯解，
      亦非可採。
（二）又本案依據彰化縣消防局分別與「鉅機公司」、「貿琪公司」所簽訂之合約書
      ，關於「交貨」，合約書第十一條已規定：「甲方（指彰化縣消防局）所訂之
      投標須知，品質要求暨各消防車規範、開標記錄列為本合約書同時生效」，再
      依投標須知第十六條附則之第（七）規定：交車（貨）時得標廠商應附以下資
      料：原廠商出廠證明、進口證明、保固書、品質保證書。消防車每車打造
      完成後，消防幫浦需附原廠證明，其性能需經我國經濟部標準檢驗局之檢驗合
      格證明（僅救助器材車未為第二款之規定）。得標廠商於交貨時均應檢附修
      護及操作手冊。第（八）並規定：交車（貨）時賣方應負責符合當期行政院環
      保署有關廢氣排放及噪音管制等規定，並檢附相關證明供審查，此有上開合約
      書與投標須知在卷可稽。雙方之契約既已明白約定「交車（貨）時賣方應負責
      符合當期行政院環保署有關廢氣排放及噪音管制等規定，並檢附相關證明供審
      查」，此項契約義務即非「鉅機公司」、「貿琪公司」所得任意曲解。依據八
      十七年十月二十六日修正公布之道路交通安全規則第十七條第四項規定：「除
      曳引車及拖車以外大型車輛，自中華民國八十九年一月一日起辦理新登檢領照
      ，均應經前項車輛型式安全審驗合格」，且於同條第三項規定「其作業要點由
      交通部另訂之」，而交通部所頒布之「車輛形式安全及品質一致性審驗作業要
      點」則明定：「車輛型式安全審驗：指車輛申請新領牌照前，對車輛型式之安
      全及規則確認所為之書面審查及實車檢測」（第二條第二款）、「品質一致性
      審驗：指為確倒車輛安全品質及規格與原經車輛型式安全審驗合格車輛具有一
      致性所為之審查及核驗」（第二條第三款）、「向交通部授權之車輛專業技術
      研究機構申請，經審驗合格領得合格證明後，始得向公路監理機關依相關規定
      辦理新領牌照登記檢驗」（第三條）。彰化縣消防局向「鉅機公司」、「貿琪
      公司」採購消防車，未經上開審驗合格並領得合格證明後，不得向公路監理機
      關依相關規定辦理新領牌照登記檢驗，在實際未經上開審驗合格並領得合格證
      明之前，彰化縣消防局要無徒憑被告丁○○、丙○○於投標時所交付之引擎族
      排氣合格證明函等文件，即認可「鉅機公司」、「貿琪公司」交車之理。如投
      標時所交付之前開文件可當審驗合格證明，「鉅機公司」與「貿琪公司」嗣後
      又何需費時送驗。被告丁○○、丙○○此部分所辯，亦為本院本院九十二年度
      上易字第三二六號、九十二年度上易字第四一七號民事確定判決所不採，有其
      等所提出之上開民事確定判決書在卷可稽。被告丁○○、丙○○辯稱前開「交
      通工具空氣污染物暨噪音車型審驗管制」之審核與簽章，非交車所必需，亦為
      本院本案所不採。其等請求本院傳訊參與投標之張銘中查證此事，本院亦認無
      此必要。
（三）另本案被告乙○○雖辯稱：「鉅機公司」分別於八十九年三月二十八日、五月
      二日向海關提領之救助器材車、及高效能化學消防車，及「貿琪公司」於八十
      九年五月二日向海關提領之水庫車，均曾由司機駛至彰化縣消防局交付，伊因
      彰化縣消防局無處停放，又因第一次經辦消防車之採購較無經驗，為免妨害交
      通或失竊或遭人破壞，才請司機將消防車開回由公司切結保管，實無圖利他人
      犯意，此後其他消防車之切結書係丁○○、丙○○等人基於投機心理循例逕行
      製作，事先並未與伊溝通，與伊無關等語，惟：
（１）本案「鉅機公司」與「貿琪公司」實際上並無法依照上開合約書之約定，於約
      定之交貨期限之前，向彰化縣消防局履行交車及同時檢附符合當期行政院環保
      署有關廢氣排放及噪音管制審查合格相關證明之義務，其說明已有如前述。其
      中，「鉅機公司」所得標之救助器材車、及高效能化學消防車，及「貿琪公司
      得標之水庫車，雖於約定之交貨期限前，已經海關放行，但尚未取得符合當期
      行政院環保署有關廢氣排放及噪音管制審查合格之相關證明，其他消防車在約
      定之交貨期限，更未經海關放行，於客觀上，「鉅機公司」與「貿琪公司」並
      無法依照上開合約書之約定履行給付義務。而本案之採購金額高達五千餘萬元
      ，交貨亦有約定期限，消防車之交付更攸關彰化縣消防局所轄消防隊消防工作
      之執行，合約並有得標廠商應於交貨五日前以書面通知彰化縣消防局（彰化縣
      消防局即可排定驗收日期、場地及調撥手續）之約定。微論被告乙○○彰化縣
      消防局成立前，曾經擔任彰化縣警察局消防警察隊之總務工作，縱使此係其第
      一次擔任消防車之採購業務，以得標廠商是否如期交貨，事關能否主張違約金
      罰款（即驗收扣款）、或取消合約沒入履約保證金之認定，此部分並涉及驗收
      人員（被告乙○○擔任採購業務，依法不能擔任驗收工作）、及會計人員之職
      責，至於驗收後消防車輛之調度亦由災害搶救課負責而與被告乙○○無關，在
      此情形，被告乙○○要無不審慎以對之理。若非被告乙○○已知「鉅機公司」
      與「貿琪公司」因所進口之部分消防車船期延誤及未能及時通關放行（即仍在
      海關，無從交車），或雖已經海關放行，但仍未取得符合當期行政院環保署有
      關廢棄排放及噪音管制之證明，有意圖利「鉅機公司」與「貿琪公司」，使「
      鉅機公司」與「貿琪公司」免遭鉅額違約金之罰款，或因逾期三十日遭取消合
      約（致進口車輛需另覓買主），並被沒入履約保證金，其豈會在「鉅機公司」
      與「貿琪公司」均未檢附相關書面資料以供審核，且有四輛消防車尚未經海關
      放行之情形下，即陳報「鉅機公司」與「貿琪公司」已依約履行交貨義務？另
      本案彰化縣消防局雖無足夠空間停放車輛，但依據本案卷證，顯示上開七輛消
      防車嗣後經排定驗收之後，其驗收地點亦非在彰化縣消防局，驗收之後並撥由
      地區消防隊使用。此亦屬彰化縣消防局災害搶救課應負責之事項，並可事先知
      會辦理。上開消防車之交貨既有定期而可事先會知相關單位，被告乙○○如何
      會到約定交貨日期仍有：為免妨害交通或失竊或遭人破壞，故請司機將消防車
      開回由公司切結保管之情形？又如有司機曾將救助器材車、及高效能化學消防
      車、水庫車開抵彰化縣消防局，「鉅機公司」與「貿琪公司」衡情應會事先與
      被告乙○○聯繫，被告乙○○衡情亦會與相關人員會勘或請示主管如何處理，
      豈會如其在原審法院所供，自己看一下即擅請司機原車開回，又未留有任何交
      車之照片或其他憑證或會同相關人員見證？被告乙○○此部分所辯，悖離常情
      ，尚難採信。證人蔡福來、蔡旻勳於原審法院就此部分所為之證詞，亦為本院
      所不採。
（２）況本案被告丙○○於法務部調查局彰化縣調查站（下稱彰化縣調查站）接受詢
      問時，已供稱：「（前述採購案，貴公司（鉅機公司）得標後，有無依合約所
      訂期限交貨？）．．．五部消防車都未如期交貨」、「（未依合約所訂期限交
      貨，貴公司與彰化縣消防局達成何種協議解決無法如期交貨的問題？）我曾以
      電話請教彰化縣消防局承辦人乙○○如何解決無法如期交貨的問題，乙○○答
      稱必須依合約罰款」、「（切結書是由貴公司人員或彰化縣消防局人員提出？
      ）我們公司已進口救助器材車、高效能化學消防車，因彰化縣消防局一直未辦
      理驗收相關作業，我因怕無法如期交貨必須罰款，所以請教乙○○怎麼辦？徐
      答稱以消防局無停放場所等原因，提出切結書，我便在八十九年五月二十九日
      製作切結書；另水箱車、普通化學消防車、消防化學車因仍在基隆關稅局尚未
      放行，我以電話請教乙○○前述狀況，徐答稱以消防局無停放場所等原因為由
      ，我即在八十九年六月五日依前述消防局無停放場所等原因製作切結書，並向
      彰化縣消防局提出」、「（貴公司交貨驗收後，彰化縣消防局有無論貴公司逾
      期交貨之責？為何未論及逾期之責？）彰化縣消防局乙○○初雖講未如期交貨
      必須罰款，但後乙○○並無追究我們公司逾期交貨之責，徐為何未論我們逾期
      之責，我不清楚」等語（偵卷第一宗第四五至五二頁）。嗣於檢察官初次偵訊
      時，亦供稱：「（調查站所做筆錄）實在，我都有閱過筆錄」、「（這五部車
      沒有實際交車，為何寫切結書？）怕海關未交車有違約金」、「（車還在海關
      未放行可否交車？）是為了怕罰違約金」、「（你如何知道要寫切結書內容？
      ）我打電話問乙○○，他教我要寫沒有地方停放」、「（你有將乙○○教你寫
      的切結書內容告訴丁○○？）我記得有跟我哥哥丁○○講」、「（書寫切結書
      的時間、地點）在切結書所載時間的前一天，地點在鉅機公司」、「（如此做
      ）是（為了規避違約金）」各情（偵卷第一宗第七二至七三頁）。依據被告丙
      ○○之上開供述，「鉅機公司」所標得之救助器材車、及高效能化學消防車雖
      在交車期限前已向海關提領，但實際並未於交車期日前駛至彰化縣消防局辦理
      交車，另水箱車、普通化學消防車、消防化學車因仍在基隆關稅局尚未放行，
      亦不可能於交車期日前駛至彰化縣消防局辦理交車，且切結書係為規避違約責
      任，經請教被告乙○○之後所製作並提出。
（３）另本案被告丁○○於彰化縣調查站接受詢問時，供稱：「（貿琪公司）實際業
      務仍由我負責迄今」、「依照本公司的看法，該二件標案的水庫車及雲梯車抵
      達基隆港後，就算是貨物已經到了，就算可以交貨」、「以水庫車而言，契約
      規定的履約期限是八十九年五月二十五日，該水庫車於當年五月二日海關即已
      放行，本公司可於履約屆期前完成交車，因消防局無地方停放，又不願意負保
      管責任，且該車於交車後尚須經檢驗程序，所以才請本公司出具『切結書』的
      方式，將保管責任交給本公司負責，．．．．．．至於雲梯車部分，審計單位
      也是依照環保署檢驗合格日期而認為有逾期情形，主張應依約罰款」、「印象
      中好像是該局的乙○○（要求我出具切結書）」、「．．．．．．切結書上所
      載的該雲梯車於八十九年九月二十一日完成到貨乙節，係按一般船期預估的」
      、「完稅證明書等資料係掛牌後驗收時才繳驗」等語（偵卷第一宗第五三至六
      一頁），嗣於偵查中，於檢察官初次偵訊時先稱：切結書內容是自己想的，乙
      ○○有說沒有場地云云。但嗣經隔離偵訊被告丙○○後，其則供稱：「（丙○
      ○說有把與乙○○聯絡寫切結書的事告訴你？）我不記得，但是我自己也有打
      電話去請教。」、「（你們如此做是否為了規避違約金？）是的」等語。其後
      並供述：「（切結書）是我做的，在八十九年九月二十日我貿琪公司內製作的
      」、「（切結書內容）我自己想的」、「我投機」、「公司小姐有打過，我也
      打電話給乙○○說可以交貨，他說沒有場地」、「（切結書製作日期）雲梯車
      在八十九年九月二十日，水庫車在八十九年五月二十二日」（偵卷第一宗第七
      ○至七二頁）。依其上開供述，「貿琪公司」所得得之上開二輛消防車，亦應
      未於交車期日前駛至彰化縣消防局辦理交車，且切結書係為規避違約責任，經
      請教被告乙○○之後所製作並提出。
（４）復據本案業經原審判決無罪確定之共同被告林樹甫於彰化縣調查站訊問時，供
      稱：「前水箱消防車驗收紀錄是由我所製作的，在該驗收紀錄中『完成履約日
      期八十九年六月五日』及在驗收成果中載明『一、本案貨品於八十九年六月五
      日全數交貨無誤』是承辦人乙○○指示我製作的，由於沒有任何交貨紀錄，所
      以我要求乙○○作確認，乙○○則在驗收紀錄驗收成果中蓋章來作確認．．．
      ．．．」等語，其繼對其餘六部消防車，亦為同上供述，且又供稱：「因為我
      不知道交貨正確日期，該簽呈是依乙○○指示而打的，所以我未記載逾期事實
      」、「（你們承辦前述消防車採購，所謂『交貨』與『驗收』之定義為何？）
      交貨就是要消防車之實體及相關完稅證明、車籍資料等都要於交貨日之前交給
      消防局保管，再由承辦人排定檢驗之日期，由相關驗收人員檢驗完成合格後，
      才完成驗收程序」、「我確定交貨時必須貨品實體連同相關證件一併交付採購
      單位才算完成，缺一不可」、「切結書是由乙○○提出的，我不知道有這張切
      結書」、「（切結書）沒有（簽陳給消防局長官核示）」、「我並未看到實物
      或進口完稅證明單，我完全依照乙○○的指示簽擬廠商已交貨」等語（見九十
      一年度偵字第六九五二號卷第八十六頁至一百頁之調查筆錄），嗣於偵查中，
      亦再供述：「因廠商公文未確實載明交貨日期，我無法確知他交貨日期，交貨
      日期是乙○○說的，我不知確實日期所以要他（在驗收紀錄）蓋章確認」、「
      我確實不知交貨日期，我信賴他就叫他蓋章，乙○○階級比我高，我無權過問
      」（九十二年度偵字第一八三七號偵查卷宗第十七頁）、「是乙○○告訴我交
      貨日期，我才如此記錄，然後叫乙○○概章確認」、「在審計室糾正時才看過
      （切結書），因要向審計室申覆，乙○○才拿出切結書，我記得送審計室的切
      結書應該是原本，我無法確定，但申覆時有送」各情（偵卷第一宗第二一○、
      二一一頁）。另證人及彰化縣消防局行政室主任施順仁於調查站應訊時，亦證
      稱：「我沒有看到車輛實體，也沒有看到任何進口完稅證明單」、「我當時係
      信任承辦人乙○○之說詞，他向我報告表示，廠商已將交貨通知單送達本局，
      他並已和廠商電話聯繫如期交貨沒問題，所以我才認為廠商已依約完成交貨」
      、「我沒有印象有看過前述『切結書』，所以我不清楚是廠商或本局何人的主
      意」、「依合約，交貨時必須以實體車輛為憑，至於須檢附何種資料，需問承
      辦人乙○○才清楚」、「（彰化縣審計室通知依合約處罰鐶），本局核算該逾
      期交貨日期，係依照彰化縣審計室的解釋為計算基準，該計算係以車輛排放污
      染管制檢驗合格日期章為基準，本局遵重彰化縣審計室的意見，據此計算逾期
      罰款金額」（偵卷第一宗第十四至十六頁）、「沒有（看過切結書及海關放行
      資料），到了驗收都尚未看過這些資料」（九十二年度偵字第一八三七號偵查
      卷宗第十九頁）等語，並於原審法院到庭證稱：「交貨是必須看到實體，如果
      沒有看到實體的話不能說廠商已經交貨，也沒有例外的情形，如果廠商說貨已
      經到了，當然需要去確認，交貨與驗收是分為二個階段，交貨之後再去配發，
      之後再確認驗收日期，而交貨是必須交給承辦人員確認車輛等語。又查，依七
      部消防車合約書第十一條規定「甲方（指消防局）所訂之投標須知，品質要求
      暨各消防車規範、開標記錄列為本合約書同時生效」各情（原審九四、九五頁
      ），足證被告乙○○確有向彰化縣消防局行政室報稱「鉅機公司」、「貿琪公
      司」均已依約依限完成交貨行為，並於配合驗收時，為圖利「鉅機公司」及「
      貿琪公司」，而向擔任驗收紀錄工作之林樹甫告知上開不實事項，致使林樹甫
      在其職務上所製作之驗收紀錄為不實登載之情事。此對於彰化縣消防局在辦理
      驗收時，對於是否請求違約賠償（取消合約或扣款）之判斷足生損害，亦堪認
      定。
（四）彰化縣審計室審核憑證後，因認「貿琪公司」、「鉅機公司」應以通過「交通
      工具空氣污染物暨噪音車型審驗」日期計算（至此，始有依約交車之可能）違
      約罰款，嗣「貿琪公司」、「鉅機公司」經彰化縣消防局通知之後，即於九十
      年三月十四日分別簽發四百七十二萬一千二百六十八元、及四百三十八萬九千
      三百六十元之支票給彰化縣消防局，但其後又否認違約而對彰化縣消防局提起
      請求貨款等民事訴訟，後經本院九十二年度上易字第三二六號、九十二年度上
      易字第四一七號民事確定判決，判認「貿琪公司」、「鉅機公司」確有違約事
      實，惟違約金之約定過高，應酌減為每逾期一日按總價千分之一計算，而判決
      彰化縣消防局應返（退）還「貿琪公司」、「鉅機公司」各六十萬七千三百五
      十二元（與遲延利息）、及一百四十萬七千四百四十元（與遲延利息），上情
      亦有本院上開民事確定判決在卷可稽。復有上開救助器材車、高效能化學消防
      車、水箱車、普通化學消防車、消防化學車、水庫車、五十公尺雲梯消防車等
      七部消防車輛投標、投標須知、投標公告、消防車規格書、合約書、相關函稿
      、驗收紀錄、複驗紀錄、進口與貨物稅完（免）稅證明書（車輛用）、財物結
      算驗收證明書、彰化縣消防局歲出應付款、統一發票影本（附於該七車輛之法
      務部調查局卷七宗內）、審計部台灣省彰化縣審計室九十一年十二月五日審彰
      縣壹字第三二八七號函（偵查卷宗第二宗第八頁）等件在卷足憑，及有證人吳
      淑珠、林靖雲、柏雪翠等人之證言可資佐證。綜上所述，足認被告乙○○、丁
      ○○、丙○○三人所辯顯均係事後卸責之詞，不足採信事證明確，被告乙○○
      、丁○○、丙○○三人犯行均堪認定。
四、按貪污治罪條例業於九十年十一月七日修正公布，修正前第六條第一項第四款之
    規定：「對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者」，修正為「
    對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖私人不法利益，因而獲得
    利益者」，修正後之規定，將「明知違背法令」、「圖自己或其他私人之不法利
    益」及「獲得利益」等列為犯罪構成要件，比較新舊法之結果，自應依刑法第二
    條第一項前段規定，適用裁判時法律，即修正後貪污治罪條例第六條第一項第四
    款之規定，對於被告乙○○等三人較為有利。本案被告乙○○為彰化縣消防局行
    政室課員，為依據法令從事公務之人員，被告丁○○、丙○○二人雖非從事公務
    之人員，惟渠二人與被告乙○○共犯貪污治罪條例之罪，依該條例第三條之規定
    ，亦依該條例處斷，是核被告乙○○、丁○○、丙○○三人違反貪污治罪條例部
    分，均係犯修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管或監督事務，明
    知違背法令，直接圖私人不法利益，因而獲得利益罪；被告乙○○另犯刑法第二
    百十四條之使公務員登載不實罪。公訴人就被告乙○○觸犯刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實罪部分，認其犯有同法第二百十三條公務員登載不實公文書，
    惟被告乙○○既為採購人員而非驗收人員，驗收紀錄即非其職務所掌之公文書，
    此部分起訴法條尚有未洽，應予變更。又被告乙○○所犯上開二罪，其間有方法
    、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定從一重依貪污治罪
    條例第六條第一項第四款圖私人不法利益罪處斷。再上開七輛消防車之採購係分
    開標購，故被告乙○○、丁○○、丙○○三人上開圖利罪之犯行部分，均各有數
    行為，且犯罪時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，顯為連續犯，應各論
    以一罪，並依法加重其刑（被告乙○○觸犯刑法第二百十四條之使公務員登載不
    實罪部分，其犯罪時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，亦應依連續犯之
    規定論以一罪）。又就上開圖利犯行之實施，就「貿琪公司」部分，被告乙○○
    與被告丁○○之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；就「鉅機公司」部
    分，被告乙○○與被告丙○○之間，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。
五、原審判決就被告乙○○、丁○○、丙○○三人前開所犯予以論罪科刑，固非無見
    ，惟原審判決就被告乙○○、丁○○、丙○○三人所犯圖利犯行部分，未論以連
    續犯，對於被告乙○○所犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪部分，認其
    犯有同法第二百十六條第二百十三條之行使公務員登載不實公文書罪，以上均有
    未洽。是本案被告乙○○、丁○○、丙○○三人上訴否認犯罪，其等三人之上訴
    雖無理由，但原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原審判
    決予以撤銷改判。爰審酌被告三人之品行（均無犯罪紀錄）、犯罪手段、所生危
    害、及彰化縣消防局事後已取得違約罰款等一切犯罪情狀，分別量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告乙○○、丁○○、丙○○三人係犯貪污治罪條例之罪，
    經本院宣告有期徒刑以上之刑，自應依貪污治罪條例第十七條之規定，分別併予
    宣告褫奪公權。另按貪污治罪條例第十條第一項固規定犯第四條至第六條之罪者
    ，其所得之財物應予追繳，然該條之規定係以所得者為限，其無所得或已發還者
    ，自無從再為追繳或發還之諭知（最高法院五十四年台上字第二六五號判例要旨
    參照），而被告乙○○、丁○○、丙○○三人並無所得，自無庸再諭知追繳該所
    得之財物，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、貪污治罪條例第二條、第三條、第六條第一
    項第四款、第十七條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第
    五十六條、第二百十四條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十三     年    八    月      三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官　陳　朱  貴
                                               法　官  胡  忠  文
                                               法　官  廖  柏　基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  詹　錫　朋
中     華     民     國     九十三     年      八      月    三十一     日
附錄法條：
貪污治罪條例第六條第一項第四款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
                                                              　　　　　Ｆ
附表
┌──┬─────┬──────┬────┬────┬────┬────────┬───────┐
│編號│器材名稱  │得標廠商及金│交貨日  │管制日期│驗收日  │消防局認定逾期日│違約罰款○‧三│
│    │          │額（單位元）│        │章日期  │        │數（至管制日期）│%（ 單位元）  │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│一  │救助器材車│鉅機興業股份│八十九年│八十九年│八十九年│十八日          │五二八六六○  │
│    │          │有限公司    │五月三十│六月十七│八月二十│                │              │
│    │          │九七九○○○│日      │日      │四日    │                │              │
│    │          │○          │        │        │        │                │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│二  │高效能化學│鉅機興業股份│八十九年│八十九年│第一次驗│七十三日        │0000000│
│    │消防車    │有限公司    │五月三十│八月十一│收日八十│                │              │
│    │          │九六四○○○│日      │日      │九年七月│                │              │
│    │          │○          │        │        │二十日  │                │              │
│    │          │            │        │        │八十九年│                │              │
│    │          │            │        │        │八月二十│                │              │
│    │          │            │        │        │二日覆驗│                │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│三  │水箱車    │鉅機興業股份│八十九年│八十九年│第一次驗│六十五日        │四七七七五○  │
│    │          │有限公司    │六月七日│八月十一│收日八十│                │              │
│    │          │二四五○○○│        │日      │九年七月│                │              │
│    │          │○          │        │        │二十日  │                │              │
│    │          │            │        │        │八十九年│                │              │
│    │          │            │        │        │八月二十│                │              │
│    │          │            │        │        │二日覆驗│                │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│四  │普通化學消│鉅機興業股份│八十九年│八十九年│第一次驗│六十五日        │六六三○○○  │
│    │防車      │有限公司    │六月七日│八月十一│收日八十│                │              │
│    │          │三四○○○○│        │日      │九年七月│                │              │
│    │          │○          │        │        │二十日  │                │              │
│    │          │ │        │        │八十九年│                │              │
│    │          │            │        │        │八月二十│                │              │
│    │          │            │        │        │三日覆驗│                │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│五  │消防化學車│鉅機興業股份│八十九年│八十九年│第一次驗│六十五日        │六○八七九○  │
│    │          │有限公司    │六月七日│八月十一│收日八十│                │              │
│    │          │三一二二○○│        │日      │九年七月│                │              │
│    │          │○          │        │        │二十日  │                │              │
│    │          │            │        │        │八十九年│                │              │
│    │          │            │        │        │八月二十│                │              │
│    │          │            │        │        │三日覆驗│                │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│六  │水庫車    │貿琪實業股份│八十九年│八十九年│第一次驗│六十二日        │九一一○二八  │
│    │          │有限公司    │五月二十│七月二十│收日八十│                │              │
│    │          │四八九八○○│五日    │六日    │九年七月│                │              │
│    │          │○          │        │        │二十日  │                │              │
│    │          │            │        │        │八十九年│                │              │
│    │          │            │        │        │八月二十│                │              │
│    │          │            │        │        │四日覆驗│                │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼────┼────────┼───────┤
│七  │五十公尺雲│貿琪實業股份│八十九年│八十九年│八十九日│四十九日 │0000000│
│    │梯消防車  │有限公司    │九月二十│十一月十│十一日二│                │              │
│    │          │二五九二○○│二日    │日      │十一日  │                │              │
│    │          │○○        │        │        │        │                │              │
└──┴─────┴──────┴────┴────┴────┴────────┴───────┘
                                                              　　　　Ｆ
[*jrecno*]92,上訴,2228,20040831,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2228
[*jdate*]930831
[*jcheck*]1
