[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c33%2c20020827%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=33&jdate=910827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c33%2c20020827%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=33&jdate=910827&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(一),33
[*裁判日期*]910827
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度重上更(一)字第三三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林志忠
　　選任辯護人　柯劭臻
　　選任辯護人　陳呈雲
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十六年度訴字第三三一
號中華民國八十八年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第二一三四二號），提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丁○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑五月確定，於
    民國（下同）八十二年三月十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟於八十六年
    十月十二日下午七時多許，與不詳姓名綽號「小林」之已成年男子，基於共同販
    賣毒品之犯意聯絡，而持有毒品海洛因。於八十六年十月十二日下午四時許，因
    戊○○（另案經檢察官偵查起訴）經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之
    搜索票，在彰化縣溪湖鎮○○○街一○二號租處，查獲戊○○持有毒品海洛因及
    安非他命等物，涉有販賣毒品安非他命及施用毒品海洛因之嫌，戊○○於警訊時
    供陳願協助警方逮捕販賣毒品安非他命及毒品海洛因之上手，並隨即於當日下午
    七時許，由戊○○以其所有之000000000號行動電話撥打000000
    000號行動電話予綽號「小林」之男子，連絡交易毒品海洛因之時、地，初約
    定在臺中市○○○路路橋下交易，戊○○並親自引導警員前往交易地點埋伏。嗣
    戊○○與「小林」再度聯絡，「小林」更改交易地點為臺中市○○路與中港路口
    「越南東家羊肉爐」店前人行道上，並推由丁○○攜帶外面再以報紙包裝之海洛
    因二包淨重三六‧五三公克（包裝重二‧○九公克）前往約定地點等候，惟丁○
    ○恐事跡敗露，先將所攜帶之海洛因藏放於附近距其約十公尺遠之車號ＳＷＱ—
    八三五號機車之前置物籃內，而戊○○依「小林」之約，與警方人員再改往新交
    易地點埋伏，約於同日晚上八時許，前往埋伏之警方見「小林」遲未出現，乃要
    求戊○○第三次再以同一電話聯絡，警方並持望眼鏡觀看，電話撥通時，見在臺
    中市○○路與中港路口「越南東家羊肉爐」店前人行道上之丁○○正接聽電話，
    二人通話完畢，均同時放下電話，警方因而確定毒品交易之對方為丁○○，即上
    前合力逮捕，當場查獲丁○○手持000000000號及000000000
    號行動電話，經試撥電話確定其中一支行動電話之號碼，係毒品交易聯絡用之0
    00000000號無訛，並於附近搜索時，於上開機車前置物籃內起出上開海
    洛因，予以查扣。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○（以下簡稱被告）雖否認有意圖販賣而持有毒品之犯行
    ，辯稱：伊不認識戊○○，他所說的小林伊也不認識，毒品放置的位置離伊被查
    獲的地點也有一段距離，約一、二十公尺，不是伊放在機車上的，000000
    000號行動電話是阿華交給伊的，他說他要去買檳榔，說有電話幫他聽一下，
    不知道阿華真實姓名，身上被查獲的十二萬元是阿華要介紹伊買安非他命，被警
    察查獲時伊心中緊張害怕才說錯話，伊確實是要叫阿華去幫伊調安非他命的，當
    時市面上安非他命很少云云。惟查：
　、右開犯罪事實迭據證人即本案承辦警員乙○○於原審及本院前審證述：伊等於
      彰化查獲戊○○吸毒，戊○○供稱：台中綽號"小林"者提供，乃由戊○○以行
      動電話與"小林"聯絡，約定交易地點於台中市○○○路與復興路的路橋下交易
      ，伊等即埋伏，未見到"小林"，即要戊○○再以行動電話與"小林"聯絡，改約
      定於台中市○○路與中港路口越南東家羊肉爐，抵達現場未發現可疑之人，繞
      了幾圈後，將車停於文心路 (誤載為文心南路 )北邊的地方，又叫戊○○以行
      動電話聯絡"小林"，依然未看到，後來再聯絡第三 (誤載為第二 )通電話時伊
      等看到丁○○在越南東家羊肉爐前人行道正在講行動電話，戊○○打電話丁○
      ○即講電話，戊○○掛電話，丁○○即放下電話，伊等認為他即是"小林"，立
      即上前逮捕，並試撥000000000行動電話確定係丁○○使用，在他身
      上未查獲毒品，後來搜索就在附近的機車置物欄內找到海洛英等語 (詳原審卷
      第五十四頁、本院前審卷第四十頁 )，於本院調查時證述：．．．伊等在文心
      路北邊埋伏，繞了二、三圈後並沒有發現戊○○所說的小林的人，伊等就叫戊
      ○○再以電話聯繫，剛好丁○○拿起電話，戊○○掛斷電話後丁○○也掛斷電
      話，講電話的時間很短，內容我們也沒有辦法聽得很清楚，當時伊等有二部車
      ，一部自小客車，另外一部廂型車，廂型車是伊的車子，由伊駕駛，二部車的
      人都有下車，要逮捕的時候只有伊和戊○○在車上，伊負責監控戊○○，是伊
      這部車的三個人先下車去逮捕，後面那部車的人才跟著下車的，當天戊○○至
      少打三通電話，第一通是在分局打的，第二通在文心南路，第三通在中港路口
      打的等語。證人戊○○於警訊時證述：伊於八十六年十月廿日下午七時許，以
      自己之000000000號行動電話與綽號『小林』之000000000
      號行動電話聯絡，本來約定於臺中市○○○路橋下進行毒品交易，但『小林』
      更改於同市○○路與文心路口，伊即帶警方前往埋伏守候，警方發現該路口之
      越南東家羊肉爐（文心路）店前有一名手持行動電話之可疑男子，警方即上前
      盤查發現使用之行動電話為000000000號，與交易對象使用之行動電
      話相符，在附近之機車前置之菜籃內查獲兩包海洛因（重卅八公克）剛好一兩
      ，伊總共撥三次，前二次均由『小林』接聽，最後一次與伊聯絡之男子，伊肯
      定就是丁○○的聲音（詳偵查卷第八、九頁警訊筆錄），被告於警訊時亦供稱
      ：當時伊持有二支行動電話，一支是000000000號為綽號『阿華』所
      有，另一支000000000號係朋友綽號『阿勝』所有，伊是站在該越南
      東家羊肉爐店前大門口，後來走到該店大門旁約十公尺就在人行道上為警查獲
      等語（詳偵查卷第四頁警訊筆錄），被告於本院前審及本院調查時亦供承當時
      有以000000000號行動電話接聽戊○○電話無訛，證人即車牌ＳＷＱ
      —八三五號機車所有人己○○於警訊證述：伊未吸毒，扣案放置於其機車前置
      物籃內之毒品海洛因非伊所有，伊有發現著白色Ｔ恤黑色長褲 (即被告 )之男
      子持行動電話在伊機車旁站著東張西望不知作何事等語 (詳偵查卷第十頁、二
      十頁 )，於本院調查時證稱：伊警訊中所言被告東張西望實在，伊以為他在等
      人，當時在越南東家羊肉爐伊停車的地方出入的人是很多，但並沒有很多人和
      被告一樣是站在那裡而不是經過，伊只瞄一下子而已，並沒有特別去注意，伊
      瞄到被告的時候他有在走動，伊看到他走二步，當時離伊機車停放處至少有法
庭寬的距離 (由庭務員測試約九步 )等語，此外並有警方於案發時在丁○○身
      上查獲扣案之000000000號行動電話一支及在ＳＷＱ—八三五號機車
      前置物籃內搜扣之第一級毒品海洛因二包，經送鑑定結果，確係第一級毒品海
      洛因，淨重三六‧五三公克（包裝重二‧○九公克），有法務部調查局之鑑定
      通知書在卷可稽。
　、被告於警訊係供稱被查到之十二萬元，係綽號「阿華」之男子委託伊購買安毒
      的，000000000號行動電話是阿華的等語，嗣於偵查中八十六年十一
      月十四日即改稱：該十二萬元係伊朋友叫伊交給「阿華」的，當天朋友叫伊和
      他出去，叫伊在該處等阿華云云，於八十六年十一月二十六日訊問阿華拿電話
      給你的目的？答稱：阿華說會打電話給伊，伊的電話剛買，他不知伊的號碼等
      語，於原審八十六年十二月十七日訊問時稱：案發前「阿華」載其至現場時，
      交給伊000000000號行動電話，說他會打來，並交十二萬元給伊，要
      伊交給一個伊不認識的人等語，於八十七年二月十六日訊問時供稱：（問至越
      南東家羊肉爐前做何事？）伊要買安非他命，是「阿華」的朋友拿十二萬元要
      伊幫他買安非他命等語，於本院前審八十八年七月二十七日訊問時供稱：阿華
      介紹伊買安，與他碰面後，阿華不知與誰聯絡後，伊與阿華他們直接到越南東
      家羊肉爐前等小葉，阿華與小林說要至附近買檳榔，將行動電話交伊要伊接聽
      等語，於本院調查時與本院前審同一供述，被告何以會在越南東家羊肉爐前並
      持有000000000號行動電話及持有十二萬元作何用，先後所述不一，
      苟係被告要購買安非他命用，既尚未購買，並不構成犯罪，何以警訊時不直言
      ，攜帶行動電話並無礙購買檳榔，阿華何須將行動電話交予被告接聽，況若非
      被告與小林者有販賣海洛因之犯意聯絡，並持有扣案之海洛因，何以涉此重罪
      歷經多次審理均未能供出阿華之姓名、住址供調查，且如此巧合持有證人戊○
      ○與販毒者聯絡用之000000000號行動電話，最後一次且係被告接聽
      ，並在其被逮捕附近之機車上搜獲扣案之毒品海洛因，尚難以被告被捕時身上
      有十二萬元現金，即認其係要購買毒品，未涉本件犯行。
　、衡之常情從事不法物品販賣者，為免不法交易，在未實際接觸買受人前，事先
      將不法物品另處藏置，以免遭設計或逮獲，事所恆見。參以證人己○○上開證
      述：該男子（按指被告）手拿行動電話，在伊機車旁站著，且東張西望．．．
      ．，伊瞄到被告的時候他有在走動，．．．當時離伊機車停放處至少有法庭寬
      的距離  (約九步)等語，被告上開警訊供稱：伊是站在該越南東家羊肉爐店前
      大門口，後來走到該店大門旁約十公尺就在人行道上為警查獲等語，本院供稱
      ：毒品放置的位置離伊被查獲的地點也有一段距離，約一、二十公尺等語，證
      人黃健銘於原審所證：見被告被扭打（應係指警方逮捕被告）處，距越南東家
      羊肉爐店約三、四十公尺遠，與上開證人己○○及被告所述不合，亦難據為有
      利被告之認定。且扣案之毒品淨重達三六‧五三公克，價值甚高，持有者自會
      在附近注意，以免他人取走，當時又僅被告持扣案聯絡用之00000000
      0號行動電話在該處張望，被告且曾靠近證人己○○之機車，而置放該毒品於
      該機車前置物籃內，瞬間即可完成，尚不能因證人乙○○等稱未目睹被告將毒
      品放置於機車前置物籃內，即認被告未為本件犯行。
　、證人戊○○於偵查中雖證稱：「伊不知電話號碼，電話是警方打的。」，「不
      認識『小林』。」，「是約好要向陳清松買安非他命。」，「於警訊所說最後
      一次電話聯絡接聽者是丁○○，並非實情。」（詳偵查卷第一○六頁），於本
      院前審證稱：「八十八年十月廿日並無向『小林』、『小華』買毒品。」，「
      電話是警察打通後，叫伊接聽，囑伊向接電話者說要買毒品，伊向接電話者說
      要找大目之人，對方說無此人。」，「最後一次打電話也是找大目之人。」，
      「我向警方說是向大目之人買毒品。」（詳本院前審卷第六一、六二頁），於
      本院調查時證述：是警察要伊找大目仔，打電話然後將電話拿給伊，叫伊問對
      方人在何處，要過去與他見面，伊電話拿起來只說大目仔你在何處，對方說他
      人在中港路交叉口那裡，警訊時伊毒癮已經發作了，是警員誤導伊，「大目仔
      」就是被告丁○○，警察要下車去抓人時，伊也不知道，因為當時有二部車去
      ，伊是坐在後面那一部箱型車，是前面的那部車去抓人的云云，然查其此部分
      證述與上開警訊之證述及證人乙○○前開證述均不符，況證人戊○○於本院九
      十一年五月二十二日被告選任辯護人林志忠詰問時稱：警察要伊找大目仔，總
      共只打了一次電話把電話拿給伊和對方通話等語，嗣於本院九十一年七月三日
      訊問時則稱：伊第一次是在霧峰分局打的電話，第二次是在文心南路的路橋下
      打的電話，當天只有打這二次電話等語，相差極大，證人上開與警訊不符之證
      述顯係護被告之詞，不足據為有利被告之認定。
　、至被告於本院調查時雖供稱：伊拿起電話只聽到「喂」一聲，警察就過來抓伊
      了，伊當時也沒有說什麼等語與上開證人戊○○於本院前審及本院調查中所述
      均不合，然如二人所述不合，何以會如證人乙○○上開證述：證人戊○○掛斷
      電話，被告亦放下電話，豈會被查獲，堪認證人戊○○及被告二人此部分所述
      均有隱瞞，亦難據為有利被告之認定。另證人乙○○、丙○○於本院調查時雖
      證述：要逮捕被告丁○○時證人戊○○有說就是這個人，然為證人戊○○所否
      認，證人戊○○於警訊時亦未為此證述，證人乙○○、丙○○於原審訊問時同
      未為此陳述，證人二人此部分之證述尚難採信。綜上所述，本件事證已臻明確
      ，被告所辯顯係脫卸之詞，不足採信，其犯行應堪認定。
二、按被告行為後，肅清煙毒條例，業經修改為毒品危害防制條例，並於八十七年五
    月二十日公布，同年月二十二日生效，海洛因屬該毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，被告意圖販賣而持有毒品海洛因之行為（僅由證
    人戊○○以電話聯絡購買，尚未著手販賣，且無證據足認被告於八十六年十月十
    二日下午七時多前即與小林間有犯意聯絡），比較新舊法之規定，毒品危害防制
    條例就罰金刑部分較重於肅清煙毒條例，依刑法第二條第一項但書之規定，應適
    用最有利於被告之舊法處罰。核被告所為係犯修正前之肅清煙毒條例第七條第一
    項之意圖販賣而持有毒品罪，被告與已成年綽號「小林」間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有
    期徒刑五月確定，於八十二年三月十日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年
    以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑為無期徒刑部分不得加重
    外，依法加重其刑，原審審酌被告犯罪之動機、目的及其意圖販賣而持有毒品海
    洛因，危害國民健康，所持有之數量非鉅等一切情狀，依修正前肅清煙毒條例第
    七條第一項、刑法十一條前段、第二條第一項但書、第廿八條、第四十七條，量
    處被告有期徒刑十一年，扣案之海洛因淨重三六‧五三公克（包裝重二．○九公
    克），依肅清煙毒條例第十二條前段宣告沒收銷燬，核其認事用法量刑，均無不
    當，被告上訴否認犯罪，指摘原判決此部分不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 一  年     八     月　二十七　  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法　官　陳　筱　珮
                                              法  官　吳  重  政
                                              法  官　康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 一  年     八     月　　三十　  日
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]91,重上更(一),33,20020827,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]33
[*jdate*]910827
[*jcheck*]1
