[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c110%2c20041222%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=110&jdate=931222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c110%2c20041222%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=110&jdate=931222&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(一),110
[*裁判日期*]931222
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　九十三年度重上更(一)字第一一○號
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第三○五號中
華民國九十年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
偵字第二四四九二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回，本院判決如
左：
      主  文
原判決撤銷。
庚○○連續行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年拾月。
如附表所示偽造之支票貳紙均沒收。
      事  實
一、庚○○於民國（下同）八十七年十二月間，明知其向不詳姓名之成年人所取得之
    附表所示二紙支票，係他人所偽造完成之支票有價證券，竟基於概括之犯意，意
    圖為自己不法之所有，利用不知情之丙○○（即李文聰），在臺中縣豐原市○○
    路十三號，先後二次分持附表所示之偽造支票二紙，連續向不知情之己○○（已
    不起訴處分）詐借現金而行使之，使己○○陷於錯誤，因而先後二次在臺北縣板
    橋市交付共計新台幣（下同）一百十萬元之現金給丙○○，丙○○再交付給庚○
    ○。嗣後己○○即將上開二張支票，經由其在臺中商業銀行豐原分行所開設之0
    000000號活儲帳戶向銀行提示，但其後因經銀行人員發現上開二紙支票係
    偽造，而查獲上情。並扣得如附表編號一所示之偽造支票一紙。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、訊據本案上訴人即被告庚○○（以下簡稱為被告）雖不否認附表所示二紙支票係
    他人所偽造完成之支票有價證券，亦坦承上開二張支票係先由伊取得，後再於前
    開時、地分次轉交給己○○，但被告矢口否認伊有何犯罪情事，並辯稱：伊在八
    十七年十二月間，與己○○有合夥經營地下錢莊，上開二張支票即係因為放款，
    而分別從自稱為「乙○○」、及「戊○○」之人處所取得，上開二張支票偽造手
    法高明，連每日處理支票業務之銀行行員尚無法從外觀辨認真偽，伊更無從知悉
    此二張支票係他人所偽造完成之有價證券，否則伊斷不可能交由熟識之己○○向
    銀行提示，伊在收受上開支票時，除向銀行查探發票人之信用外，更詳加詢問「
    乙○○」、及「戊○○」之資料，不意仍為自稱為「乙○○」、及「戊○○」之
    人所騙，伊實欠缺附表所示二張支票係屬「偽造有價證券」之認知，亦無行使偽
    造有價證券之直接與間接故意，及無為自己不法所有之意圖，應不為罪云云。
二、然查：
（一）附表編號一所示之支票並非戊○○所簽發，附表編號二所示之支票亦非乙○○
      所簽發，上情業據證人戊○○（台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第六
      五二六號偵查卷第八頁背面）、乙○○（同上偵卷第十頁背面）於彰化縣調查
      站訊問時，及嗣後在偵查或審理中，分別證述在卷。且證人即華南銀行彰化分
      行專員劉小蘭於彰化縣調查站訊問時，亦證稱附表編號一所示之支票並非華南
      銀行印發給客戶使用之支票（同上偵卷第十五頁背面）。另以目視比對扣案如
      附表編號一所示之支票（同上偵卷第十七頁）與證人劉小蘭所提供華南銀行印
      發給客戶使用之支票（同上偵卷第十八頁）結果，亦顯示上開二張支票之顏色
      及條碼顯然不符。另附表編號二所示之支票，確非第一商業銀行印發給客戶使
      用之支票，其與第一商業銀行印發給客戶使用之支票條碼顯然不符，此情亦有
      第一商業銀行南投分行九十年二月十四日一南投字第七三號函在卷可稽。且附
      表編號二所示之支票之發票人乙○○印章，亦與原帳戶留存之印鑑顯然不符，
      有上開支票與支票存款印鑑卡影本附卷（同上偵卷第十一、十二頁）可資比對
      。依據上開各情，附表所示之二紙支票，均係他人所偽造完成之支票有價證券
      ，應無疑義。
（二）又本案附表所示二張支票，雖係由己○○經由其在臺中商業銀行豐原分行所開
      設之0000000號活儲帳戶，持向銀行行使提示，惟附表所示二張支票之
      發票日均為八十八年一月六日，而己○○在臺中商業銀行豐原分行所開設之0
      000000號活儲帳戶至八十八年一月二十日尚有一百五十餘萬元之存款餘
      額，有上開帳戶活期性存款月交易明細表在卷可稽（八十八年度偵字第六五二
      六號偵查卷第二一至二三頁），如謂己○○明知此係偽造之支票而仍故為行使
      ，不僅將無所得，且因上開帳戶係其所開設，其會受到刑事追訴，應無可避免
      。參酌上情，己○○於偵、審中陳稱其係因他人向其行使而取得附表所示二張
      偽造之支票，應屬可信。
（三）又就本案被害人己○○如何取得附表所示二張支票方面，被害人己○○於八十
      八年五月五日在彰化縣調查站應訊時，係證稱：「這二張票是我當兵時朋友李
      文聰（即丙○○）、住台北縣土城市，電話00000000000、大哥大
      0000000000，他拿來向我調借一百十萬元，我也借他錢，但該兩張
      支票退票後，由我向銀行取回」、「我向李文聰質問為何拿那兩張票給我，他
      回答說他也不知道」、「我拿現金借給他，我是在去（八十七）年十二月間從
      台北企銀板橋市溪洲分行領七十萬元現金及向我小孩曾永偉菩提幼稚園（板橋
      市）班主任甲○○借四十萬元現金共計一百十萬元給李文聰」、「我是告訴李
      文聰先拿一百十萬元給他，等支票兌現後，再拿十八萬元還他」等語（八十八
      年度偵字第六五二六號偵查卷宗第五、六頁）；其後於檢察官訊問時，則先後
      證稱：「（這二張支票）是李文聰給我的，好像是八十七年底或八十八年初拿
      來向我調現金的，是依票面金額調給他」、「（李文聰）住台北縣土城市○○
      路○段．．．．．．下次我可帶他來」、「他是分二次來調的，每次是依票面
      金額調給他，我收他二分利息，都是翌日即調給他」、「我和甲○○調了三百
      多萬元」、「是甲○○先匯入我的帳戶，我再領出來」、「因是熟識二十年之
      友人，（所以沒叫丙○○背書）」、「．．．．．．陳韋君是李文聰的太太」
      （八十八年度偵字第二○七二○號偵卷第九頁）、「是丙○○交給我的，當時
      庚○○也在場，我不管他們二人是何人向我調錢，而是丙○○開口向我說要調
      錢，支票也是他交給我的」、「庚○○二次都在場，第一次祇有丙○○到場，
      票是他交給我，而錢也是交給他，第二次祇有庚○○在場，票是他交給我，我
      即交錢給他，到底那一次交那一張票已忘記了」、「（丙○○是否第二次才再
      場），時間太久了，記不清楚了」、「（交票的地點）二次都是在豐原市○○
      路十三號門口」各情（八十八年度偵字第二○七二○號偵卷第十八、十九、三
      六頁）。依據本案被害人己○○在彰化縣調查站及偵查中之指述，其係於八十
      七年十二月間，因為先後二次在臺中縣豐原市○○路十三號門口，為放貸並交
      付一百十萬元，才收受附表所示二張支票，且付款地係在臺北縣板橋市，應無
      疑義。雖被害人己○○嗣後於原審法院，就其所交付之金錢數額，另證稱：「
      第一次是在板橋企銀那裡拿七十幾萬元給丙○○，之後將一百二十八萬元金額
      補足」等語（見原審卷宗第五三頁），惟此種未收利息之放款與常情不符，且
      被害人己○○在發現附表所示二張支票係屬偽造，致其無法兌領票款之後，不
      可能對其放款金額漠不關心，致在彰化縣調查站應訊時、與在偵查中，仍為與
      事實不符之供述。其就上開放款所交付之金錢數額，本院認以其在彰化縣調查
      站、及在偵查中之指述為可採信。另就攜持附表所示二張支票向被害人己○○
      調借現金之人員方面，本案被害人己○○於八十八年五月五日在彰化縣調查站
      應訊時，已明確指稱二次均係證人丙○○；其後在檢察官初訊時，亦再指稱二
      張支票均是丙○○所交付，並另補述「因是熟識二十年之友人，（所以沒叫丙
      ○○背書）」等語。雖在此後，因丙○○經檢察官傳訊到庭，另證稱：附表所
      示二張支票係本案被告直接交給己○○，其只有一次在場等語（見八十八年度
      偵字第二○七二○號偵卷第十八、十九頁），致被害人己○○於嗣後之偵、審
      中，即改為丙○○只有一次在場之陳述。另證人丙○○於嗣後之偵、審中，亦
      均為：其只有一次陪同在場，支票均係本案被告直接交給己○○之證述。惟本
      案被害人己○○放款未能取回，其在發現支票係偽造之有價證券之後，不可能
      不思追索。如在案發當時，係由本案被告持票並出面以其名義向被害人己○○
      借貸，被害人己○○於八十八年五月五日（此時離附表所示二張支票之發票日
      已近四個月）在彰化縣調查站應訊時，及此後在檢察官初訊時，豈會不指證被
      告，猶供稱借款與交付支票之人係丙○○？如係被告持票調借，被害人己○○
      衡情亦應不致不要求被告在支票背書。再徵之本案被害人己○○於本案經本院
      此次審理時，猶證稱：放款當時，其認定之借款人是丙○○等語（見本院本案
      卷宗第一○九頁）觀之，被告在借款時縱使亦有陪同在場，但其應係利用證人
      丙○○持票向被害人己○○調借上開現金，始符情理。證人丙○○就此部分所
      證，及被害人己○○在偵、審期間就此部分所為歧異之陳述，至有為避免丙○
      ○涉案之累，而為不實證（陳）述之虞，均非可信。本案復查無確切之證據足
      以證明丙○○當時已知附表所示二張支票均係偽造之支票，本院爰為：被告係
      利用不知情之丙○○，於前開時、地，先後二次分持附表所示之偽造支票二紙
      ，連續向被害人己○○調借上開現金之認定。
（四）再，本案被害人己○○於本案本院審理時，否認有與被告共同經營地下錢莊之
      事。即使被告於本案本院此次審理前，非但未曾為此項辯解，反於原審法院供
      稱其係向被害人己○○借款，並對被害人己○○放款之陳述表示無意見（見原
      審卷宗第二一、五三、八一頁）。被告嗣後改稱上情，並據以辯稱如知支票係
      屬偽造，不會對被害人己○○行使云云，此部分所辯尚非可採。另本案證人丙
      ○○於本案本院審理前，亦從未證述被告有與被害人己○○共同經營地下錢莊
      之情。嗣於本案本院此次審理時，初猶證稱：「我介紹被告與己○○認識，由
      被告拿二張支票去向己○○調借」、「這支票是庚○○向己○○借款的，我只
      是介紹而已」等語（見本院本案卷宗第一四七、一五一頁），後再改稱被告與
      被害人己○○有共同經營地下錢莊，顯非可信。
（五）本案被告雖又辯稱附表所示二張支票，係其因為放款，而分別從自稱為「乙○
      ○」、及「戊○○」之人處所取得，且以前開情詞辯稱伊對附表所示二張支票
      係屬「偽造有價證券」，並無認知，亦無行使偽造有價證券之直接與間接故意
      ，及無為自己不法所有之意圖云云。惟查：
（１）本案被告於偵查中供稱其係以辦理不動產抵押貸款為業，並刊登廣告招攬業務
      ，前開二紙支票分別係自稱「乙○○」、「戊○○」之人，前來向其辦理不動
      產抵押貸款而交付（八十八年度偵字第二○七二○號偵卷第四六頁背面、第四
      七頁）。惟其於偵查中，並未提出上開自稱「乙○○」、「戊○○」之人之具
      體資料。嗣於原審法院審理時，被告雖提出上開二人之相關資料，並辯稱其在
      當時，曾核對自稱「戊○○」之人的身份證並留其影份證影本，並且去過該自
      稱「乙○○」、「戊○○」之人的家裏，該自稱「乙○○」」之人住在南投工
      業區○○路（依被告所庭呈之名片記載為南投市○○路○段六九九巷二六弄十
      一號）；該自稱「戊○○」之人則住在彰化縣二水鄉○○路（依被告所庭呈之
      身分證影本及名片記載為彰化縣二水鄉○○路二段三五二巷十九號）云云（見
      原審卷宗第二十一頁與證物袋）。惟經原審法院依據被告所提出之上開二人住
      址查證結果，其中，被告提出之「乙○○」住址，其內並無「乙○○」其人，
      有戶籍謄本及戶卡片各一件可稽，且住於該址之證人賴文勝於原審法院亦證稱
      ：其於八十五年起，即購買該預售屋自住，買來以後純住家使用，未曾開過公
      司行號，其並不認識被告等語（見原審卷宗第四六頁）；另被告所提出之「戊
      ○○」住址，亦查無「戊○○」其人，經原審法院函請彰化縣警察局田中分局
      派員查訪結果該戶並無人設籍且無人居住，此亦有該分局八九田警刑字第一三
      ○四三號在卷（原審卷宗三四頁）可憑。上開二址既查無「乙○○」、「戊○
      ○」其人，被告豈有可能於前開時間，在上址，分對自稱為「乙○○」、「戊
      ○○」之人為徵信？且被告如係前往辦理不動產抵押貸款，自以索取土地、建
      物之不動產權狀觀覽為要務，詎被告卻於本院供稱前往上址只看水單及身分證
      ，而未索取土地、建物之不動產權狀觀覽（見本院本案卷宗第五一頁），此種
      供詞如何可認符合情理？本案被告如係因辦理不動產抵押貸款而收受上開二紙
      支票並放款一百餘萬元，其對於貸款人之身份、信用、及所提供之擔保品是否
      實在，不可能不特別謹慎。惟被告於原審法院供稱「乙○○」向其借錢時，只
      有拿票，並未提供任何擔保，也未出示證件，其先前不認識「乙○○」，．．
      ．．．．「戊○○」是「乙○○」介紹向其借款的，其有核對戊○○的身份證
      ，他有留其身份證影本，「乙○○」的部份他就沒核對其身份證云云，上開作
      為顯與常理不符。被告此部分所辯，自不足採信。又被告雖又於原審辯稱此係
      第一次放款，故經驗不足云云。惟被告第一次放款即需向他人借貸所需資金，
      不啻意謂其全無資金即刊報從事不動產抵押放款業務，此顯與情理不符，亦不
      足採。
（２）又附表所示二張支票之面額，雖共計一百二十八萬元，有卷附支票影本可稽，
      但被告以附表所示二張支票向被害人己○○調得之現金只有一百十萬元，其說
      明已有如前述。被告於偵查中供稱：附表編號二所示之支票，是「乙○○」在
      南投市南崗工業區向其調借現金六十五萬元，後來其即向己○○借了六十五萬
      元交給乙○○，其曾找「乙○○」但找不到人，其和「乙○○」並不熟，「乙
      ○○」是看到其登報代辦設定抵押貸款而打電話來與其聯絡，其只見過「乙○
      ○」一面（同上偵查卷第四六頁背面），「乙○○」交給其支票後二、三天，
      即告訴其支票是假的，不要軋進去，但他已轉向己○○調現，己○○已軋進去
      了等語（同上偵查卷第四七頁）；另又供稱：附表編號一所示之支票是該自稱
    「乙○○」之人介紹自稱「戊○○」之人持向其調借現金，其亦貸予六十三萬
      元云云（同上偵查卷第四七頁），就被告上開供稱其向被害人己○○調得之現
      金數額，已難謂合。且被告既係以登報代辦設定抵押貸款為業，其目的即在營
      利，何以對陌生之借貸者持附表所示之支票向其調現時，竟會貸予票面金額，
      而未營取利潤，此情亦難想像。再被告辯稱：上開自稱「乙○○」之人，在交
      付支票之後二、三天，即向其告知支票是假的，其並有轉告被害人己○○等語
      ，惟被害人己○○於本院審理時，卻證稱並無此事（見本院本案卷宗第一一○
      頁）。而被害人己○○與證人丙○○於八十八年十一月三十日偵訊時，尚供證
      ：「沒有（找到庚○○此人），祇查知他地址為豐原市○○路十三號三樓」、
      「（庚○○相關資料）祇知他三十多歲及住址」等語（八十八年度偵字第二○
      七二○號偵查卷宗第三六頁），證人丙○○於偵查中亦尚證稱：「支票是庚○
      ○交付的，我不知道他這二張支票那裡來的，他是做房屋貸款生意」之情（同
      上偵卷第十八頁），依據證人丙○○上開證述，其應不知附表所示二張支票被
      告係如何取得，詎到本院前審審理時，被告即辯稱伊曾於八十八年元月初與丙
      ○○前去彰化縣二水鄉找「乙○○」，證人丙○○亦附會其詞而證明此事，徵
      之證人丙○○於偵查中所證上情，及被害人己○○上開證詞，被告與證人丙○
      ○嗣後此部分供證，自難遽信為真實。雖證人賴文勝於本院前審證稱：被告與
      另外一人有於八十八年一月間到其家中找「乙○○」，有提到假支票之事，三
      人並有齊至半山派出所製作筆錄云云（本院上訴卷宗第四六頁），但南投縣警
      察局南投分局卻於九十年六月八日以九○投投警刑字第八五七二號函，向本院
      函覆：「經查半山派出所並未受理，查閱員警工作紀錄簿亦未登記該案件」等
      事（見本院上訴卷宗第六六頁），如有此情，被告與丙○○又豈會不告知被害
      人己○○，致讓此二張支票票款於發票日入帳，後經銀行人員發現，才再銷帳
      ？足證證人賴文勝於本院前審之上開證詞，亦非可信。另被告辯稱收受支票之
      後有向銀行查證發票人信用乙節，此部分除其供述外，並無任何證據可資證明
      ，亦難據為有利被告之認定。
（３）綜合上述，本案被告辯稱附表所示二張支票，係其因為上開放款，而分別從自
      稱為「乙○○」、及「戊○○」之人處所取得，難認可信。附表所示二張支票
      係偽造之支票，其說明既有如前述。而支票又係有價證券，持票人一般係因支
      付對價而自發票人之發票行為、或發票人後手之背書轉讓行為，才能取得支票
      ，在此情形，如係正常受讓，持票人對其前手係屬何人，要無不知之理。以附
      表所示二張支票票款超過一百萬元，被告卻不能供述其來源，亦不能證明其係
      以何代價取得附表所示二張支票，謂其不知附表所示二張支票係屬他人所偽造
      之支票有價證券，顯難令人採信。是雖本案尚無確切之證據足以證明附表所示
      二張支票係被告所（或共同）偽造，但其應知此係偽造之有價證券，仍故為行
      使詐借現金，使被害人己○○因而陷於錯誤，乃先後二次在前開時、地透過丙
      ○○交付一百十萬元之現金給被告，上情應堪認定。被告否認犯罪，尚無可採
      。
三、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪，及同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。其利用不知情之丙○○為上開犯行，係間接正
    犯。又被告所犯行使偽造有價證券罪及詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條之規定，應從重依行使偽造有價證券罪處斷。被告先後二次
    行使偽造有價證券之犯行，其犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    扣案之如附表編號一所示之支票一紙，及雖未扣案但亦不能證明業已滅失之如附
    表編號二所之支票一紙，均係偽造之有價證券，均應依刑法第二百零五條之規定
    宣告沒收。
四、原審判決就被告上開所犯予以論罪科刑，固非無見，惟原審判決未認定被告係利
    用不知情之丙○○為上開犯行之間接正犯，且誤認被告所詐得之現金有一百二十
    八萬元，以上均有未洽。是本案被告上訴否認犯罪，其上訴雖無理由，但原審判
    決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰
    審酌被告之品行（並無前科）、行使偽造有價證券所詐得之金額有一百十萬元，
    現亦未賠償被害人所受損害等一切犯罪情狀，仍量處有期徒刑一年十月。如附表
    所示偽造之支票二紙，並依法宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第二項、第三百三十九條第一項、第
    五十五條、第五十六條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年    十二    月      二十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法　官  江　錫　麟
                                               法　官  胡  忠  文
                                               法　官  廖  柏　基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  詹　錫　朋
中     華     民     國     九十三     年     十二     月     二十三    日
附錄條文
刑法第二百零一條第二項：
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬───┬───┬─────┬────┬───┬────┐
│編號│ 付款人 │發票人│帳號  │票號      │發票日  │金額  │ 備考   │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────┼───┼────┤
│一  │華南商業│戊○○│三九六│ＦＫ二七八│八十八年│ 六十 │扣案    │
│    │銀行彰化│      │三－五│九三八號  │一月六日│三萬  │        │
│    │分行    │      │      │          │        │      │        │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────┼───┼────┤
│二  │第一商業│乙○○│一六○│ＨＡ五七八│八十八年│六十五│未扣案  │
│    │銀行南投│      │二－四│六三七號  │一月六日│萬    │        │
│    │分行    │      │      │          │        │      │        │
└──┴────┴───┴───┴─────┴────┴───┴────┘
                                                              　　　　Ｆ
[*jrecno*]93,重上更(一),110,20041222,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]110
[*jdate*]931222
[*jcheck*]1
