[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c120%2c20031225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=120&jdate=921225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000120&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c120%2c20031225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=120&jdate=921225&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),120
[*裁判日期*]921225
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第一二號
　　上　訴　人　台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　共同選任辯
　　護人　　　　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
右上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣苗栗地方法院八十七年
度訴字第二四七號中華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十六年度偵字第四一一九號、八十七年度偵字第二二九六號），提起
上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○、庚○○、丙○○、乙○○共同意圖使候選人不當選，以文字、圖畫散播不實
之事，足以生損害於他人，丁○○、庚○○各處有期徒刑肆月，丙○○、乙○○各處
有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均褫奪公權貳年，緩刑參年。
    事      實
一、丁○○係台灣省苗栗縣第十三屆縣長候選人，庚○○則係丁○○競選總部文宣部
    負責人，統籌規畫競選活動之文宣事宜，丙○○係丁○○競選後援會社團活動之
    負責人，乙○○係丁○○競選青年後援會執行長，竟意圖使同為縣長候選人之壬
    ○○不能當選，並基於共同犯意之聯絡，先由丙○○、乙○○蒐集訊息交予負責
    文宣製作之庚○○彙整，製作如附表所示等屬不實內容之競選文宣傳單，由丙○
    ○、乙○○分別以丁○○競選後援會、青年後援會名義，於文宣傳單中具名簽署
    ，在民國（下同）八十六年十一月苗栗縣長選舉期間，利用不知情之印製人員、
    報社人員或工作人員，大量印製文宣傳單，隨同報紙散發或直接分發予苗栗縣內
    之不特定人，均足以使壬○○因上開文宣之散發而左右選情，使壬○○因而不能
    當選或名譽受損，致生損害於其本人。
二、案經被害人壬○○訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○、庚○○、丙○○、乙○○均矢口否認有右揭犯行，被告庚○○
    、丙○○、乙○○均辯稱：告訴人壬○○於省議員任內，出席會議次數偏低，係
    依據台灣省議會公報資料製作，並無不實；又文宣所指壬○○及其支持者分別被
    偵查、起訴或判刑，均有起訴書及剪報可稽，另壬○○確有喝花酒及車禍，均有
    報紙報導，並非故意散播不實云云，另被告丁○○辯稱伊並未看過上開文宣，對
    上開文宣內容並不知情云云。惟查：
  (一)如附表編號一、二所示文宣，係由被告丙○○蒐集相關訊息，交予被告庚○○製
    作成文宣，再由丙○○以丁○○競選後援會之名義簽名後，夾報散發與苗栗縣內
    之不特定人；另附表編號三、四所示文宣，係由被告乙○○蒐集相關訊息，交予
    被告庚○○製作成文宣，再由乙○○以青年後援會之名義簽名後，夾報散發與苗
    栗縣內之不特定人等情，業經被告庚○○、丙○○、乙○○坦承不諱，故附表所
    示文宣確實經由被告丙○○、乙○○提供訊息，交予競選總部負責文宣部負責人
    即被告庚○○統籌製作文宣後，再夾報散發予苗栗縣不特定人等情應堪認定。
  (二)又被告庚○○於偵查中供稱：「（問：【提示青年後援會文宣影本二份】這些文
    宣是否你們文宣部製作的？）是。（問：這些文宣製作好後，有無拿給丙○○、
    乙○○、丁○○看？）有，他們都有看過。」等語（見偵四一一九號卷第五○頁
    ），另被告丙○○於偵查中亦供稱：「（問：【提示文宣】是否看過？）有。（
    問：上面所簽的丙○○是否你所簽的？）是。（問：這些是否你叫人印好去夾報
    送出去的？）是由庚○○做好拿給我看，我看完再簽名字，再由競選總部人拿去
    印製散發。----（問：文宣何時開始發送？【提示】在選舉期間以夾報或直接散
    發方式發出。（問：文宣散發前有無交給丁○○看？）有。」等語（見偵四一一
    九號卷第二九、三四頁背面），而被告乙○○於偵查中，因檢察官並未就「文宣
    是否經被告丁○○看過」等問題予以訊問，故未為此部份相關之供述，故被告庚
  ○○、丙○○於偵查中均坦承被告丁○○看過文宣內容應甚明確。
  (三)本院審酌：(1)被告丙○○所負責之「丁○○競選後援會」、被告乙○○負責之「
    青年後援會」雖與被告丁○○競選總部分屬不同組織，然依被告丙○○前揭偵查
    中之供詞，上開文宣係由競選總部被告庚○○製作後，交伊閱覽簽名，再由競選
    總部印製、散發，故上開後援會應僅係文宣名義製作者，實際上競選文宣均由競
    選總部彙整製作、印製、散發，而非由各自後援會獨立負責製作、印製、散發，
    亦甚灼然。(2)按選舉活動中，往往在競選總部之外，另存在有許多名義之後援會
    ，各後援會所為自發性行為，如有觸法，候選人或競選總部雖未必一定要負責，
    然如果彼此間若確實有共同犯意之聯絡或行為分擔，即應論以共同正犯，不得以
    候選人或競選總部對於後援會並無相互隸屬關係或無指揮、監督、約束的力量等
    語以為卸責。本件被告庚○○、丙○○於偵查中，經檢察官提示本案文宣後，仍
    證稱被告丁○○確實知情等語，足見被告丁○○對於上開文宣內容應屬知情，而
    仍同意印製並散發甚明。被告庚○○、丙○○嗣於原審、本院改稱被告丁○○並
    未看過文宣，檢察官訊問時係概括性之訊問渠等才會概括性回答，渠等真意為有
    簽名者，才有看過云云，惟查：依被告庚○○、丙○○前揭偵查中供詞，檢察官
    均具體提示本案告訴人所告訴之八份文宣內容予被告庚○○、丙○○閱覽，並予
    以訊問，渠二人亦回答被告丁○○看過，況檢察官並未提示任何被告丁○○簽名
    之文宣，豈能謂檢察官係概括性之訊問，故渠二人嗣後翻異前詞，顯屬刻意迴護
    被告丁○○之責，不足採信。(3)再共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生
    者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙
    間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，此有最高法院七十七年
    度台上字第二一三五號判例可資參照。本案附表所示之文宣均係由被告庚○○統
    一彙整製作，經被告丁○○看過後，再交予被告丙○○、乙○○簽名，再由競選
    總部印製、散發已如前述，則被告丙○○、乙○○雖無直接聯絡，然渠二人透過
    被告丁○○、庚○○，仍有間接犯意聯絡，依前揭判例意旨，應認附表所示之文
    宣係由被告丁○○、庚○○、丙○○、乙○○基於共同犯意聯絡所製作散發，渠
    四人應認定為共同正犯。公訴人認被告丁○○、庚○○分別與被告丙○○、乙○
    ○成立共同正犯云云，顯有誤會。
  (三)被告等人所製作如附表所示之文宣內容，確實為不實內容，茲分述如下：
  (1)【附表編號一所示文宣】：該文宣敘及告訴人壬○○於三年來三一七次的會議，
    竟然有整整三次沒出現在議場，壬○○三年下來只出席十七次，簽到一次就
    至少賺進一百萬元云云，惟查：告訴人壬○○於八十四年一月至八十六年八月任
    職省議員期間，開會次數二十三次，請假次數十次，口頭質詢十次，書面質詢二
    次，八十四年至八十六年之薪資共四百五十八萬八千四百零三元等情，有台灣省
    諮議會八十九年七月十三日八十九議議字第五二號函在卷可稽（見本院前審
    卷第八九至一四一頁），告訴人三年內薪資僅四百五十餘萬元，自不可能出席十
    七次，每次出席得一百萬元，且壬○○至台灣省議會亦有口頭質詢、書面質詢，
    並非僅至省議會吹冷氣，因此文宣所述壬○○到省議會吹冷氣一次領一百萬元，
    顯為不實。況且被告丙○○、庚○○所製作另份「省議會稀客，越南常客」文宣
    時（見偵查卷第六頁，詳如後述），已載明「壬○○說八十五年因為車禍受傷，
    所以向省議會請假一年」，被告等既知悉壬○○因車禍受傷向省議會請假一年，
    而於本件文宣竟故意不予扣除，而被告等有散播吹冷氣一次領一百萬元不實文宣
    ，應臻明確。被告等人雖辯稱上開文宣係依據台灣省議會公報所製作，若有失誤
    亦無故意製作不實文宣，況告訴人如係車禍受傷請假，豈能出境越南云云。惟被
    告等人明知告訴人因車禍受傷向省議會請假一年之事實，渠等若認上開請假不實
    而應受選民公評，自應據實一併記載告訴人請假之事實，讓選民就告訴人請假妥
    當與否自行判斷，被告捨此不為，故意未據實記載，顯有讓選民誤認告訴人無故
    未出席議會多達三百次之意圖，故被告上開辯詞不足採信。
  (2)【附表編號二所示文宣】：該文宣敘明「壬○○北機組調查中」，「辛○○司法
    單位審理中」，「戊○○被判刑七年四個月」，「己○○被求刑七年半」，「甲
    ○○受管訓歸來」等語，經查：(1)文宣內容中有關「壬○○北機組調查中」，「
    辛○○司法單位審理中」，「戊○○被判刑七年四個月」，「己○○被求刑七年
    半」等內容，業有被告提出之報紙影本四份、起訴書影本一份為證（見本院卷(一)
    第一六二至一七○頁），並經本院查詢辛○○、戊○○、己○○前科資料在卷足
    參（見本院卷(二)第二八至四三頁），足證上開文宣內容並無不實。又告訴人於原
    審陳稱：辛○○為伊之競選主任委員、戊○○、己○○、甲○○係支持伊之人而
    非助選員等語（見本院前審卷第六八、七○頁），故上開文宣內容亦難認為無據
    。(2)另文宣內容所載「甲○○受管訓歸來」等語，被告均未提出記載上開內容之
    出處，且經本院查詢結果，甲○○並無經管訓處分，此有甲○○之台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷足憑（見本院卷(二)二三至二六頁），被告此部份內
    容顯屬不實，又無法說明善意引據之資料來源，甚且以「別讓苗栗淪為岩灣縣」
    為標題，強調甲○○曾經管訓處分之身分，故被告應屬故意製作此部份之不實內
    容亦堪認定。
  (3)【附表編號三所示文宣】：該文宣內容所記載「邱姓議員因賄選被判刑七年四月
    」、「徐姓議員因南庄東河疏濬案收回扣起訴求刑七年半」、「張姓同夥擔任縣
    長時弊案連連」等內容，均難認不實已如前述，惟關於編號三所示內容確有不實
    ：(1)被告所提出報紙影本三份（見本院卷(一)第二○四至二○六頁）據此證明告訴
    人於八十五年二月八日因酒店喝酒與人衝突致遭人駕車追撞之事實，然上開報紙
    報導內容，僅能證明告訴人有可能係因喝酒糾紛遭人追撞，然並無法據以推論告
    訴人有「喝花酒、玩女人」之行為。又被告乙○○、庚○○所指之富豪酒店（按
    曾先後易名帝豪酒店、亞頓酒店）即告訴人壬○○去喝酒之場所，於八十五、八
    十六年間並未發現有女侍脫衣陪酒或其他違法之營業行為，有苗栗縣警察局八十
    八年八月九日（八八）苗警督字第一八一號函及附件臨檢紀錄附卷可按，是
    被告指稱告訴人喝花酒、玩女人等等，亦與實情不合。此外亦無證據足資證明「
    王姓議員被檢舉開色情酒店，雇脫衣女郎陪酒、跳艷舞」之事實，至於被告於本
    院前審及本院所提出其他報紙資料均係本案發生後之報紙資料，且係經民眾檢舉
    ，尚難引用為被告製作上開文宣之依據，故被告製作如附表編號三所示之文宣內
    容顯屬不實，亦堪認定。
  (4)【附表編號四所示文宣】：該文宣敘明告訴人壬○○於省議員任內出席率偏低，
    而以「懶過頭！怎麼當縣長─五‧三六％」為標題，指述告訴人不適任縣長云云
    ，惟文宣內所載之出席次數及出席率均有錯誤，且被告均明知告訴人因車禍受傷
    向省議會請假一年之事實，被告等人故意隱匿請假事實，且未將請假次數扣除而
    計算出席率，再以上開標題表明告訴人偷懶不適任縣長，渠等故意製作不實文宣
    之犯行亦堪認定。另被告辯稱文宣記載之出席率與告訴人實際出席省議會之出席
    率相近云云，然縱使文宣內記載之出席率與告訴人之實際出席率相近，然被告等
    人既故意隱匿告訴人請假之事實，且以未扣除請假日數計算出席率，即有製作不
    實文宣之故意，上開辯詞顯不足採信。此外，並有如附表所示之競選文宣傳單
    影本四紙在卷可稽，足見被告等所辯各節，均屬飾卸之詞，不足為採，渠等上開
    犯行，均堪認定。
二、核被告四人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之罪。按公職人員選舉
    罷免法第九十二條與刑法第三百一十條第二項係屬法規競合關係，應優先適用特
    別法之公職人員選舉罷免法第九十二條附此敘明。被告四人間就右揭犯行，有犯
    意之聯絡或行為之分擔，為共同正犯。公訴人認被告丁○○、庚○○分別與被告
    丙○○、乙○○具有共同犯意之聯絡云云，顯有未洽。被告等人利用不知情之人
    印製、散發上開文宣，應為間接正犯。又刑法上之連續犯，係指有數個獨立之犯
    罪行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，而觸犯犯罪構成要件相同之數罪者而
    言，如果該項犯罪，係由行為人以單一行為接續進行，縱令在犯罪完畢以前，其
    各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但行為人主觀上對於各個舉動，不過
    為其犯罪行為之一部分者，當然成立一罪，不能以連續犯論。再公職人員選舉罷
    免法第九十二條：意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演
    講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者之罪，其犯罪
    結果旨在使候選人當選或不當選。因之於一次選舉中，對於同一候選人縱先後有
    多次散布謠言或傳播不實之事之行為，應認係單一犯罪行為之接續進行而侵害同
    一法益，僅成立單純一罪，不能以連續犯論。本件被告四人先後多次製成上開競
    選文宣予以散發之行為係於一次選舉中，對於同一候選人所為，應係單一犯罪行
    為之接續進行而侵害同一法益，僅成立單純一罪，不能以連續犯論，公訴人認被
    告上開犯行應成立連續犯，亦有未洽。原審判決固非無見，惟：(1)被告丁○○與
    被告庚○○、丙○○、乙○○具有共同犯意之聯絡，已如前述，原審疏未查明據
    論被告丁○○犯罪不能證明，顯有未當。又被告等人利用不知情之人印製、散發
    文宣，原審疏未論以間接正犯。(2)原審認除附表所示文宣外之其餘「哥倆好、寶
    一對」、「省議會稀客，越南常客」、「人頭董事財團打手」、「丁○○的敬老
    津貼已經有了、壬○○的老人年金在那裡」等文宣部分亦構成犯罪，惟上開文宣
    尚無積極證據證明為不實內容（詳如後述），原審判決認定事實顯有疏誤。(3)被
    告多次製作不實文宣予以散發之之行為，係於一次選舉中，對於同一候選人所為
    ，應係單一犯罪行為之接續進行而侵害同一法益，僅成立單純一罪，原審論以連
    續犯，亦有未洽。(4)被告行為後刑法第四十一條業已修正，原審未及比較新舊法
    ，亦有未合。被告丙○○、庚○○、乙○○上訴均否認犯行，為無理由，檢察官
    上訴指摘原審諭知被告丁○○無罪判決係屬不當等語，為有理由，且原審判決既
    有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告丁○○、丙○○、乙○○、
    庚○○之素行、犯罪動機、目的、手段、犯後雖未坦承犯行，然態度尚稱良好、
    被告丁○○、庚○○對於上開文宣製作處於主導地位等一切犯罪情狀，分別量處
    如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另依公職人員選舉罷免法
    第九十八條第三項規定均宣告褫奪公權二年，以示懲儆。附卷之附表所示文宣僅
    屬影本，已非被告等人所有，自不得宣告沒收。另被告等人散發之文宣原本並未
    扣案，且迄今已逾六年，未免日後執行困難，爰不另宣告沒收，附此敘明。另被
    告行為後，刑法第四十一條得易科罰金之法定最重本刑，已由三年提高至五年，
    並於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，比較新舊法之規定，自
    應以新法有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定，附此敘明。末查，被告四人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此次因縣長選舉競爭激烈而一時失慮，偶罹刑典，事後雖未坦承犯行，然態度
    良好，尚具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，故均予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告丁○○、丙○○、庚○○於前揭競選期間，製作不實之「哥
    倆好、寶一對張＋傅=傅＋張，換湯不換藥」（編號四）、「省議會稀客！越南
    常客？莫把越南經驗，拿來苗栗實驗！」（編號五）、「人頭董事財團打手福昌
    關廠，員工臥軌‧‧傅氏董事，不顧勞工死活！」（編號六）、「丁○○的敬老
    津貼已經有了，壬○○的老人年金在那裡？」（編號七）文宣，由丙○○以丁○
    ○競選後援會名義，於文宣傳單中具名簽署，在民國八十六年十一月苗栗縣長選
    舉期間，連續大量印製文宣傳單隨同報紙散發予苗栗縣內之不特定人士。另被告
    庚○○與乙○○於前揭競選期間製作不實之「懶過頭！怎麼當縣長─五‧三六％
    」文宣，交由乙○○於文宣中以青年後援會名義具名簽署，再於競選期間大量印
    製後隨同報紙散發予苗栗縣內之不特定人士，均足以使壬○○因而不能當選或名
    譽受損，案經被害人壬○○告訴，因認被告三人係犯公職人員選舉罷免法第九十
    二條之罪嫌，惟查：
  (一)「哥倆好、寶一對張＋傅=傅＋張，換湯不換藥」（編號四）文宣部分：其內容
    所列遠見雜誌所列苗栗縣是全國貪污第一名，既將遠見雜誌各縣市之民調成果列
    出，而壬○○又承認辛○○係其競選縣長時之主任委員（見本院前審卷第六八頁
    ），因此文宣將張＋傅=傅＋張，換湯不換藥，尚難認有散播不實之事。
  (二)「省議會稀客！越南常客？莫把越南經驗，拿來苗栗實驗！」（編號五）文宣部
    分：文宣中非僅列舉壬○○出境至越南詳細次數，並經本院函內政部警政署入出
    境管理局查覆結果，壬○○自八十一年九月二十七日至八十三年二月二十四日止
    ，赴越南達十次之多，有該局函在卷可稽（見本院前審卷第一四三至一四六頁）
    ，又其出席省議會次數偏低，均非不實，且文宣中並未敘明壬○○赴越南取得不
    佳之經驗，拿來苗栗實驗，此文宣尚無不實。
  (三)「人頭董事財團打手福昌關廠，員工臥軌‧‧傅氏董事，不顧勞工死活！」（編
    號六）之文宣，告訴人壬○○已承認其擔任過福昌公司之董事屬實（見本院卷第
    六九頁），而福昌公司亦確有關廠，勞工拿不到遣散費而群起抗爭，甚至不惜臥
    軌等，均非被告等所虛構，亦屬可受公評之事。
  (四)「丁○○的敬老津貼已經有了，壬○○的老人年金在那裡？」（編號七）之文宣
    ，該文宣所述壬○○開老人年金的空頭支票，經費來源問題從未明確交代，可見
    他的年金政見根本就是騙選票的謊言等等，壬○○參選時係任省議員，老人年金
    經費來源無法明確交代，應屬常情，而丁○○參選時是原任縣長，其所謂之敬老
    津貼已經有了，亦屬合理，因此本件文宣所列尚不能認有散播不實之事。
  (五)綜上所述，被告等對上開文宣，尚非不實，自不能論被告等有此部分之犯行，惟
    此部分與科刑之事實有事實上一罪之關係，故此部分不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
四、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由，於審判期日不到庭，茲不待其陳述逕行判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十二條、第
    九十八條第三項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二條第一項前段、修正後
    第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法　官　陳　毓　秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  吳　宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十六  日
附錄論罪科刑法條
公職人員選舉罷免法第九十二條、第九十八條第三項
第九十二條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不
實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
                                                                        Ａ
附表
┌──┬─────┬─────────┬─────────────────┐
│編號│文宣簽名者│ 文宣標題         │文宣內容                          │
├──┼─────┼─────────┼─────────────────┤
│    │          │民脂民膏，壬○○到│「壬○○省議會出席率１７／３１７＝│
│    │          │省議會吹冷氣一次領│  ５．３６％，三年來３１７次的會議│
│一  │ 丙○○   │一百萬元。        │  中，竟然有整整３００次沒出現在議│
│    │          │                  │  場！壬○○三年下來只出席１７次，│
│    │          │                  │  簽到一次就至少賺進１００萬元！這│
│    │          │                  │  些錢都是鄉親平日繳的稅，怎麼對得│
│    │          │                  │  起鄉親？」                      │
├──┼─────┼─────────┼─────────────────┤
│    │          │傅張集團高唱綠島小│「甲○○－曾受訓回來！」          │
│二  │ 丙○○   │夜曲！別讓苗栗縣淪│                                  │
│    │          │為岩灣縣          │                                  │
├──┼─────┼─────────┼─────────────────┤
│    │          │被判刑、受管訓、搞│「傅省議員曾因喝花酒、玩女人，結果│
│    │          │色情！            │  被人追撞」                      │
│三  │ 乙○○   │                  │「王姓議員被檢舉開色情酒店，雇脫衣│
│    │          │                  │  女郎陪酒、跳艷舞」              │
│    │          │                  │「王姓議員曾受管訓歸來」          │
│    │          │                  │                                  │
├──┼─────┼─────────┼─────────────────┤
│    │          │懶過頭！怎麼當縣長│「身為民代，省議會３１７次的會議中│
│    │          │！壬○○省議會出席│  ，有整整３００次沒有出席，出席率│
│四  │ 乙○○   │率５．３６％！    │  只有５．３６％！說他為苗栗縣爭取│
│    │          │                  │  建設、為民謀福，你相信嗎？」    │
│    │          │                  │「壬○○是鄉親用神聖的一票選出來的│
│    │          │                  │  民代，不去省議會開會，對得起鄉親│
│    │          │                  │  嗎？」                          │
└──┴─────┴─────────┴─────────────────┘
                                                                        Ａ
[*jrecno*]91,上更(一),120,20031225,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]120
[*jdate*]921225
[*jcheck*]1
