[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2315%2c20110531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2315&jdate=1000531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002315&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2315%2c20110531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2315&jdate=1000531&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2315
[*裁判日期*]1000531
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第2315號
上　訴　人　蕭一凡
即　被　告
選任辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中
地方法院99年度訴字第1904號中華民國99年10月14日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第10848號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於其附表編號1部分及定應執行刑部分撤銷。
蕭一凡犯如附表編號1「罪名及宣告刑」欄所示之罪，處如附表
編號1「罪名及宣告刑」欄所示之刑（含主刑及從刑）。
其餘上訴駁回。
上開撤銷改判部分與上訴駁回部分所處之刑，主刑部分應執行有
期徒刑拾捌年。
    犯罪事實
一、蕭一凡前因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院以94年度訴
    字第898號判決判處有期徒刑1年8月，嗣經本院以94年度上
    訴字第1804號判決駁回上訴確定；復因施用第一級、第二級
    毒品案件，經臺灣彰化地方法院以94年度訴字第1913號判決
    各判處有期徒刑1年、8月確定，嗣經分別減為有期徒刑6月
    、4月，應執行有期徒刑9月確定；上開2案接續執行，於民
    國97年5月25日假釋期滿未經撤銷，以已執行論。詎其不知
    悛悔，明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    規定之第一級毒品，不得非法販賣或持有，竟基於販賣第一
    級毒品海洛因以營利之犯意，以其所持用之門號0000000000
    號行動電話作為與購毒者聯絡之工具，分別於附表所示之時
    間、地點，販賣海洛因予黃進添1次、陳助5次、林進德4次
    （各次犯罪事實詳如附表所示）。嗣因黃進添供出係撥打蕭
    一凡持用之門號0000000000號行動電話購買海洛因，經警依
    法院核發之通訊監察書，對該門號行動電話實施通訊監察，
    且於99年5月4日上午10時許，持法院核發之搜索票，前往蕭
    一凡位於臺中市○○區○○街72號3樓之8租屋處搜索，當場
    扣得蕭一凡所有供販賣第一級毒品所用之上開行動電話機具
    1具（內插案外人阮世格所申請之門號0000000000號SIM卡1
    枚；無證據證明阮世格知悉蕭一凡將該門號SIM卡作為販賣
    毒品之聯絡工具），另扣得不能證明與本案犯行有關之第一
    級毒品海洛因3包（合計淨重1.1120公克，驗餘淨重1.1082
    公克）、第二級毒品甲基安非他命2包（合計淨重1.2737公
    克，驗餘淨重1.2723公克）、海洛因殘渣袋5個、甲基安非
    他命吸食器2組、電子磅秤1臺、分裝袋3包、藥杓1支、行動
    電話機具2具（內插門號0000000000號、0000000000號SIM卡
    各1枚），因而查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市警察局刑事
    警察大隊偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」本
    案證人黃進添、陳助、林進德於警詢時之證述，均為審判外
    之陳述而屬傳聞證據，且經上訴人即被告蕭一凡（下稱被告
    ）及辯護人於本院行準備程序時爭執其證據能力，又無其他
    傳聞法則例外之情形，尚不得以之直接作為認定犯罪事實存
    否之證據。
二、刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。」本案證人黃進添、陳助、林進德於偵查中向檢察官所
    為之陳述，均經依法具結（結文附於臺灣臺中地方法院檢察
    署98年度他字第4769號卷〈下稱他字卷〉第30、84、55頁）
    ，被告及辯護人復未舉證證明有何顯不可信之情事，應有證
    據能力。
三、偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，應認該監聽所得之錄
    音帶，始屬調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音結果予以
    翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此
    為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。此於被告
    或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法
    院固應依刑事訴訟法第168條之1第2項規定勘驗該監聽之錄
    音帶踐行調查證據之程序，以確認該錄音聲音是否為本人及
    其內容與通訊監察譯文之記載是否相符；然如被告或訴訟關
    係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭執，顯無辨認其錄音
    聲音之調查必要性。是法院於審判期日就此如已踐行提示通
    訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序
    並為辯論者，其所為之調查證據程序即無不合（參照最高法
    院96年度臺上字第1869號判決）。本案卷內之通訊監察譯文
    ，係司法警察依臺灣臺中地方法院核發之通訊監察書進行合
    法監聽後，根據監聽錄音結果予以翻譯製作而成，有該通訊
    監察書及電話附表、通訊監察譯文在卷可稽，經核確實符合
    通訊保障及監察法之法定程序，是上開通訊監察書許可之監
    察期間內，監聽所得並進而轉譯之譯文，係符合通訊保障及
    監察法之法定程序取得之證據，而檢察官、被告、辯護人對
    於該等通訊監察譯文內容之真正及錄音所譯成文書之真正均
    不爭執，且於本院準備程序時對其證據能力皆無意見，本院
    審理時亦已踐行提示並告以要旨之程序，揆諸上述說明，該
    等通訊監察譯文應具有證據能力。
四、刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案
    以下所引用被告以外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供
    述證據，除證人黃進添、陳助、林進德於警詢時之證述，經
    被告及辯護人於本院行準備程序時爭執證據能力，已如前述
    外，其餘供述證據經本院於準備程序時詢問檢察官、被告、
    辯護人關於證據能力之意見，檢察官、被告、辯護人對該等
    證據之證據能力均不爭執，且迄本院言詞辯論終結前，檢察
    官、被告、辯護人就該等證據之證據能力皆未聲明異議，本
    院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，
    認為均適於作為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159
    條之5規定，該等供述證據皆有證據能力。
五、刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃
    對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所
    為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對
    於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
    均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取
    得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案
    以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得之
    情形，復經原審及本院依法踐行調查程序，自均有證據能力
    。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告販賣第一級毒品海洛因予證人黃進添部分（即附表編號
    1）：
    被告於原審固坦承認識證人黃進添，且門號0000000000號行
    動電話係被告所持用，並有於98年8月26日至27日與證人黃
    進添電話通聯等情不諱，惟矢口否認有附表編號1所示販賣
    海洛因予證人黃進添之犯行，辯稱：伊是跟黃進添約在黃進
    添家前面，98年8月27日伊是跟綽號「花枝」之藥頭一起過
    去找黃進添，由「花枝」與黃進添接觸並為毒品交易，伊當
    時並沒有跟黃進添接觸云云；於本院審理時亦仍否認有附表
    編號1所示販賣海洛因予證人黃進添之犯行。經查：
  (一)證人黃進添確有於附表編號1所示時、地，向被告購買第一
    級毒品海洛因之事實，業據證人黃進添於偵查中證稱：伊施
    用的海洛因是跟誰蕭一凡買的，蕭一凡的綽號是「一元」，
    伊跟蕭一凡是在中國醫藥學院喝美沙冬時認識的，蕭一凡聯
    絡電話是0000000000、0000000000號，伊去執行前用的手機
    門號是0000000000號，伊有於98年8月26日或27日，用伊上
    開0987電話打蕭一凡上開2支門號，購買海洛因1包，是在文
    昌三街跟熱河路口交易，蕭一凡開車來，伊騎機車前往，見
    面後，就一手交錢一手交貨，海洛因是用透明夾鍊袋裝著，
    就直接拿給伊等語（見他字卷第26至28頁）；於原審審理時
    證稱：伊認識蕭一凡，是在中國醫藥學院喝美沙冬認識的，
    伊於偵查中證述之內容實在，伊跟蕭一凡沒有仇恨，伊與蕭
    一凡約在臺中市○○○街交易毒品，由蕭一凡販賣2千元毒
    品這次，是蕭一凡拿毒品過來的，伊等約在文昌三街的警察
    局門口，伊在電話裡面跟蕭一凡說2千元、軟的，問蕭一凡
    那邊有沒有，「軟的」就是海洛因的意思等語（見原審卷第
    78至79頁）。而證人黃進添所持用之門號0000000000號行動
    電話與被告所持用之門號0000000000號行動電話，確於98年
    8月26日中午12時44分許起至98年8月27日下午1時51分許止
    有相當密集之通聯紀錄，且證人黃進添與被告最後之通聯紀
    錄即98年8月27日下午1時51分許該通電話，依當時被告持用
    0000000000號行動電話之基地臺位置為臺中市○○路○段579
    號12樓頂，與證人黃進添所證述其與被告約至臺中市○○○
    街與熱河路口之交易毒品地點相距不遠，此有門號00000000
    00號之雙向通聯紀錄及基地臺位置查詢資料可稽（見偵查卷
    第37至38頁）。並有被告所持用之門號0000000000號行動電
    話1支扣案可證。凡此證據間均具互補性，足認被告確有於
    98年8月26日及27日與證人黃進添持續以上開行動電話聯繫
    交易海洛因事宜，雙方並於98年8月27日下午1時51分許通話
    完畢後某時許，至臺中市○○○街與熱河路口進行海洛因毒
    品交易。
  (二)被告於原審雖辯稱：98年8月27日伊是跟綽號「花枝」之藥
    頭一起過去找黃進添，由「花枝」與黃進添接觸並為毒品交
    易，伊當時並沒有跟黃進添接觸云云；惟依證人黃進添於原
    審審理時證稱：伊98年8月27日當天沒有見到「花枝」，伊
    那天是與蕭一凡接觸，是蕭一凡拿毒品給伊的，伊是透過蕭
    一凡而認識「花枝」，伊之前有見過「花枝」好幾次，確實
    有跟蕭一凡一起向「花枝」購買過毒品，但不是起訴書所載
    的這一次，本次伊有看到蕭一凡車上後座有一個人，但是伊
    沒有看清楚他是誰，起訴這一次，確實是蕭一凡把毒品交給
    伊等語（見原審卷第79至80頁）。是被告上開所辯，顯不足
    採。
  (三)按司法警察機關對於偵辦販毒等重大危害社會治安、且又屬
    難以偵查之案件，常使用誘捕方式辦案；此等辦案方式在不
    違反人身自由之不可受侵犯之憲法基本人權之保障下，非不
    得以為之，所蒐集而來之證據資料，亦非不得顯現於公判庭
    ，採為法院論罪科刑之依據。惟此種誘捕方式之辦案可區分
    為兩種，一為創造犯意型誘捕，一為提供機會型誘捕。前者
    ，又稱為陷害教唆，係指行為人原無犯罪意思，因受他人（
    如便衣警察）之引誘，始生犯意，進而著手實行犯罪構成要
    件行為而言，此種情形所取得之證據，因違反正當法定程序
    ，且逾越偵查犯罪之必要程度，其因此所取得之證據資料，
    應無證據能力。後者，又稱為機會教唆，係指行為人原本即
    有犯罪之意思，其從事犯罪構成要件行為之犯意，並非他人
    所創造，司法警察僅係利用機會加以誘捕，此種情形之犯罪
    行為人本具有販賣毒品之犯意，初非警察人員所造意，司法
    警察僅係運用設計引誘之技巧，使其暴露犯罪事證而加以逮
    捕偵辦，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益
    之維護有其必要性，故依此所得之證據，則有證據能力，自
    得採為法院論罪科刑之依據（參照最高法院95年度臺上字第
    4538號判決）。本案附表編號1部分之查獲經過，依證人黃
    進添於原審審理時證稱：伊跟蕭一凡購買毒品的那天，就是
    伊被警察抓到的那天，伊當天被警察抓到文昌派出所後，警
    察做完筆錄時，伊的電話剛好響起來，是蕭一凡打來的，警
    察要伊把他約出來，然後伊就跟蕭一凡說，伊要2千元毒品
    ，然後蕭一凡就送至約定的地點，交付毒品給伊，伊有給蕭
    一凡2千元，警察在後面跟監蕭一凡，但是警察跟丟了；伊
    還沒有被抓進去警察局之前，伊與蕭一凡就已經聯繫好交易
    毒品的事情，當時約在伊租屋地方的樓下，即臺中市○○路
    472號樓下後面，就是在熱河路與文昌東三街路口，當時是
    先電話聯絡說蕭一凡大約是1個多小時後會到達交易地點，
    等蕭一凡到達之後，蕭一凡會再打電話給伊，結果電話講完
    後約半小時，伊出門就被警察抓到文昌派出所，在派出所做
    完筆錄時，蕭一凡電話就打給伊，所以伊就跟蕭一凡約好地
    點，因為蕭一凡電話進來，伊的手機會顯示蕭一凡的名字，
    伊事先有輸入蕭一凡的名字在電話裡面，當時警察保管伊的
    電話，就把電話交給伊，示意要伊接聽，並用手勢小聲的講
    說約來外面，而伊在當天被警察抓到做筆錄的時候，伊已經
    有向警察說伊要向蕭一凡拿毒品，所以警察才知道蕭一凡是
    伊買賣毒品的對象等語（見原審卷第79至80頁）；由此可知
    證人黃進添於98年8月27日遇警盤查詢問前，已於電話中與
    被告達成海洛因交易之合意，被告當時即有販賣海洛因之犯
    意，嗣證人黃進添出門在途中遇警盤查，經警帶回派出所詢
    問而供出上情，適逢被告來電，證人黃進添即在警方授意下
    ，於電話中再次與被告確認海洛因交易事宜，被告即於附表
    編號1所示時間、地點，交付海洛因1包予證人黃進添，並收
    取證人黃進添配合警方指示所給付之現金2千元。是以被告
    於員警順勢利用證人黃進添佯與之交易前，原即有販賣海洛
    因之犯罪故意存在，被告並非因員警之設計誘陷，始萌生販
    賣之犯意，自非「陷害教唆」，而證人黃進添於向警方供出
    前與被告約妥交易海洛因一情後，實際上已無購買海洛因之
    真意，惟被告與證人黃進添聯絡後，既依約攜帶海洛因前往
    交易，其顯係基於販賣海洛因之故意，著手實施販賣海洛因
    之行為，僅因證人黃進添已無購買之真意，致未完成販賣海
    洛因之行為，而屬販賣未遂。
二、被告販賣第一級毒品海洛因予證人陳助部分（即附表編號2
    至6）：
    被告於原審固坦承認識證人陳助，且門號0000000000號行動
    電話確係被告所持用，並有於附表編號2至6所示時間與證人
    陳助電話通聯等情不諱，惟矢口否認有附表編號2至6所示販
    賣海洛因予證人陳助之犯行，辯稱：伊沒有販賣毒品，伊都
    是跟陳助合資向綽號「花枝」的藥頭購買毒品，但只有附表
    編號2那次有合資購買成功，該次是伊先打電話給「花枝」
    ，但因為「花枝」不在臺中，因此「花枝」要伊跟陳助一起
    去跟綽號「阿嫂」的人拿毒品，伊才會跟陳助約在臺中市○
    ○路、玉門路口的燦坤，伊跟陳助見面後，才帶陳助到隔壁
    福聯街的全家便利商店找「阿嫂」拿毒品，伊先向陳助拿了
    1千元後，陳助在外面等伊，由伊進去該便利商店大樓中庭
    內向「阿嫂」拿了2千元的毒品，出來後伊給陳助1包。之後
    伊跟陳助合資購買毒品，都因為陳助所帶的錢不夠而未成功
    。伊跟陳助之間有仇隙，陳助曾打電話跟伊說陳助朋友要毒
    品，叫伊拿到霧峰農工那邊，伊也有到現場把2包價額2千元
    的海洛因毒品交給陳助，但是那次陳助拿了毒品就跑掉了，
    所以伊認為陳助黑吃黑，伊就打電話跟陳助嗆聲，伊認為陳
    助之後就懷恨在心云云；於本院審理時亦仍否認有附表編號
    2至6所示販賣海洛因予證人陳助之犯行，辯稱係與證人陳助
    合資購毒，僅附表編號2該次有合資購買成功云云。經查：
  (一)證人陳助確有於附表編號2至6所示時、地，向被告購買第一
    級毒品海洛因之事實，業據證人陳助於偵查中證稱：「（問
    ：0000000000是何人申辦的門號？）我太太吳翠芳申辦的，
    但是我在使用，使用很多年了。」「（問：你的海洛因是跟
    誰買的？）跟綽號叫『一元』的男子購買，他大約40歲左右
    。」「（問：如何跟『一元』聯絡說要購買海洛因？）打電
    話聯絡，電話我儲存在手機裡，我輸入的名稱是『廖主任』
    。」「（問：『一元』電話是否是0000000000？）是。」「
    （問：〈提示並告以門號0000000000與門號0000000000，於
    98年11月16日12時11分至同日13時12分之通訊監察譯文--按
    ：即附表編號2部分〉該2通通聯是否你與『一元』的通聯？
    若是，譯文內容所指為何？）是，這是我打電話向『一元』
    購買海洛因，我說的『山上』就是玉門路的7-11超商，因為
    那間7-11超商靠近東海那邊，比較靠近山區，所以說是『山
    上』，但是『一元』說他人在東海大學附近，要我去那邊找
    他，我本來嫌有點遠不想去，但『一元』說下次如果我要向
    他購買海洛因，就換他過來找我，所以我就答應去東海大學
    找他，地點是東海大學靠玉門路那側，因為我們以前就在那
    邊交易過，所以我知道他這樣講，就是他人在該地點，『一
    元』是開車來，我是騎機車到，我在該地點向『一元』購買
    1千元海洛因，是他將裝在透明夾鏈袋內的1包海洛因交給我
    ，我也有當場交付1千元，後來我將購得的海洛因分3次施用
    完畢了。」「（問：〈提示並告以門號0000000000與門號00
    00000000，於98年11月16日18時45分至同日19時15分之通訊
    監察譯文--按：即附表編號3部分〉該3通通聯是否你與『一
    元』的通聯？若是，譯文內容所指為何？）是，這是我打電
    話向『一元』購買海洛因，他說他人在復興路宜寧中學那邊
    ，他好像住在附近，『下幾支牌』就是問我要買多少錢的海
    洛因，我說『3組』就是3千元，本來我朋友要跟我一起合資
    ，但後來又不要，所以3千元海洛因都是我自己買，交易地
    點在宜寧中學對面大樓有間中醫診所前面，『一元』是走路
    來的，我是騎機車去，『一元』將裝在透明夾鏈袋的1包海
    洛因交給我，我也有將3千元交付予他。」「（問：〈提示
    並告以門號0000000000與門號0000000000，於98年11月17日
    18時18分至同日21時23分之通訊監察譯文--按：即附表編號
    4部分〉該5通通聯是否你與『一元』的通聯？若是，譯文內
    容所指為何？）是，這是我打電話向『一元』購買海洛因，
    他說他在龍井，我就說我要購買『1組』1千元的海洛因，後
    來『一元』說要約在文心路與五權西路口交易，最後又改在
    復興路，『96』是指復興路上一間麵包店，機車行跟麵包店
    是在同一邊，我們是約在機車行前面交易的，『一元』是走
    路來的，我騎機車過去，他當場將1千元海洛因交給我，我
    也有交付1千元予他。」「（問：〈提示並告以門號0000000
    000與門號0000000000，於98年11月18日19時26分至同日21
    時16分之通訊監察譯文--按：即附表編號5部分〉該4通通聯
    是否你與『一元』的通聯？若是，譯文內容所指為何？）是
    ，這是我要向『一元』購買海洛因，因為我的皮包不見了，
    所以只能向他購買5百元海洛因，我們約在五權西路交流道
    附近，靠近魚市場那邊交易，魚市對面有個加油站，我本來
    要他去加油站前找我，但最後我們是約在魚市交易的，『一
    元』開車過來，我騎機車去，『一元』當場將5百元海洛因
    交給我，我也有給他5百元。」「（問：〈提示並告以門號
    0000000000與門號0000000000，於98年11月19日16時29分至
    同日16時56分之通訊監察譯文--按：即附表編號6部分〉該5
    通通聯是否你與『一元』的通聯？若是，譯文內容所指為何
    ？）是，這是我要向『一元』購買海洛因，本來我湊不到1
    千元向他購買海洛因，頂多只有5、6百元，後來我有拜託『
    一元』讓我用5百元的價格拿價值1千元的海洛因，『一元』
    最後有同意，我們本來約在中清交流道附近交易，後來『一
    元』又改成五權西路交流道附近的魚市前，『一元』後來有
    打電話給我說他會晚點到，但後來還是有向他購買到海洛因
    ，他將1千元海洛因交給我，我將5百元交付予他。」「（問
    ：〈提示指認犯罪嫌疑人紀錄表〉你說的『一元』是否有在
    其中，如果有是編號幾號？）編號3的人就是『一元』（按
    ：即指認被告蕭一凡）。」「（問：上開關於蕭一凡販賣海
    洛因予你的陳述是否屬實？）是。」「（問：蕭一凡是否會
    主動打電話給問你是否要購買海洛因？）不會，都是我打電
    話給他，且我們現在已經沒聯絡了。」（見他字卷第79至83
    頁）暨於原審審理時證稱：「（問：〈提示99年度警聲搜字
    第1391號第28至31頁〉這些通話監察譯文內容是否是你跟被
    告蕭一凡購買毒品的紀錄？）是。」「（問：之前檢察官是
    否有核對過監聽譯文？）是。」「（問：〈提示他字卷第79
    至83頁〉在檢察官前的陳述是否實在？）實在。交易情節確
    實是如我於檢察官前陳述相同。」「（問：你與被告蕭一凡
    是否有私人恩怨？）沒有。」「（問：有沒有與蕭一凡合買
    過毒品？）沒有。這些都是我單獨向蕭一凡購買的。」「（
    問：〈提示他字卷第63頁〉98年11月16日12分11秒通聯譯文
    中說到『一元』〈臺語〉是指誰？）被告蕭一凡。」「（問
    ：約在東海是指哪裡？）臺中市○○路那邊。」「（問：是
    否是在中港路與玉門路那邊的燦坤？）是。」「（問：你是
    不是認識綽號『花枝』的人？）是。」「（問：那天蕭一凡
    拿毒品給你，是否有告訴你，他住在7-11後面附近？）沒有
    。」「（問：98年11月16日18時45分之通聯內容中，你們所
    指的學校是不是指臺中市宜寧中學？）是。」「（問：你與
    蕭一凡約在宜寧中學之後，是不是你沒有帶錢去？）有。我
    有帶錢。」「（問：根據被告蕭一凡所述，你們本來要合資
    ，後來因為你沒有帶錢，所以沒有買賣成功？）我們沒有合
    資過。」「（問：98年11月17日通聯譯文，你們約在臺中市
    ○○○路，那邊是不是有一個清粥小菜的餐廳？）我們約在
    那間餐廳的斜對面。」「（問：根據被告蕭一凡所述，當天
    你們確實有約在臺中市○○○路、文心南路口的清粥小菜，
    但是你忘記帶錢包，問他那邊有沒有毒品，可以先給你，但
    是被告蕭一凡沒有給你，是否如此？）我有給他錢，他也有
    給我毒品。」「（問：98年11月17日當天交易地點是在何處
    ？）交易地點是在五權西路與文心南路口的清粥小菜餐廳斜
    對面，我在偵查中所述交易地點在臺中市○○路某機車行前
    ，是我記錯了。」「（問：98年11月18日晚上7時26分到晚
    上9點16分，你是否與被告蕭一凡約在臺中市○○路的交流
    道？）是。」「（問：根據被告蕭一凡所述，你們見面之後
    ，你也沒有錢，他很生氣，所以用三字經罵你，罵完之後，
    被告蕭一凡就走了，沒有給你毒品，是否如此？）沒有這件
    事情。我們當天有交易完成。他有給我毒品，我有給他錢。
    」「（問：99年11月18日的交易地點在哪處？）臺中市○○
    ○路交流道附近之魚市場前。」「（問：99年11月19日的交
    易地點在那裡？）臺中市○○○路交流道附近之魚市場前。
    」等語（見原審卷第106至108頁）；於本院審理時證稱：「
    （問：你在98年11月16日下午1點多跟被告聯繫之後，是否
    有去跟他買1千元的海洛因？--按：即附表編號2部分）有。
    」「（問：98年11月16日下午7點多之後，是否有去跟被告
    買3千元的海洛因？--按：即附表編號3部分）有。」「（問
    ：98年11月17日下午9時多通話之後，是否有去跟被告買海
    洛因1千元？--按：即附表編號4部分）忘記了。」「（問：
    98年11月18日下午9時多跟被告通電話之後，是否有跟被告
    買5百元海洛因？--按：即附表編號5部分）有。」「（問：
    98年11月19日下午5時多你跟被告通完電話之後，是否有跟
    被告購買5百元的海洛因？--按：即附表編號6部分）有。」
    「（問：〈提示他字卷第79至83頁訊問筆錄〉你在檢察官偵
    查中所述是否實在？）實在。」「（問：檢察官是否有出於
    強暴脅迫或是其他不正方式訊問？）沒有，都是我自由意識
    所述。」「（問：〈提示原審卷第104至108頁〉你於原審作
    證所述是否實在？）實在。」（見本院卷第88頁）核與證人
    陳助所持用之門號0000000000號行動電話與被告所持用之門
    號0000000000號行動電話之通聯紀錄相符。並有被告所持用
    之門號0000000000號行動電話1支扣案可證。凡此證據間均
    具互補性，足認被告確有如附表編號2至6所示販賣海洛因予
    證人陳助之事實。
  (二)關於被告辯稱係與證人陳助合資購毒，僅附表編號2該次有
    合資購買成功云云，查被告先於警詢時供稱：附表編號2
    部分：「（問：警方提示98年11月16日12時11分之通訊內容
    ，陳助〈B〉以持用之0000000000手機，撥打入你〈A〉所持
    用之0000000000手機，通話內容為A：喂！B：『一元』你在
    哪裡？A：市內。B：我去找你？A：我現在不在家。B：看在
    哪裡，我過去找你。A：中港這邊。B：山上嗎？在那回那嗎
    ？我過去。A：多久會到？B：半小時吧。A：慢一點沒有關
    係，我在路上要過去那邊。B：好。譯文內容為何意義？）
    陳助要找我，什麼事我忘記了，因為他後來沒與我見面。」
    附表編號2、3部分：「（問：當日有無做毒品交易？）沒
    有。」附表編號4部分：「（問：警方提示98年11月17日
    18時30分、21時23分之通訊內容，陳助〈B〉以持用之00000
    00000手機，撥打入你〈A〉所持用之0000000000手機，第1
    通通話內容為B：喂，你在哪裡我過去。A：我在龍井。B：
    山上嗎？你什麼時候會回去，9點會回去嗎？A：會啦。B：
    回到家再打給我。第2通通話內容為B：你在哪裡？A：你在
    96這邊還是另一邊？B：往復興路方向，機車行這裡。A：喔
    ！我知。譯文內容為何意？）當天陳助與我約定要到96清粥
    小菜吃東西。」「（問：當日有無做成毒品交易？或共同施
    用毒品？）都沒有。」附表編號6部分：「（問：警方提
    示98年11月19日16時29分及16時36分之通訊內容，陳助〈B
    〉以持用之0000000000手機，撥打入你〈A〉所持用之00000
    00000手機，第1通通話內容為B：你在哪？A：中清，要做什
    麼？B：可不可以先用一下，我明天就有錢可以給你，先用1
    組。A：我也很艱苦，沒辦法。B：商量一下。A：明天很危
    險，大抄。B：我去想辦法吧。第2通通話內容為B：只有5、
    6百。A：我也沒辦法。B：先用一半。A：我也要去跟別人拿
    ，你去借看看。B：1支，要去哪。A：中清交流道。譯文內
    容為何意？）當日他毒癮發作，問我有沒有毒品可供他施用
    ，因為我也毒癮發作所以無法幫他。」「（問：當日有無做
    成毒品交易？或共同施用毒品？）沒有交易。有，他當日有
    與我相約在中清交流到下見面我們一同在陳助車內施用毒品
    。」（見警卷第12至14頁）復於原審審理時改稱：附表編
    號2部分：「這天是我跟陳助一起合資，去向藥頭花枝的阿
    嫂拿毒品，所以我們才會約在玉門路見面。而且我們是在福
    臨路與阿嫂交易的。」附表編號3部分：「這次我跟陳助
    有見面，當天陳助有上我的車子，但是陳助說他老婆沒有拿
    錢給他，要我先幫他墊，但是我跟他不熟，所以我不願意。
    」附表編號4部分：「這次的地點是在五權路的清粥小菜
    那邊，陳助當次也沒有帶錢，要我先幫他墊，但是我不願意
    。」附表編號5部分：「這次地點是在中清路的交流道，
    我跟陳助有見面，那天他問我這邊有沒有錢，他也是沒有錢
    ，我們是一起要合資，但是因為他都沒有錢，所以沒有成功
    。」附表編號6部分：「這次也是在中清交流道跟陳助見
    面，但是因為他沒有錢，一直要我幫忙代墊，所以沒有完成
    交易。我們電話中聯繫都是要看他有多少錢，我有多少錢，
    可以合資，但是見面之後都跟電話中聯繫的金額不一樣。」
    （見原審卷第135頁）此與其於警詢時所供情節全然不同，
    且其於警詢及原審歷次供述亦均無法證明與事實相符，要難
    採信。況依卷附通訊監察譯文內容觀之，被告與證人陳助並
    未有各人出資若干、合資後如何購毒、購得後如何均分毒品
    等對話內容，益徵被告所辯與證人陳助合資購買毒品一情，
    非屬真實。
  (三)至於被告辯稱與證人陳助間有仇隙恩怨一節，查被告先於警
    詢時供稱：伊與證人陳助有仇怨糾紛，係因證人陳助向伊借
    錢去購買毒品，因而欠伊錢云云（見警卷第12頁）；嗣於偵
    查中改稱：伊之前是向蔡尚勤購買毒品，後來蔡尚勤被抓了
    ，伊就跟黃進添、陳助、林進德合資去向「阿嫂」購買毒品
    ，但是後來被他們黑吃黑，不是伊給錢沒拿到海洛因，就是
    拿到海洛因品質很差，所以伊懷疑他們亂說話陷害伊云云（
    見偵查卷第44頁）；復於原審審理時辯稱：伊跟陳助之間有
    仇隙，陳助曾打電話跟伊說陳助朋友要毒品，叫伊拿到霧峰
    農工那邊，伊也有到現場把2包價額2千元的海洛因毒品交給
    陳助，但是那次陳助拿了毒品就跑掉了，所以伊認為陳助黑
    吃黑，伊就打電話跟陳助嗆聲，伊認為陳助之後就懷恨在心
    云云（見原審卷第112頁）。觀諸被告於警詢、偵查及原審
    審理時就其與證人陳助間仇隙恩怨之原因及經過，所供情節
    反覆不一、互有矛盾，已難輕信。而依卷附被告與證人陳助
    間於附表編號2至6所示時間之通訊監察譯文內容，可知其2
    人彼此熟稔，聯絡密切，通話內容均係關於毒品交易事宜之
    聯繫，未見有何嫌隙仇怨存在。至於卷附通訊監察譯文內容
    中，固有被告於98年11月26日發送予證人陳助之簡訊2則，
    第1則為：「你在幹什麼，電話也不接搞什麼鬼，這樣很奇
    怪感覺很不好喔…」，第2則為：「你給我來這套沒關係，
    路頭路尾遇的到…」（見他字卷第67頁），且據證人即被告
    女友張瑜庭於本院審理時證稱：「（問：有無在98年11月26
    日與被告到陳助的住家附近找陳助？）應該有。」「（問：
    當天情形如何？）他們好像有一些爭執，蕭一凡後來就把陳
    助罵走。」（見本院卷第85頁）然查被告發送上開2則簡訊
    、證人張瑜庭所述被告與證人陳助發生爭執之時間，均係在
    附表編號2至6所示時間後之98年11月26日，充其量僅可證明
    被告與證人陳助之間，於附表編號2至6所示時間之後因故產
    生怨隙，但仍不足證明證人陳助係挾怨報復而於偵、審中故
    為不實之陳述，自難推翻前述各項積極證據，逕為對被告有
    利之認定。又證人張瑜庭於本院審理時所證：「（問：是否
    有於11月18日晚間9點多，搭乘被告車子到中清交流道附近
    ，與陳助見面？）有。」「（問：當天情形？）陳助每次都
    是來囉唆的，因為他們之間的事情我比較沒有過問，但是每
    次陳助都被蕭一凡罵走，因為陳助每次都來要東西。」「（
    問：當天晚上的情形？）我不是很清楚。」「（問：當天你
    有看到被告交付毒品給陳助？）沒有。」「（問：你有看到
    陳助交錢給被告？）不曾。」（見本院卷第85頁）經核亦與
    前述各項積極證據相違，要難僅憑其空言所證，即為有利於
    被告之認定。
三、被告販賣第一級毒品海洛因予證人林進德部分（即附表編號
    7至10）：
    被告於原審固坦承認識證人林進德，且門號0000000000號行
    動電話確係被告所持用，並有於附表編號7至10所示時間與
    證人林進德電話通聯等情不諱，惟矢口否認有附表編號7至
    10所示販賣海洛因予證人林進德之犯行，辯稱：伊與林進德
    係合資向藥頭綽號「花枝」的嫂嫂購買毒品，因為林進德沒
    有購買毒品的管道，所以找伊一起去，伊想林進德不認識那
    個藥頭，伊才帶林進德去跟藥頭購買，伊只跟林進德合資過
    附表編號7這次而已，之後的幾次毒品交易都沒有成功云云
    ；於本院審理時亦仍否認有附表編號6至10所示販賣海洛因
    予證人林進德之犯行，辯稱係與證人林進德合資購毒，僅附
    表編號7該次有合資購買成功云云。經查：
  (一)證人林進德確有於如附表編號7至10所示時、地，向被告購
    買第一級毒品海洛因之事實，業據證人林進德於偵查中證稱
    ：「（問：你的海洛因是跟誰購買的？）跟綽號『蕭仔』的
    男子，他約30幾歲人。」「（問：如何跟『蕭仔』聯絡說要
    購買海洛因？）打電話聯絡，『蕭仔』聯絡電話我抄在我的
    電話本裡，要看電話本才知道，只記得後面3碼是188。」「
    （問：『蕭仔』電話是否是0000000000？）是。」「（問：
    〈提示並告以門號0000000000門號與0000000000，於98年11
    月27日00時25分至同日01時47分之通訊監察譯文--按：即附
    表編號7部分〉該5通通聯是否你與『蕭仔』的通聯？若是，
    譯文內容所指為何？）是，這是我打電話向『蕭仔』購買海
    洛因，我本來說要向他購買5千元海洛因，但實際上我沒有5
    千元，我是想騙他出來，讓他將海洛因給我，讓我先欠他購
    買毒品的錢，『蕭仔』本來要我在高速公路的中港交流道那
    邊等他，後來又打電話叫我去玉門路，最後是約在安和路與
    中港路口交易，我們都是開車去的，我向『蕭仔』購買1千
    元海洛因，他將裝在夾鏈袋內的海洛因1包交給我，我也有
    將1千元給他。」「（問：〈提示並告以門號0000000000門
    號與0000000000，於98年11月27日10時42分至同日18時25分
    之通訊監察譯文--按：即附表編號8部分〉該4通通聯是否你
    與『蕭仔』的通聯？若是，譯文內容所指為何？」「（問：
    是，這是我打電話向『蕭仔』購買海洛因，『軟的』就是指
    海洛因，我要『蕭仔』先拿5千元海洛因給我，我錢要欠到
    星期六晚上再給他，後來『蕭仔』跑去看牙齒，看完牙齒後
    就跑來我長安巷96號住處找我，並將5千元的海洛因1包交給
    我，我並沒依約定在星期六就將5千元還給他，又拖了幾天
    才給，我是打電話約他出來，將錢還給他的。」「（問：為
    何警詢中說因為你沒錢『蕭仔』沒將5千元海洛因給你？）
    我記錯了，『蕭仔』確實有給我5千元海洛因，我也有將5千
    元交給他，我現在說的才是實在的，警詢時說錯了。」「（
    問：〈提示並告以門號0000000000門號與0000000000，於98
    年12月3日15時48分之通訊監察譯文--按：即附表編號9部分
    〉該5通通聯是否你與『蕭仔』的通聯？若是，譯文內容所
    指為何？）是，這是我打電話向『蕭仔』購買海洛因，『兩
    個』是指2千元海洛因，『蕭仔』開車來我長安巷住處找我
    ，將2千元海洛因交給我，我也有給他2千元。」「（問：〈
    提示並告以門號0000000000門號與0000000000，於98年12月
    6日23時56分至隔日1時20分之通訊監察譯文--按：即附表編
    號10部分〉該4通通聯是否你與『蕭仔』的通聯？若是，譯
    文內容所指為何？）是，這是我要向『蕭仔』購買海洛因，
    『蕭仔』問我要拿多少，我說我要拿3千元，『筆』是指注
    射針筒，我要他順便帶1支注射針筒給我，『糖仔』是指安
    非他命，我本來要向他要一些安非他命來用用看，但他說他
    沒有，我就算了，『蕭仔』下彰化交流道後，停在秀水鄉○
    ○路前，要我過去找他，他不要再開進來我家，我就騎機車
    過去找他，『蕭仔』將3千元海洛因1包交給我，我也有將3
    千元給他。」「（問：上開關於蕭一凡販賣海洛因予你的陳
    述是否屬實？）是。」「（問：最近1次向蕭一凡購買海洛
    因是何時的事？）98年11、12月間的事。」「（問：蕭一凡
    是否會主動打電話問你是否要購買海洛因？）不會，都是我
    打電話給他。」（見他字卷第50至54頁）
  (二)觀諸被告所持用之門號0000000000號行動電話與證人林進德
    所持用之門號0000000000號行動電話之通聯紀錄及通訊監察
    譯文：附表編號7部分：雙方於98年11月27日凌晨0時25分
    、30分、1時19分、37分、47分確有通話，第1通通話內容為
    ：「（A代表蕭一凡、B代表林進德，下同）A：喂！B：蕭仔
    嗎？A：嗯。B：你在哪裡？A：在山上。B：你那邊有嗎？A
    ：沒有。B：看可以弄1、2千元來用一下。A：等一下。B：
    快一點啦，有立刻打給我。」第2通通話內容為：「A：喂！
    B：看你在哪裡，我去找你。A：我現在沒有，要去跟別人拿
    。B：等東西來要去工作半小時內可以嗎？A：東西有，但要
    籌錢去跟人拿。B：錢我有，我們立刻去拿。A：有多少？B
    ：5千元。A：好，等一下。B：我要在高速公路那裡等你？A
    ：中港。」第3通通話內容為：「B：等快半小時了。A：我
    在路上了。」第4通通話內容為：「A：再10分鐘。B：好啦
    ，被你弄到工作都不用做。」第5通通話內容為：「A：你到
    上次叫你去的玉門路。B：在哪裡，我忘記了。A：你在哪裡
    ？B：我要過天橋這裡，有打故障燈。A：你往沙鹿直走，我
    在過高速公路安和路等。B：好。」附表編號8部分：雙方
    於98年11月27日10時42分、12時22分確有通話，第1通通話
    內容為：「A：喂。B：蕭仔，你那邊現在有嗎？A：我在東
    勢。B：什麼時候會回來？A：下午2至3點。B：拿『軟的』
    過來我家。A：好啦。」第2通通話內容為：「A：喂。B：蕭
    仔，你下午要來時拿5千元『軟的』，我星期六晚上給你？A
    ：好啦。」附表編號9部分：雙方於98年12月3日15時48分
    確有通話，通話內容為：「B：你晚上幾點可以過來？儘量
    早一點。A ：你要什麼？B：拿兩個來。A：好啦。」附表
    編號10部分：雙方於98年12月6日23時56分、98年12月7日0
    時1分、1時8分、20分確有通話，第1通通話內容為：「B：
    要拿東西。A ：好，要拿多少給我？B：3千元。A：好。B：
    『筆』順便幫我拿，要到的時候打給我。A：好。」第2通通
    話內容為：「B：糖仔帶一些給我。A：沒有了。B：沒有了
    喔！好啦，快一點。A：好。」第3通通話內容為：「B：到
    了沒有？A：到烏日了。」第4通通話內容為：「A：你出來
    拿，我不要進去了。B：好。」（見警卷第88至89、91至94
    頁）自堪佐證證人林進德於偵查中證述內容之憑信性。並有
    被告所持用之門號0000000000號行動電話1支扣案可證。凡
    此證據間均具互補性，足認被告確有如附表編號7至10所示
    販賣海洛因予證人林進德之事實。
  (三)證人林進德嗣於原審及本院審理時翻異前詞，於原審證稱：
    伊都是與蕭一凡合資購買毒品，檢察官訊問伊時已經是晚上
    11點多了，伊怕不能回去，所以沒有講到合資一事，蕭一凡
    跟誰購買毒品伊不知道，反正伊就是跟蕭一凡一起買云云（
    見原審卷第108至109頁）；於本院證稱：附表編號7該次有
    跟被告合資購買毒品，其他次都沒有買，檢察官偵查中伊是
    怕被收押，所以才說附表編號7至10都有跟被告購買海洛因
    云云（見本院卷第83頁）。然依上開通訊監察譯文顯示，證
    人林進德與被告間之通話內容中，均係證人林進德欲直接向
    被告購買毒品之相關對話，未見被告與證人林進德欲合資向
    他人購買毒品之隻字片語，是證人林進德於原審及本院審理
    時所證與被告合資購買毒品一事，顯與本案通訊監察錄音及
    譯文內容所示之客觀情狀不合，無可採信。另就附表編號9
    部分，證人林進德雖於本院審理時證稱：「（問：剛剛你提
    到在12月3日被告有去你的家中，當天是否遭你的父親將被
    告趕出？）有。」「（問：當天除了被告還有何人？）孫二
    信。」（見本院卷第83頁）證人孫二信亦於本院審理時證稱
    ：「（問：你是否在98年12月3日與被告到證人林進德家中
    ，當天發生何事？）詳細日子我忘記了，我確定有這件事情
    ，蕭一凡有跟我說他的車子被撞，我那時候跟修車的很熟，
    所以他叫我去看看，估價看看說多少錢，約我去秀水橋，後
    來他就帶我去林進德家，是一間透天厝，到那裡就被林進德
    的父親趕出來，我也不是很知道是發生什麼事情。」（見本
    院卷第84頁）惟查證人林進德於原審係證稱：「（問：98年
    12月3日蕭一凡說，他有帶朋友去你家，是為了要修理車子
    ，然後你們合資要去購買毒品，但是到你們家的時候，你的
    父親就出來趕人，是否有這件事情？）我不知道。」「（問
    ：當時你人沒有在那裡嗎？）忘記了。」則證人林進德於99
    年9月9日原審審理時，既已不復記憶該次被告有遭其父驅趕
    致未完成毒品交易之情事，於經過約8個月後、距離案發時
    間更久之100年5月3日本院審理時，竟能清楚記憶確有此事
    ，實有違一般常情，其與證人孫二信於本院審理時上開所證
    ，顯屬迴護被告之詞，不值憑採。
四、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為（參照
    最高法院93年度臺上字第1651號判決）。衡諸我國查緝第一
    級毒品海洛因之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣海洛因
    者尤科以重度刑責，又販賣海洛因既係違法行為，當非可公
    然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買
    賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行
    情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時
    供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可
    一概而論，是販賣之利得，誠非固定，除非經行為人詳細供
    出各次所販賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實
    難察得其交易實情，但販賣海洛因係重罪，且海洛因量微價
    高，取得不易，倘若非有利可圖，一般人當無干冒重度刑責
    而提供海洛因給他人之可能，是其販入之價格必較售出之價
    格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合
    理之認定，縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其
    意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。本案被告與證人黃進添
    、陳助、林進德非屬至親，被告既甘冒遭到查緝判處重刑之
    危險，一再親自出面將海洛因送交予證人黃進添、陳助、林
    進德並收取價金，顯見附表所示各次販賣海洛因犯行對被告
    而言，確屬有利可圖，其始願為之，被告具有從中獲利之意
    圖甚明。其中附表編號5部分，依證人陳助前開證詞，該次
    其固係以5百元之代價向被告購得原出價1千元之海洛因，但
    被告主觀上既有營利之意圖，客觀上復有販賣之行為，即足
    構成販賣第一級毒品罪，縱令該次因故無法高於購入之原價
    出售，最後不得不以原價或低於原價販售予證人陳助，仍屬
    販賣行為。本案事證明確，被告如附表所示販賣第一級毒品
    海洛因之犯行均堪認定，應依法論科。
、論罪科刑及撤銷原判決之理由：
一、海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第一
    級毒品，不得非法販賣或持有。核被告就附表編號1所為，
    係犯毒品危害防制條例第4條第1項、第6項之販賣第一級毒
    品未遂罪；其就附表編號2至10所為，均係犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第一級毒品既遂罪。被告歷次為販賣
    而持有海洛因之低度行為，應各為其販賣海洛因之高度行為
    所吸收，皆不另論罪。所犯1次販賣第一級毒品未遂罪、9次
    販賣第一級毒品既遂罪，犯意各別，犯罪時間互異，各次行
    為分別獨立，應予分論併罰。查被告前因偽造文書案件，經
    臺灣彰化地方法院以94年度訴字第898號判決判處有期徒刑1
    年8月，嗣經本院以94年度上訴字第1804號判決駁回上訴確
    定；復因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣彰化地方法
    院以94年度訴字第1913號判決各判處有期徒刑1年、8月確定
    ，嗣經分別減為有期徒刑6月、4月，應執行有期徒刑9月確
    定；上開2案接續執行，於97年5月25日假釋期滿未經撤銷，
    以已執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其
    受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之各罪，均為累犯，除法定本刑為死刑或無期徒刑部分
    不得加重外，皆應依刑法第47條第1項規定加重其刑。被告
    就附表編號1所示販賣第一級毒品犯行，已著手於犯罪行為
    之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定減輕其
    刑。又被告就附表編號1部分因同時具有累犯加重及未遂減
    輕事由，應依法先加後減之；至於法定本刑為死刑或無期徒
    刑部分，因原即未依累犯規定加重，故僅依未遂規定減輕之
    。
二、販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑，然同為販
    賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，
    或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友
    儕間為求互通有無之少量販賣者亦有之，其販賣行為所造成
    危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定
    本刑卻同為「死刑或無期徒刑」，不可謂不重。於此情形，
    倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會
    之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減
    輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則
    。本件被告藉販賣第一級毒品海洛因圖利，所為罪質及惡性
    固然非輕，惟其販賣海洛因之時間尚短，每次販賣海洛因之
    數量不多，所得僅5百元至數千元不等，顯見被告販賣海洛
    因之數量及獲取之利益非鉅，尚非惡性極重之大毒梟，就其
    如附表所示各罪之犯罪情節觀之，倘就其所犯販賣第一級毒
    品罪予以宣告法定最低度刑期，亦失之過苛，且無從與對社
    會治安及國民健康危害重大之大盤毒梟有所區隔，未免失其
    立法之本旨，亦難謂符合罪刑相當性及比例原則，客觀上足
    以引起一般之同情，犯罪情狀尚有可憫之處，其中附表編號
    1部分雖已依刑法第25條第2項規定減輕其刑，然猶嫌過重，
    爰就被告所犯如附表所示各罪，均依刑法第59條規定酌量減
    輕其刑，附表編號1部分並遞減之。
三、原審認被告罪證明確而予科刑，固非無見，惟查被告就附表
    編號1所為，應係販賣第一級毒品罪之未遂犯，理由已見前
    述，原判決認定被告係既遂犯，即有未洽。被告上訴意旨執
    此指摘原判決不當，此部分上訴為有理由，應由本院將原判
    決關於其附表一編號1部分，予以撤銷改判，原判決就被告
    所定應執行刑部分亦因此失所附麗，應一併予以撤銷。被告
    就附表編號2至10部分仍執陳詞否認犯罪，該部分上訴並無
    理由，應予駁回。爰審酌被告有多項前科（見卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表），素行不佳，其明知毒品對我國社會
    之安寧秩序及國人之身心健康危害至鉅，政府三令五申禁絕
    毒品交易，被告竟仍意圖營利而為附表編號1所示販賣第一
    級毒品犯行，助長毒品之流通與氾濫，然其該次販賣毒品之
    數量並非龐大、所得利益非鉅，暨被告始終否認犯行，未見
    具體悔過表現等一切情狀，就附表編號1部分量處有期徒刑8
    年，且就該撤銷改判部分與其餘上訴駁回部分定其應執行之
    刑。
四、扣案之門號0000000000號行動電話機具（不含SIM卡）1具，
    為被告所有，業據其自承（見偵查卷第19頁、原審卷第134
    頁），且係供販賣第一級毒品所用之物，應依毒品危害防制
    條例第19條第1項規定宣告沒收。如附表編號2至10所示被告
    各次因販賣第一級毒品所得之金額，雖均未扣案，仍應依毒
    品危害防制條例第19條第1項規定諭知沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之。附表編號1所示販賣第一級
    毒品犯行係屬未遂，該次證人黃進添配合警方指示所給付被
    告之現金1千元，因證人黃進添給付時並無買入海洛因之真
    意，故不能認為係被告販賣第一級毒品之所得，爰不予宣告
    沒收。至於扣案上開行動電話內插之門號0000000000號SIM
    卡1枚，係由案外人阮世格所申請（見警聲搜字卷第41頁通
    聯調閱查詢單），不能證明屬被告所有，亦不予宣告沒收。
    另扣案之第一級毒品海洛因3包（合計淨重1.1120公克，驗
    餘淨重1.1082公克）、第二級毒品甲基安非他命2包（合計
    淨重1.2737公克，驗餘淨重1.2723公克）、海洛因殘渣袋5
    個、甲基安非他命吸食器2組、電子磅秤1臺、分裝袋3包、
    藥杓1支、行動電話機具2具（內插門號0000000000號、0000
    000000號SIM卡各1枚），均乏積極證據證明與本案販賣第一
    級毒品犯行有關，爰均不予宣告沒收。
五、檢察官雖請求對被告宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作；惟按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置
    ，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑
    法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則
    下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之
    危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。
    是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正
    確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學
    習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應
    社會生活。刑法第90條第1項規定：「有犯罪之習慣或因遊
    蕩或懶惰成習而犯罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強
    制工作。」即係本於保安處分應受比例原則之規範，使保安
    處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之
    危險性及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，
    而由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制
    工作，以達預防之目的。所謂「有犯罪之習慣」係指對於犯
    罪以為日常之惰性行為，乃一種犯罪之習性，必須有具體之
    事實，足資證明行為人有犯罪之惡習及慣行，始足當之。本
    案被告雖經認定犯有10次販賣第一級毒品既、未遂犯行，惟
    並無具體事實足認被告有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而
    犯罪，故尚無對被告宣告強制工作之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第6項
、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第25條第2項、第
59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  李 文 雄
                                    法  官  蔡王金全
                                    法  官  黃 小 琴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林 元 威
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項、第6項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
附表：
 ┌─┬─┬────┬──────┬────────────────┬──────────┐
 │編│購│時    間│地        點│犯        罪        事        實│ 罪 名 及 宣 告 刑  │
 │號│毒│        │            │                                │ （含主刑及從刑）   │
 │  │者│        │            │                                │                    │
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 1│黃│98年8月 │臺中市文昌三│黃進添於98年8月26日及27日，以其 │蕭一凡販賣第一級毒品│
 │  │進│27日下午│街與熱河路口│所持用之門號0000000000號行動電話│未遂，累犯，處有期徒│
 │  │添│1時51分 │            │與蕭一凡所持用之門號0000000000號│刑捌年。扣案之門號09│
 │  │  │許通話完│            │行動電話聯繫購買第一級毒品海洛因│0000000000號行動電話│
 │  │  │畢後某時│            │事宜，雙方於98年8月27日電話中達 │機具（不含SIM卡）壹 │
 │  │  │許      │            │成海洛因交易之合意後，黃進添出門│具沒收。            │
 │  │  │        │            │在途中遇警盤查，經警帶回派出所詢│                    │
 │  │  │        │            │問而供出上情，適逢蕭一凡來電，黃│                    │
 │  │  │        │            │進添即在警方授意下，於電話中再次│                    │
 │  │  │        │            │與蕭一凡確認海洛因交易事宜，蕭一│                    │
 │  │  │        │            │凡即於左列時間、地點，交付海洛因│                    │
 │  │  │        │            │1包予黃進添，並收取黃進添配合警 │                    │
 │  │  │        │            │方指示所給付之現金1千元；而因黃 │                    │
 │  │  │        │            │進添此時已無買入海洛因之真意，故│                    │
 │  │  │        │            │屬販賣未遂。                    │                    │
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 2│陳│98年11月│臺中市○○路│陳助以其所持用之門號0000000000號│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │助│16日下午│東海大學前  │行動電話與蕭一凡所持用之門號0988│第一級毒品，累犯，處│
 │  │  │1時許通 │            │046188號行動電話聯繫購買第一級毒│有期徒刑拾伍年捌月。│
 │  │  │話完畢後│            │品海洛因事宜，雙方於電話中達成海│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │洛因交易之合意後，蕭一凡即於左列│品所得新臺幣壹仟元沒│
 │  │  │        │            │時間、地點，以1千元之代價，販賣 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │海洛因1包予陳助，並收取陳助給付 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │之現金1千元。                   │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 3│陳│98年11月│臺中市宜寧中│陳助以其所持用之門號0000000000號│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │助│16日下午│學對面大樓之│行動電話與蕭一凡所持用之門號0988│第一級毒品，累犯，處│
 │  │  │7時許通 │某中醫診所前│046188號行動電話聯繫購買第一級毒│有期徒刑拾伍年拾月。│
 │  │  │話完畢後│            │品海洛因事宜，雙方於電話中達成海│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │洛因交易之合意後，蕭一凡即於左列│品所得新臺幣仟元沒│
 │  │  │        │            │時間、地點，以3千元之代價，販賣 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │海洛因1包予陳助，並收取陳助給付 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │之現金3千元。                   │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 4│陳│98年11月│臺中市五權西│陳助以其所持用之門號0000000000號│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │助│17日晚間│路與文心南路│行動電話與蕭一凡所持用之門號0988│第一級毒品，累犯，處│
 │  │  │9時許通 │口之清粥小菜│046188號行動電話聯繫購買第一級毒│有期徒刑拾伍年捌月。│
 │  │  │話完畢後│餐廳斜對面（│品海洛因事宜，雙方於電話中達成海│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │起訴書誤載為│洛因交易之合意後，蕭一凡即於左列│品所得新臺幣壹仟元沒│
 │  │  │        │臺中市○○路│時間、地點，以1千元之代價，販賣 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │某機車行前）│海洛因1包予陳助，並收取陳助給付 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │之現金1千元。                   │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 5│陳│98年11月│臺中市五權西│陳助以其所持用之門號0000000000號│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │助│18日晚間│路交流道附近│行動電話與蕭一凡所持用之門號0988│第一級毒品，累犯，處│
 │  │  │9時許通 │之漁市場前  │046188號行動電話聯繫購買第一級毒│有期徒刑拾伍年捌月。│
 │  │  │話完畢後│            │品海洛因事宜，雙方於電話中達成海│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │洛因交易之合意後，蕭一凡即於左列│品所得新臺幣伍佰元沒│
 │  │  │        │            │時間、地點，以5百元之代價，販賣 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │海洛因1包予陳助，並收取陳助給付 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │之現金5百元。                   │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 6│陳│98年11月│臺中市五權西│陳助以其所持用之門號0000000000號│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │助│19日下午│路交流道附近│行動電話與蕭一凡所持用之門號0988│第一級毒品，累犯，處│
 │  │  │5時許通 │之漁市場前  │046188號行動電話聯繫購買第一級毒│有期徒刑拾伍年捌月。│
 │  │  │話完畢後│            │品海洛因事宜，雙方於電話中達成海│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │洛因交易之合意後，蕭一凡即於左列│品所得新臺幣伍佰元沒│
 │  │  │        │            │時間、地點，以5百元之代價，販賣 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │海洛因1包予陳助，並收取陳助給付 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │之現金5百元。                   │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 7│林│98年11月│臺中市臺中港│林進德以其所持用之門號0000000000│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │進│27日凌晨│路與安和路口│號行動電話與蕭一凡所持用之門號09│第一級毒品，累犯，處│
 │  │德│1時許通 │            │00000000號行動電話聯繫購買第一級│有期徒刑拾伍年捌月。│
 │  │  │話完畢後│            │毒品海洛因事宜，雙方於電話中達成│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │海洛因交易之合意後，蕭一凡即於左│品所得新臺幣壹仟元沒│
 │  │  │        │            │列時間、地點，以1千元之代價，販 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │賣海洛因1包予林進德，並收取林進 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │德給付之現金1千元。             │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 8│林│98年11月│彰化縣秀水鄉│林進德以其所持用之門號0000000000│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │進│27日下午│安東村長安巷│號行動電話與蕭一凡所持用之門號09│第一級毒品，累犯，處│
 │  │德│6時許通 │96號之林進德│00000000號行動電話聯繫購買第一級│有期徒刑拾伍年拾月。│
 │  │  │話完畢後│住處        │毒品海洛因事宜，雙方於電話中達成│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │海洛因交易之合意後，蕭一凡即於左│品所得新臺幣伍仟元沒│
 │  │  │        │            │列時間、地點，以5千元之代價，販 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │賣海洛因1包予林進德，並於數日後 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │收取林進德給付之現金5千元。     │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │ 9│林│98年12月│彰化縣秀水鄉│林進德以其所持用之門號0000000000│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │進│3日下午 │安東村長安巷│號行動電話與蕭一凡所持用之門號09│第一級毒品，累犯，處│
 │  │德│3時許通 │96號之林進德│00000000號行動電話聯繫購買第一級│有期徒刑拾伍年捌月。│
 │  │  │話完畢後│住處        │毒品海洛因事宜，雙方於電話中達成│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │某時許  │            │海洛因交易之合意後，蕭一凡即於左│品所得新臺幣貳仟元沒│
 │  │  │        │            │列時間、地點，以2千元之代價，販 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │賣海洛因1包予林進德，並收取林進 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │德給付之現金2千元。             │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 ├─┼─┼────┼──────┼────────────────┼──────────┤
 │10│林│98年12月│彰化縣秀水鄉│林進德以其所持用之門號0000000000│【原判決】蕭一凡販賣│
 │  │進│7日凌晨1│彰水路前    │號行動電話與蕭一凡所持用之門號09│第一級毒品，累犯，處│
 │  │德│時許通話│            │00000000號行動電話聯繫購買第一級│有期徒刑拾伍年拾月。│
 │  │  │完畢後某│            │毒品海洛因事宜，雙方於電話中達成│未扣案之販賣第一級毒│
 │  │  │時許    │            │海洛因交易之合意後，蕭一凡即於左│品所得新臺幣仟元沒│
 │  │  │        │            │列時間、地點，以3千元之代價，販 │收，如全部或一部不能│
 │  │  │        │            │賣海洛因1包予林進德，並收取林進 │沒收時，以其財產抵償│
 │  │  │        │            │德給付之現金3千元，而販賣既遂。 │之。扣案之門號098804│
 │  │  │        │            │                                │6188號行動電話機具（│
 │  │  │        │            │                                │不含SIM卡)壹具沒收。│
 └─┴─┴────┴──────┴────────────────┴──────────┘
[*jrecno*]99,上訴,2315,20110531,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2315
[*jdate*]1000531
[*jcheck*]1
