[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c49%2c20031112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=49&jdate=921112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c49%2c20031112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=49&jdate=921112&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上重更(四),49
[*裁判日期*]921112
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度上重更(四)字第四九號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人等因被告殺人等案件，不服臺灣彰化地方法院八十六年度重訴緝字第一號，
中華民國八十七年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
五年度偵字第三四二三號、第三六一八號）提起上訴，經本院判決後，由最高法院第
四次發回審理，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○共同殺人，累犯，處死刑，褫奪公權終身。
附表編號一至四、十至十二號所示槍枝、編號七所示子彈拾肆顆、編號八所示子彈拾
捌顆、編號九所示子彈貳拾柒顆及編號五、六所示物品，均沒收。
    事      實
一、丁○○曾於民國（下同）七十八年間因盜匪案件，經最高法院撤銷改判有期徒刑
    五年三月確定，嗣經減刑為有期徒刑三年六月，於八十一年六月三日假釋出獄，
    八十二年四月十八日假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改。緣八十二年五月間，彰
    化縣議員洪絲條，在台北市松山區遭謝通運之子謝文川持槍擊斃，原屬洪絲條派
    系之謝東松（經本院以八十三年上重訴字第四五號判決上訴駁回即維持一審之無
    罪確定，嗣經檢察官聲請再審，本院以八十九年聲再字第二五二號裁定准以再審
    ，並經最高法院駁回抗告，逃匿在外，經本院以九十年再字第二號通緝中）、丁
    ○○與庚○○（經臺灣彰化地方法院判處死刑，現上訴本院另案審理中），認該
    案件係與其敵對派系之謝通運策劃所為，同一時期其派系力量復遭謝通運多方打
    壓，謝東松、丁○○及庚○○因而萌生槍殺謝通運，為洪絲條報仇之意。其等為
    達一舉狙殺擊斃之目的，謝東松、丁○○、庚○○三人，乃決定糾合殺手，並以
    架有無線電天線，位於彰化縣芳苑工業區已停止營業之泰鈜工業股份有限公司（
    下稱泰鈜公司）廠房，作為集結、籌劃作案細節之場所，且由丁○○積極邀集昔
    日獄友曾敬超及其砂石場僱工任志傑，並轉邀李忠承（任志傑、曾敬超、李忠承
    三人，業經本院八十三年上重訴字第四五號判處死刑，經最高法院以八十五年台
    上字第二○二○號判決上訴駁回，於八十五年六月十日執行死刑槍決）參與，庚
    ○○則另行邀集黃振雄、趙建中（該二人，業經本院以八十三年上重訴字第四五
    號判處無期徒刑，並經最高法院以八十五年台上字第二○二○號判決上訴駁回確
    定，正在監獄執行中）及陳解閔（經臺灣彰化地方法院判處無期徒刑，現上訴本
    院另案審理中）參與作案。旋於八十二年九月十五日起，謝東松、丁○○即與進
    駐該泰鈜公司廠房之其餘七人，基於未經許可無故持有槍彈以狙殺謝通運之殺人
    犯意聯絡，進行籌劃，同時準備作案用工具，包括掩飾身分用之綠色套裝、頭套
    、藍白色相間手套，作為保護身體用之防彈衣，作為通訊用之無線電對講機，作
    為行兇所用如附表編號一至四、十至十二所示具有殺傷力之各式槍枝，適合各該
    槍枝使用，具有殺傷力，可供軍用之子彈多發，以及作為攔截、前往現場及逃離
    現場使用之交通工具，計有：車牌ＩＵ－七九八號大貨車一部（該汽車係盧梅忠
    於八十二年九月十二日在雲林縣斗南鎮○○街二十四號前遭竊）、車牌ＯＰ－五
    二二九號福特自用小客車一部（該汽車係陳裕豐於八十二年八月十二日六時許，
    在台中市○○路與正義街附近所失竊）、趙建中向不知情之許揚全（業經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以八十二年偵字第一○○五四號、第一○○七六號為不
    起訴處分確定）所借用車牌ＳＩ－三○三六號自用小車一部，及另一部不詳車號
    之豐田牌小客車，然後再探尋謝通運之行蹤，掌握伊平日出入之路徑。迄同年九
    月二十二日，謝東松、丁○○及庚○○等人，得知謝通運於同日上午，將驅車前
    往彰化縣芳苑鄉農會接洽事務，事畢將沿同鄉○○村路○路返回伊住處，即於當
    日上午十時許，在上開泰鈜公司廠房集合任志傑、曾敬超、李忠承、黃振雄、趙
    建中及陳解閔等人，取出前揭備妥之綠色套裝、頭套、藍白色相間手套及前述槍
    彈等交予任志傑等人，並各發給一部對講機予前往現場之車輛，同時指示：「馬
    上要行動，你們準備、準備」等語，庚○○、任志傑、曾敬超、李忠承、趙建中
    、黃振雄與陳解閔七人乃各身著綠色套裝（任志傑因尺寸不合，改著藍色套裝，
    各該套裝拉鍊均可由褲襠拉至脖子處），外披防彈衣，戴綠色頭套（僅露出雙眼
    ）及藍白色相間手套，並依計劃分開三部車輛出發前往現場；首由持用附表編號
    十二所示九二手槍之任志傑駕駛ＩＵ－七九八號大貨車，後載持用附表編號四所
    示九ＭＭ半自動手槍之庚○○及持用編號十一所示Ｍ十六步槍之曾敬超，先至前
    揭路平路一處養雞場旁埋伏守候，為掩人耳目，車上並裝載部分飼料，庚○○、
    曾敬超二人則藏身於大貨車上以棉被覆蓋身體；另由陳解閔持用附表編號三所示
    Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍駕駛ＯＰ－五二二九號小客車，附載持用附表編號二所示美
    國製湯姆森衝鋒槍之黃振雄，及持用編號一美國製九ＭＭ衝鋒槍之趙建中，隨後
    到達該養雞場之處，下車埋伏於西側距該處不遠之甘蔗園內，伺機接應；又由李
    忠承持用附表編號十所示Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍，獨自駕駛不詳車牌之紅色豐田小
    客車，在北端路平路與斗苑路口處，伺機阻斷謝通運之退路予以夾殺。丁○○（
    公訴人誤認係李忠承）則自行駕車前往芳苑鄉農會查看，並掌握謝通運行蹤，俾
    便隨時向在前開預備狙殺前往現場之人員通報，謝東松則離開現場至彰化縣大城
    鄉農會，製造不在場證明。迨當日中午十二時三十分許，在芳苑鄉農會門前監視
    謝通運行蹤之丁○○，眼見謝通運坐上車牌ＰＶ－二七六七號賓士牌小客車（謝
    通運坐該車左後座，由司機丁傳進駕駛，另有范明元坐右後座，李俊賢坐右前座
），其後跟隨一部車牌000－0000號吉普車（該車由謝俊輔駕駛搭載陳鴻
    明、洪慶昭及林榮宗），準備離開芳苑鄉農會返回謝某住處時，即先以無線電對
    講機將謝通運離開農會啟程之事誼通知庚○○等七人，旋亦駕車跟蹤在謝通運等
    人之車後觀察。至同日中午十二時四十分許，謝通運乘坐之賓士牌小客車及隨行
    之吉普車，行經芳苑鄉路○路路平高分六十四號電桿前時，埋伏於前開養雞場旁
    巷道之任志傑所駕大貨車迅即啟動，迎前衝撞謝通運之座車左前方，使該小客車
    右前輪因而陷入路旁水溝內，無法動彈，此時任志傑自大貨車跳下，喝令謝通運
    隨行之人員趴下不要動，並稱其等係針對謝通運等語，其等基於殺害謝通運之直
    接故意；在現場之庚○○、任志傑、曾敬超、李忠承、趙建中、黃振雄與陳解閔
    七人同時對後座乘客之范明元，基於共同殺人之不確定犯意聯絡，任志傑立即與
    掀開棉被自大貨車上站起之庚○○、曾敬超，分持前述槍彈朝謝通運、范明元乘
    坐之賓士小客車後座猛烈開槍掃射，庚○○、曾敬超隨又跳下大貨車持續開槍射
    擊，同時在路平路北端之李忠承眼見謝俊輔所駕駛之吉普車急欲倒車逃離，乃駕
    駛該豐田牌小客車向前阻斷伊退路，致使謝俊輔等人之吉普車退至路平路路平高
    分六十五號電桿以北七公尺處時，掉入路旁水溝內，車上之人均倉惶下車避入路
    旁之甘蔗園內，李忠承並向前下車，持前述槍彈射擊謝通運之座車，總計四人射
    擊約三十九槍（案發後警方在現場尋得彈殼三十九個），除賓士小客車之駕駛丁
    傳進及前座乘客李俊賢及時下車避入路旁甘蔗園之外，後座之謝通運因而前額部
    、右胸鎖骨乳突部、左肩胛間部、左肩胛下部、右臀部及右上肢前臂部等受有多
    處槍傷，並因頭部中彈大腦碎裂當場死亡，右後座之范明元右鎖骨下部、右胸乳
    房左側、左肩胛間部及右大腿後部亦分別中彈，因出血性休克，經送醫急救無效
    ，於同日中午十二時四十五分許不治死亡。庚○○等人行兇得逞後，任志傑、曾
    敬超及李忠承三人，即脫下身上套裝、防彈衣、頭套及手套，連同無線電對講機
    交還庚○○，任志傑並將持用之九二手槍交由庚○○處理，任志傑曾敬超李忠承
    三人即共同駕車逃逸，庚○○、黃振雄、趙建中先同乘陳解閔所駕駛之ＯＰ－五
    二二九號小客車逃離現場，車抵雲林縣麥寮鄉西濱大橋南端之融獻砂石場附近，
    庚○○、趙建中二人先各自離開，黃振雄、陳解閔則將其等作案所用如附表編號
    一至四所示之槍枝，編號七至九所示子彈及編號五、六所示手套、防彈衣及擦槍
    油、通條、裝槍用工具箱、裝防彈衣用之冰箱等物埋於該砂石場廢棄之田園處，
    其餘套裝、頭套及手套則當場點火燒燬。二人再駕駛該ＯＰ－五二二九號小客車
    至芳苑鄉路上村，改駕駛事先停放該處做為備用之ＳＩ－三○三六號小客車，且
    將原先駕駛之ＯＰ－五二二九號小客車駛至同鄉○○村○○○○○道路旁點火焚
    燬，再駕駛該ＳＩ－三○三六號小客車離開逃逸。
二、迄八十二年十月一日下午五時許，警方循線在台北縣貢寮鄉分別查獲黃振雄與趙
    建中二人，並經黃振雄帶同前往前開融獻砂石場廢棄田園處取出附表編一至九所
    示之槍彈及手套、工具箱等物。而任志傑、曾敬超與李忠承三人行兇後，由任志
    傑駕駛前開李忠承所駕駛至現場之豐田牌小客車，搭載其餘二人，經隨後趕至現
    場之丁○○引導逃離現場，並將該小客車棄置不詳處所，隨同丁○○安排，在嘉
    義、台南等地逃亡，並為逃避警方追緝，更於八十三年一月初藏匿於屏東縣東港
    鎮，丁○○並由其不知情之女友張怡靜，向不知情之張曹梅香承租位於屏東縣東
    港鎮鎮○里○○路六十三巷三十一號住處，另由張怡靜具名購買「昭寶十二號」
    漁船伺機偷渡至中國大陸。至八十三年一月二十三日，曾敬超先將其等作案用之
    附表編號十、十一所示槍枝連同其他不詳來源，因另行起意而取得之手槍九支及
    子彈六十四顆一併埋藏於屏東縣東港鎮鎮○路邊五十公尺處之墓園旁，再與任志
    傑（持用黃金生之大陸人民身分證）、李忠承及丁○○（攜帶其弟黃鴻恩之護照
    及台胞證），於同年一月二十四日凌晨二時三十分許，利用黑夜乘坐「昭寶十二
    號」漁船，自屏東縣東港鎮偷渡出境，行至高雄港西方十三海浬處，經警攔截查
    獲（其等違反國家安全法部分，另由台灣高雄地方法院判處罪刑確定）。並於八
    十三年二月二日由任志傑曾敬超李忠承，帶同警方起出附表編號十、十一所示之
    槍枝。其間，丁○○一再要求任志傑李忠承曾敬超三人，千萬勿供出其亦涉及上
    開槍擊案件，其將盡全力為彼等疏通官司並安頓家屬生活，任志傑等三人於警訊
    及偵審中，依約遵守諾言，均未供出丁○○及謝東松涉案情節，然彼等五人所涉
    前開殺人案件，經上訴最高法院後，仍被判決上訴駁回即維持本院死刑或無期徒
    刑之判決確定，乃由李忠承曾敬超任志傑三人先後撰寫書信、自白書揭露上情。
    另外，庚○○於八十九年三月二十九日下午五時三十分許，在高雄市○○○路一
    一○號前遭警查獲；陳解閔則於九十二年一月二十六日十六時許，在金門縣車船
    處太武輪船上為金門縣警察局刑事警察隊警員查獲。
三、案經謝通運之妻己○○（原姓名為陳秀鳳）告訴及任志傑之父甲○○、李忠承之
    母乙○○○、妻戊○○告發，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告）固坦承在八十二年九月二十二日上午，任
    志傑等人在泰鈜廠房攜帶槍彈外出時，其有在現場，其後，兇殺發生後並與任志
    傑等人逃逸，且於偷渡出境途中遭警查獲之情事，惟矢口否認有上開共同殺人等
    犯行，並先後於原審及本院歷審辯稱：伊與被害人謝通運並不相識，更無仇怨，
    毫無加以殺害報復之動機與理由，任志傑原係伊開設砂石場之僱工，曾敬超與李
    忠承係經由任志傑引介才認識，不可能邀彼等共同狙殺被害人；任志傑等三人所
    涉案件判決確定後，為延緩執行及爭取再審或非常上訴之機會，所書具之自白書
    指稱伊亦有涉案，確係不實在，且因該案件發生後，任志傑等三人被查獲時，伊
    基於道義責任出面協助家屬處理訴訟有關之事，致遭誤會侵吞有關七千萬元款項
    ，任志傑等三人家屬因而誤會指稱伊亦係共犯，本件應係在逃之謝東松所主謀，
    與伊無關，伊只認識任志傑，至於曾敬超與李忠承，皆不認識；任志傑、曾敬超
    與李忠承三人於案件確定後之供述，均不實在，伊既不認識謝通運，更沒有與他
    發生不愉快之事，沒有理由要殺害他，任志傑等三人是風聞有七千萬元擺在其手
    上，才產生誤會，且伊偷渡出境遭查獲時，並沒有要求李忠承等人與其配合，不
    要將其咬出來，至於給付死刑犯他們之家屬各十萬元，是因任志傑曾在伊之公司
    上班，經濟困難才給付；況案發當日，伊並未前往芳苑鄉農會跟監謝通運之行蹤
    云云。
二、經查，本案係於八十二年九月二十二日發生之重大兇殺槍擊案件，至今已將屆滿
    十年，共同被告任志傑、曾敬超、李忠承三人，更經檢察官依法執行死刑而於八
    十五年六月十日槍決在案，是本案相關時空背景，所有訴訟相關流程簡述如下：
    檢察官偵辦本案後，於八十二年十二月二十七日將被告任志傑、曾敬超、李忠承
    、黃振雄、趙建中、謝東松、庚○○、陳解閔等八人提起公訴，原審法院以八十
    二年重訴字第一八號受理後，於八十三年七月七日判決任志傑、曾敬超、李忠承
    三人均死刑，黃振雄與趙建中二人均無期徒刑，謝東松則判決無罪（其餘庚○○
    、陳解閔二人經原審通緝，嗣後緝獲，庚○○判處死刑，陳解閔判處無期徒刑，
    現二人上訴本院另案審理中），該案件上訴本院後，本院以八十三年上重訴字第
    四五號受理，並於八十四年十一月十五日將任志傑等五人有罪部分撤銷改判，任
    志傑、曾敬超與李忠承三人仍均判決死刑，黃振雄與趙建中二人亦均判決無期徒
    刑，謝東松無罪部分則上訴駁回，該案件之無罪部分（即共同被告謝東松部分）
    ，未據檢察官提起上訴而確定，任志傑等五人部分則由被告提起上訴後，由最高
    法院以八十五年台上字第二○二○號，於八十五年四月二十六日判決上訴駁回，
    檢察官即於八十五年六月十日執行死刑，將受刑人任志傑、曾敬超與李忠承三人
    槍決等情，有本院調取之原審八十二年重訴字第一八號全案卷宗可稽，是該案件
    判決確定前，共同被告庚○○、陳解閔雖未緝獲，確定判決亦未認定謝東松係共
    犯之一，且未認定有其他之共犯，均極為明顯。然查，三位死刑犯之家屬立即於
    八十五年五月二日按鈴申告指稱被告與謝東松係共犯，被害人謝通運之妻陳秀鳳
    ，亦於八十五年五月十日具狀指稱被告與謝東松應係共犯後，經檢察官以八十五
    年偵字第三四二三號、第三六一八號受理偵辦，並於執行死刑前之八十五年五月
    九日前往臺中看守所直接訊問任志傑、李忠承、曾敬超、趙建中、黃振雄五人（
    見偵字第三四二三號偵查卷第一宗第九一至一一一頁），檢察官依據偵訊結果，
    認定被告謝東松部分，應為前案判決效力所及（如符合再審要件，可由再審程序
    救濟），於八十五年七月五日將謝東松為不起訴處分，同日並將被告提起公訴，
    經原審於同年七月十七日以八十五年重訴字第一○號受理，惟被告傳喚拘提無著
    ，於八十五年十月九日通緝在案，其後，被告於八十六年三月三十日，在雲林縣
    莿桐鄉○○路、中正路口遭警察緝獲，經原審以八十六年重訴緝字第一號，於八
    十七年五月二十日判處被告無期徒刑，經被告及檢察官分別提起上訴後，由本院
    以八十七年上重訴字第二一號受理，並傳喚證人謝東松，伊雖否認係共犯（參見
    本院八十七年上重訴字第二一號卷八十頁），本院上訴審仍認定係共犯，並於八
    十八年二月十九日撤銷改判丁○○死刑；經最高法院撤銷發回後，本院以八十八
    年上重更(一)字第二四號受理，再傳喚證人謝東松，謝東松亦否認係共犯（參見本
    院上開卷六十頁），本院更一審審理結果改認定謝東松尚非共犯，惟仍於八十九
    年七月十二日撤銷改判被告死刑；復經最高法院發回，本院以八十九上重更(二)字
    第二七號於九十年九月二十五日，亦認定謝東松為共犯，並撤銷改判被告死刑在
    案，可見被告上開所辯其未前往農會跟監被害人謝通運，亦非共犯云云，並不可
    信。又本院更一審審理期間，被告於八十九年三月一日接受延長羈押之訊問後，
    於五月五日脫逃得逞，經本院更一審於八十九年五月八日通緝，於八十九年五月
    十九日夜晚十一時三十分許，在彰化縣員林鎮出現時遭警緝獲，五月二十日羈押
    於苗栗看守所之情節（由臺灣臺中地方法院另案審理並判決有罪，上訴本院另案
    審理中），亦有本院八十八年上重更(一)字第二四號案卷及臺灣臺中地方法院八十
    九年度重訴字第一五三七號判決在卷可憑。另外，檢察官嗣依調查結果，於八十
    九年九月十九日對共犯謝東松向本院提起再審聲請，本院於同年九月二十六日以
    八十九年聲再字第二五二號受理後，即於八十九年十月四日裁定「本件開始再審
    」，經被告謝東松提起抗告後，由最高法院於九十年四月二十六日以九十年台抗
    字第一六八號裁定「抗告駁回」，本院於九十年五月十四日收受卷證後，乃分案
    為九十年再字第二號審理，經傳喚拘提無著後，於九十年七月二十日通緝被告謝
    東松等情，亦有調閱之本院九十年再字第二號案卷可稽。至於同案被告庚○○於
    八十九年三月二十九日下午五時三十分許，在高雄市○○○路一一○號前遭警查
    獲；共同被告陳解閔則於九十二年一月二十六日十六時許，在金門縣車船處太武
    輪船上為金門縣警察局刑事警察隊警員查獲，原審於九十二年七月十三日以九十
    二年度重訴緝字第一、二號，分別判處庚○○死刑、陳解閔無期徒刑，現上訴本
    院九十二年度上重字第三十六號審理中，有本院本審調閱該案卷宗可憑，均附此
    敘明。
三、次查：
  (一)本件被告如何與謝東松於前開時間，積極邀約任志傑、曾敬超及李忠承三人參與
    並計劃狙殺謝通運，且由被告擔任跟監被害人行，通報庚○○等人在前開現場
    狙殺被害人，事後又引導任志傑等三人逃亡躲避追緝，及利用其女友張怡靜名義
    購買漁船準備偷渡大陸，又於偷渡未成被捕後，要求任志傑等三人勿供出其涉案
    情形，事後並多方安撫該三人家屬，以照顧彼等生活為由，給付金錢，佯為盡力
    疏通官司等事實，業據任志傑、曾敬超、李忠承等三人於彼等被訴殺人等案件，
    經最高法院判決確定後，分別於八十五年四月二十九日、五月二日、五月三日及
    五月四日自行撰寫之自白書、自訴狀、自白狀等書狀內述明確，並經檢察官於
    八十五年五月九日前往台灣台中看守所訊問詳實（詳附偵字第三四二四號偵查卷
    第一宗第十一、十五、十八、一○一、一○四、一○九頁、第一三六至一七○頁
    ）。彼等供述之行兇前佈署狀況，並與同案共犯黃振雄、趙建中供述情節大致相
    符，黃振雄、趙建中於八十二年十月二月為警查獲時，在同日警訊及偵查中供稱
    ：「九月二十二日上午十時許，謝東松說謝通運將由農會回家，叫我們依原計劃
    進行，．．．小胖（即李忠承）駕車堵住後路」（八十二年度偵字第九二一六號
    卷，第七頁），「另一部紅色車子是小胖（李忠承）開的，聽到槍聲後，我看到
    小胖跑到甘蔗園內」（同前偵卷，第十頁）；該二人於同年十月四日警訊時又供
    稱：「小胖（李忠承）駕紅色車子守後方」（八十二年度偵字第一○○五四號，
    警訊卷），「另由小胖（李忠承）駕紅色車子準備接應逃離」（同前警訊卷）。
    又黃振雄、趙建中二人於前開殺人案件判決確定後，經檢察官及原審法院前往訊
    問結果，亦分別證稱：「案發前一星期左右，我和趙建中南下到彰化泰鈜工廠，
    就和丁○○見過面，而且他們幾次陸續會面，說有要事要請我們幫忙」（見偵字
    第三四二四號偵查卷第一宗第九十三頁），「我與黃振雄是聽庚○○指揮去作案
    的，．．．丁○○是跟監關係，八十二年九月二十二日早上他從農會用對講機傳
    達給泰鈜工廠之人，說謝通運何時要經過命案地點，當時我在房間內，而且聽見
    庚○○說主旺打電話來說要我們準備行動，丁○○是負責探查謝通運行的」（
    同前偵卷，第九十八頁），「庚○○在八十二年九月中旬聯絡我和趙建中自台北
    下來，然後帶往泰鈜工廠介紹丁○○認識，丁○○說謝通運身邊保鏢很多，叫我
    們要場面控制好，其他的庚○○會控制，．．．九月二十二日當天早上八、九點
    ，庚○○通知我們過去泰鈜工廠，．．．當時丁○○說這個人不打死會很麻煩，
    然後他就先走了，去芳苑農會跟謝通運，．．．在泰鈜工廠時，丁○○說若出事
    ，如果他們無事的話，會幫我們打官司，最多只讓我們關四、五年。．．．我在
    警訊中說的是實在，後來他們透過我朋友跟我說要幫我們選律師，最多僅判個四
    、五年，在二審時他們又說若選上國代就可擺平官司」，「九月二十二日庚○○
    帶我們去泰鈜工廠，．．．在案發前從無線電對講機內有聽見丁○○說謝通運從
    農會出來，在工廠內也曾聽庚○○說丁○○負責跟謝通運行，並說到丁○○
    會用無線電對講機跟我們說目標出現，目標接近等，．．．警訊中所供是實在，
    警訊後所說他們未參與是不實在，因他們有透過人來跟我們說會幫我找律師，．
    ．．為了把丁○○跟監的角色排除掉，所以李忠承說是他去跟監時，我們也附和
    」（原審法院八十六年四月二十二日訊問筆錄）等語。雖黃振雄、趙建中二人前
    後就案發當時，各參與之人佈署位置，及搭乘車輛等細節，所供略有差異；然就
    被告參與之情形，均已供述甚詳，且衡之案發時場面混亂，距今時隔數年，記憶
    難免生疏，自不能以其所供細節略有差異，即全面否定其所供主要情節之真實性
    ，況其二人現已判決確定，並無攀附誣指被告，以求訴訟上得到救濟之必要，其
    供述情節自屬可採。因此，被告除負責事前謀議，事中跟蹤及通報謝通運之行跡
    ，事後負責引導一干共犯逃逸之行為之外，尚有邀集曾敬超、任志傑、李忠承三
    人參與，其於本案扮演角色之犯罪情節，較諸實際開槍射殺謝通運之曾敬超、任
    志傑、李忠承行為為重。
  (二)共同被告任志傑在押台灣台中看守所期間，於八十五年五月八日及九日經其弟任
    志恒、友人陳永耀接見時，曾對接見者陳稱：「若有機會重審，我會把事情全部
    說出來的」，「我跟他們（主旺）的資料及照片都留在他們的手中，有些事情，
    去問阿家（指曹傳家，嗣改名曹人上）就可明瞭」等語；而李忠承於同年五月七
    日經其表兄張志光接見時，亦明確指稱：「我是要把真相說出來，同樣是犯罪，
    那兩位主謀也不能逍遙法外，也應該跟我們一樣是死刑」等語；參以該接見之人
    均係任志傑、李忠承之親友，並非與刑事訴訟進行有關之人，或彼等所欲恫嚇之
    對象，其應無故意憑空編造說詞之必要。又任志傑於八十五年六月十日二十二時
    許，因本件殺人案件，經判處死刑確定，在檢察官指揮執行前之訊問時，亦一再
    明確指稱：「主嫌不是我，是謝東松與丁○○二人，當時在高雄被捉到時，是他
    們二人一手策畫沒有證據證明是我殺人，我不服，但事已至此坦然接受執行，但
    我唯一不服的是我非主嫌，不坦然受執行也沒辦法，形勢比人強，我已沒辦法，
    在警訊筆錄裡有很多因素存在，我深感抱憾」，李忠承於同日二十二時五十五分
    許，訊問時，則稱：「天地不仁，司法不公，我雖該執行死刑，但應等彰化地檢
    署查明主謀到案後才應執行」等語，徵之彼等於臨執行死刑之際，應自知司法救
    濟之途已窮，當無再任意指稱另有主謀未到案，以冀延緩執行，或另為再審之必
    要，況任志傑與被告曾有主雇之誼，且於任志傑在押期間，又曾匯寄金錢供其花
    用，其尤無挾怨誣指之可能，是彼等執行前之前開陳述，尤堪認與事實相符。
  (三)共犯任志傑等三人於案發後，在八十三年一月二十四日，自屏東縣東港鎮偷渡出
    海被警查獲時，本件被告同時亦在漁船密艙遭警查獲，並經台灣高雄地方法院判
    處罪刑確定在案，有該院八十三年度易字第一六四九號案卷影本可參。雖被告於
    該案警訊及偵審中，或謂：「因來不及辦理護照及簽證，才臨時隨船主林清雲及
    任志傑等人偷渡到大陸去玩，全部過程由林清雲策劃安排，他們安排好之後，於
    二十四日凌晨二時三十分許，叫我一起到東港昭寶十二號上」（高雄縣警察局卷
    第十九頁），或謂：「昨天（二十三日）十一時許，有阿超及小胖到我家裡旁漁
    池找我，把我押到船上，並捆在船上，嘴巴摀住」（同前警卷第十八頁），或謂
    ：「是曾敬超、李忠承二人強行叫我上車載到東港，說我亂講話，叫我下船艙，
    是被逼下船，無意偷渡，．．．與任志傑認識，與曾敬超、李忠承不認識，．．
    ．是八十三年一月二十三日十一時許，被押上車」（台灣高雄地方法院檢察署八
    十三年度偵字第一○八六號卷，第七十頁），或謂：「偷渡大陸要去玩，是林清
    雲邀往的」云云（八十三年度易字第一六四九號卷，第四十頁）。而任志傑、曾
    敬超及李忠承、林清雲等人亦附和為相類供述；然與被告等同船被查獲之船員張
    龍風於警訊中已明確供述稱：「林清雲僱用我為船員，船主為現遷居我家之張怡
    靜，．．．張怡靜為丁○○女友」（前開警卷，第二十九頁），即張怡靜於八十
    三年一月二十八日警訊中亦自承：「昭寶十二號係林清雲於八十二年十一月間出
    資三百萬元，以我名義在台北縣金山鄉買得，駛到東港落籍，詳情不知道，其與
    丁○○交往五個月左右等語；另張龍風之妻張曹梅香於八十五年五月二十四日偵
    訊時，證稱：「是綽號興仔（指認照片丁○○）之女朋友阿靜向我租房子，曾敬
    超與我弟曹傳家為十幾年朋友，李忠承、任志傑、曾敬超均曾去找過興仔」等語
    （見偵字第三四二三號偵查卷第二宗第二六七頁），足見本件被告確係刻意掩飾
    其偷渡之動機，並以其女友張怡靜名義購買漁船，以避人耳目，張怡靜事後於原
    審法院八十六年四月二十八日訊問時，改稱與被告原不相識云云，無非迴護之詞
    ，不足採信。徵之被告於前開偷渡時，並未被發覺與前開殺人案件有何關連，且
    未經警方發佈查緝專刊追緝，乃其竟積極與同案共犯任志傑等人籌劃偷渡，益足
    佐證其係畏罪潛逃，更見前開任志傑等人指述內容之真實性。
  (四)本件殺人案件發生後，前開共犯任志傑等三人在押台灣彰化及台中看守所期間，
    被告確曾積極安撫彼等家屬，且給予現金不等供為安家費之事實，除據任志傑之
    妻任陳秀微及曾敬超之女友古仁枝於偵查中分別結證稱：「謝東松說這件事，家
    屬都不要插手，官司的事情他會處理，不要咬出他，他會按月送五萬元，作為安
    家費，我（任陳秀微）收到半年安家費，每次都是用現金，丁○○寄五萬元給我
    ，他用洪寶國名義匯給我，洪寶國寄匯票給我之前，他打電話說是丁○○要他寄
    給我當安家費」（見偵字第三四二三號偵查卷第二宗第一○二頁），「主旺曾給
    我（古仁枝）十萬元，沒有說原因」（見同前偵查卷第一七六頁）；另外，證人
    洪寶國於原審法院八十六年六月二十三日訊問時，亦證稱：「與任志傑不太熟，
    有跟他及曾敬超和一些朋友一起唱過歌，．．．丁○○有拿五萬元叫我寄給任陳
    秀微」等語（見原審重訴緝字卷第六十九頁），而被告於八十三年五月二十七日
    及八十四年六月八日分別以其本人名義，及洪寶國名義各寄八千元予任志傑等三
    人，則有各該看守所被告保管款收款收據影本在卷可稽。再者，李忠承之妻戊○
    ○、曾敬超之友人曹傳家（即曹人上）、吳春輝、陳信宏等人於偵查中均分別證
    稱：「謝東松、丁○○二人都有出面來安撫我們（戊○○）叫我們安心，要我們
    家屬跟他們配合，去會面（接見）時多安撫他們，不要咬出他們來」（見同前偵
    查卷第二宗第一○○頁），「案發後，家屬會客，我（曹傳家）都有與其家屬一
    起出面，東松、主旺亦有出面安撫，且聽主旺說昭寶十二號漁船是東松出錢給主
    旺買」（見同前偵查卷第二宗第二八三頁），「我（吳春輝）在八十三年三月十
    日寄給曾敬超等人之信件中所稱黃大哥是指丁○○，有一次我要去會客曾敬超前
    打電話給丁○○，我們二人一起去會客，寄給曾敬超他們每人各五萬元，因錢超
    過被退回，．．．因曾敬超替謝東松、丁○○頂命案之罪，故他們寄錢給他，．
    ．．在官司期間我們幫忙打官司，從中得知謝東松、丁○○涉及命案，我在信件
    中指他們在研究如何上訴，是指丁○○、謝東松二人而言，．．．在二審審判前
    幾天，東松、主旺和我在二林凱薩ＫＴＶ，他們都說已打點好了」（見同前偵查
    卷第二宗第二八二頁），「（陳信宏答：）丁○○在一審宣判前說有花錢幫他們
    （任志傑等人）打官司，說他們不會被判死刑」等語（見同前偵查卷第一七八頁
    反面）；又證人戊○○於本院更一審證稱：「丁○○於案發有要求我們配合，不
    要講出他們，每次開庭時，他們在庭外與我們會合，然後他們說要幫我們打官司
    ，因他們有牽連本案，假如他們沒事，才能幫忙我們打官司，所以安撫我們這些
    家屬，丁○○有拿一次十萬元給我們」等語（見本院上重更(一)字卷第九十九頁）
    ；復有吳春輝於八十三年三月十日寄給任志傑、曾敬超二人，戊○○於八十四年
    二月二十一日寄給李忠承，及陳勇成於八十四年二月七日、四月四日分別寄給曾
    敬超、李忠承之信件影本附卷（見同前偵查卷第二宗第一九六、二○九、二一二
    、二二四及二二七頁）可資佐證，該信件中均一再提及受「黃大哥」之託寄五萬
    元匯票之事，及被告安撫李忠承等人家屬，或受託寄錢而加以挪用之事，揆之該
    等信件發信日期，均在本件同案共犯任志傑等人書立前開自白書揭露內情之前，
    衡情應非臨訟杜撰。雖被告辯稱：伊係基於道義上責任協助任志傑等人之家屬處
    理訴訟事務，另託洪寶國寄給任陳秀微之五萬元，係任志傑在其砂石場工作未結
    之薪資云云，然而，徵之本件執行死刑之共犯任志傑等三人中，除任志傑係與被
    告有主雇關係外，其餘二人均與被告無何特殊情感上牽連可言，被告並自承其餘
    二人僅係任志傑引介才認識而已，衡之常情，被告並無積極介入該件訴訟事務之
    必要理由，且任志傑於本件命案發生後，迄偷渡未成為警查獲之間，時隔四個月
    ，期間絕無可能繼續在被告之砂石場工作，苟被告確有積欠薪資，何不於任志傑
    逃亡期間最需現金支應時結清給付﹖反而延至彼等被捕後，始迂迴透過洪寶國以
    匯票寄給任志傑之妻﹖其此舉又有何道義可言﹖綜上所述，足證本件被告就前開
    狙殺謝通運一事，應確有事前同謀，並分擔跟監謝通運行之任務，其事後所辯
    ，無非卸責之詞，不足採信。公訴人於起訴事實認為當日前往芳苑鄉農會，擔任
    跟監謝通運行任務之人為共同被告李忠承，核屬誤會。
  (五)共同被告庚○○於八十九年五月二十六日、同年五月三十一日及同年八月二十八
    日偵訊時供稱：「洪絲條死亡後，謝東松聯絡我來台中寫一自白書，自白洪絲條
    死亡是因我而起，我要向謝通運報復，寫自白書時我有拒絕說我沒人、沒槍，他
    說他會處理，要我扛下一切責任，但我口頭承擔下來」、「之前謝通運在公共場
    所打我，後來我拿槍去賭場槍傷謝通運，當時是要教訓他，此事大家都知我們有
    瓜葛，後來謝通運之兒子去打死洪絲條，謝東松就把我找出來說洪絲條是因我而
    被打死，要我寫自白書說洪絲條是因我而被打死，要我公開向謝通運挑戰，當時
    八十二年八月中旬，謝東松自高雄載我到泰紘工廠，我在工廠看到丁○○，這次
    我才對他有印象，之前我是有看過，後來謝東松就在紙上畫圖，我也在工廠看到
    槍械，當時謝東松說要把謝通運殺掉，但不知用何方法，就用沙盤推演，由謝東
    松草擬狀況由他分派我們任務，當場有丁○○、小傑、阿超、趙建中、李忠承、
    黃振雄、陳解閔及我，由謝東松分配工作」、「因從天道盟、彰化分會，謝通運
    會長、而謝東松為副會長，另洪絲條是縣議員，他們三人經營『胡蘿蔔』賠錢而
    結怨。謝東松站在洪絲條這邊，我是謝東松的司機，當時我已不任司機，有一天
    我在ＫＴＶ喝酒，謝通運叫我過去敬酒，我遲未敬酒，他就不爽，就刮我耳光，
    我認為受委屈，所以才對他開槍。當時沒有人教唆，我認為要雪恥開槍，我逃離
    後，他就叫人要追殺我，開槍是趁他打麻將時，開槍打他手臂，打三、四槍，想
    要使他殘廢、教訓他．．．因為這件事謝通運派人追殺我，懷疑是謝東松和洪絲
    條唆使槍擊他．．．後來為什麼『條哥』被殺，我不知道，．．．『條哥』死後
    ，東松就找我，說『條哥』被殺因我而起，叫我出來討公道，我跟他講我沒人、
    沒錢、沒槍，如何討公道？他說我不用煩惱，其他事他都可處理，而且他還叫我
    在行兇前要先寫好自白書，當時因我走投無路，不得不走這條路，所以我在高雄
    等謝東松籌備好，才上來二林，來二次，第一次是八月底或九月初，謝東松載我
    上來，到工廠時看到『小傑』、『阿超』、『主旺』、『趙建中』、『黃振雄』
    、『李忠承』等人．．．謝東松跟我們介紹，並說明計劃槍殺謝通運，有看到他
    們拿槍，我沒有住那邊，回去高雄。到行兇前一天，我就去現場處，當天即行兇
    日，上午謝東松就分配任務，主謀者是謝東松，不是我，我沒有這個能力，我因
    被謝通運逼的走投無路，不得不如此做。至於丁○○和我並不熟，我不太清楚他
    的立場，其他人都謝東松安排的，叫我不用煩惱」等語；共同被告趙建中於同日
    偵訊時供稱：「我是謝東松找我去參與的，他們恩怨是如丁○○、庚○○講的，
    我和他們無恩怨，因為我跟過『條哥』，謝東松才找我參與」等語；共同被告黃
    振雄於同日偵訊時供稱：「我也是謝東松找來的，槍和任務也他指派的。我也是
    和趙建中同為『條哥』手下，為了幫他討回公道才參與。至於他們的恩怨，我不
    是很清楚」等語；被告於當日偵訊時亦辯稱：「謝東松是主謀者．．．我跟謝通
    運、『條哥』、『東松』，以前不認識，直到『條哥』死後，擺設式場時，謝東
    松說謝通運有揚言要來炸式場。我去那邊幫忙時，才認識『條哥』的弟弟和東松
    ，後來『東松』到我家裡，帶很多槍，說要跟我借『小傑』，要去討公道，就把
    『小傑』帶去泰紘工廠住，小傑也知道要去教訓謝通運，後來小傑住不慣，所以
    謝東松叫我去勸小傑，我去時看見庚○○、李忠承、曾敬超、小傑、趙建中、黃
    振雄等人在場。第二次就是行兇當天早上謝東松再找我過去，主要是謝通運和謝
    東松二人不合，一山不容二虎，為爭會長，又因和洪絲條合夥經營『洪菜頭』虧
    錢，三人恩怨而起，謝東松故意製造謝通運和洪絲條的派系對立，因『條哥』、
    『東松』支持蔡用，與謝通運支持對象不同，又成對立，謝東松挑撥，故意講庚
    ○○的壞話，說庚○○對謝通運不放在眼裡，導致謝通運不滿，因而發生當眾打
    庚○○耳光的事，致再生開槍之事，庚○○殺謝通運，謝通運又派人殺『條哥』
    之一連串的事情。我則因小傑而起，小傑是我從高雄帶上來的，而忠承、敬超是
    小傑帶上來，當時為救他們死刑犯，才說我是主謀，事實上我和謝通運、謝東松
    、洪絲條都沒有恩怨，根本我無殺人動機，因為小傑我帶來的，我才會出現在案
    發地泰紘鋐工廠」）等語（以上詳見本院八十九年再字第一號卷之證十五、證十
    四，已影印附入本院更三卷，及台灣高等法院台中分院檢察署八十九年再字第一
    號案卷），其等供詞中就被告非本件殺人案主謀之內容，核與前述本院本審所採
    認被告確係本件殺人案主謀之一之證據資料不符，無非圖卸被告刑責而為附和飾
    詞，非可採為有利被告之認定。
  (六)本件與被告共犯殺害謝通運之任志傑、曾敬超、李忠承、黃振雄及趙建中等人均
    已因本案經判決有罪確定，有原審法院八十二年度重訴字第十八號、本院八十三
    年度上重訴字第四十五號及最高法院八十五年度台上字第二○二○號殺人案件各
    該刑事判決附卷可稽，並經本院本審調閱各該卷宗，彼等於前案供述之命案現場
    發生經過情形；以及在芳苑鄉農會門前，謝通運坐上車牌ＰＶ－二七六七號賓士
    牌小客車左後座，該車由司機丁傳進駕駛，另有范明元坐右後座，李俊賢坐右前
    座），其後跟隨一部車牌000－0000號吉普車，由謝俊輔駕駛搭載陳鴻明
    、洪慶昭及林榮宗之情節，亦經證人即謝通運之司機及隨行之丁傳進、李俊賢、
    謝俊輔、陳鴻明、洪慶昭及林榮宗等人證述綦明，情節相符。並有如附表所示之
    物及現場查獲之彈殼三十九個，及現場照片一張可證。扣案之槍、彈經送鑑定結
    果，確均具有殺傷力，現場查獲之彈殼經鑑定結果，其中十九個係扣案之槍枝所
    射擊，其餘二十個則係九ＭＭ子彈之彈殼等情，又有內政部警政署刑事警察局八
    十二年九月二十七日刑鑑字第三三九七號、同年十月十四日刑鑑字第三四四一號
    、同年十月十五日刑鑑字第三四四六號、同年十月二十日刑鑑字第六五五八七號
    鑑驗通知書在卷可稽（見偵字第九二一六號偵查卷第一○一至一一六頁）。而被
    害人謝通運元確因本件槍擊致死，復經檢察官督同法醫師解剖相驗屬實，製有相
    驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及解剖相片各一份附卷可參。
  (七)被告上開共同殺人案件，經最高法院撤銷本院八十八年上重更(一)字第二四號判決
    發回本院審理時，本院更二審時再傳喚共犯謝東松出庭作證，未據伊出庭應訊（
    謝東松前兩次於本院審理時，到庭證稱伊非共犯在卷），伊所涉共同犯行之案件
    ，亦經本院通緝在案。本院另提訊證人即共同被告庚○○、黃振雄二人與被告丁
    ○○對質，依其等三人於本院九十年八月十三日庭訊各自之供稱，庚○○先後證
    稱「有參與九月二十二日槍殺謝通運案件」、「丁○○是有在場，所有的事情是
    由他和謝東松主導，都沒有給我們參與，指揮是謝東松」、「我去（工廠）二次
    ，都有看到丁○○。第二次謝東松有去，是他在指揮」、「我到時，丁○○和謝
    東松都在場，丁○○在那裡做什麼我不很清楚」、「我是坐在大卡車上面，我沒
    有開槍」、「我所知的是曾敬超、任志傑、李忠承三人是丁○○的朋友，是他找
    來的，他們三人的工作是丁○○分配給他們的」、「案發後我有與丁○○、謝東
    松在高雄壽山碰過一次面．．．另外有一次是在臺中市和丁○○見過面，是為了
    選舉之事（按指丁○○另涉及之芳苑鄉農會選舉之本院八十八年上重更(一)字第二
    九號案件）」、「我尚未到案時，他們有借題發揮，謝東松他是主謀，我絕對不
    是主謀」、「主謀是謝東松，丁○○怎麼說我不清楚」等語，核與庚○○於八十
    九年三月二十九日被緝獲後之警訊及偵查中所供情節，大致相符，茲共同被告庚
    ○○雖否認係主謀，亦否認有開槍射擊云云，核與上開現場遺留之彈殼鑑驗結果
    ，明顯未合，可見庚○○確有擊發多槍，已極明顯。且庚○○雖否認上情，但均
    指稱被告於案發當日有在泰鈜工廠出現，案發後亦偕同謝東松前往高雄與庚○○
    見面，則被告丁○○雖因共犯謝東松尚未通緝到案，無法查證謝東松供詞，但依
    上所述，堪認被告與謝東松、庚○○間，有相當緊密之犯意聯絡，並有行為之分
    擔，亦甚顯然。同日，證人黃振雄於本院更二審亦指稱：「是謝東松邀請我參加
    的，他直接找我，他說要打謝通運」、「我只見過他們二次．．．第二次謝東松
    說要將謝通運打殘廢，丁○○是有在場，他沒有做什麼情」、「庚○○和我一樣
    ，接受謝東松的指揮，庚○○是拿槍坐在大貨車上」、「（寫給簡燕子檢察官的
    信，內容：丁○○一路跟監謝通運到案發地點，謝東松丁○○是主謀，是否屬實
    ）實在的」、「謝東松是主嫌，丁○○有參與跟監，他是到農會去的，而且無線
    電有通知我們謝通運離開農會，但是否丁○○通知的，我不清楚」、「丁○○也
    是參與其中的一個。曾敬超任志傑李忠承三人是他帶來的」、「跟錢都沒有關係
    ，丁○○是有去工廠」等語（見本院上更(二)字卷第二三五至二六四頁），益見被
    告不僅有犯意聯絡，更有實際之跟監犯行之參與，則被告於本院審理時一再空口
    否認有參與該案件犯行之實施，自難採信。
  (八)本院更三審時，再度提訊證人即共同被告趙建中、黃振雄、庚○○三人，且傳喚
    當時被害人謝通運汽車內前座之二人丁傳進、李俊賢，其中之丁傳進同日出庭作
    證，茲依趙建中、黃振雄、庚○○與被告丁○○當庭對質之情節，核與本院更二
    審時，各自所供情節大致相符，其中之證人趙建中明確指稱：「因為當時我們相
    信他們（指丁○○），官司會幫我們處理，我當時也相信他，丁○○有涉案」、
    「那些槍枝應該是謝東松和丁○○提供的．．．案發前十多天丁○○有去泰紘的
    廠房，他有拿手提袋，裡面我看好像就是槍枝，我有親眼看到手提袋內裝的是槍
    枝．．．主要分配工作的是謝東松說明的．．．案發前大部分是謝東松在說明，
    而丁○○也有補充說明」等語，證人庚○○亦指稱：「不認識趙建中、黃振雄．
    ．．（你有沒有要和他們從屏東出海）當時是丁○○有和我聯絡，說要去那邊再
    回來，我當時好像是第二個女兒剛出生，我就說我第二趟再去。丁○○那時是透
    過呼叫器和我聯絡．．．他們有無線電對講機．．．當時我在車上，我只知道有
    對講機聯絡．．．我本來說我不用拿槍，謝東松說都準備好了，要我車上隨便拿
    一支槍，也是謝東松要我上卡車的．．．車上曾敬超有拿對講機．．．（你有沒
    有聽到有人用無線電通知謝通運已經出發）有．．．無線電的聲音不是很清楚，
    我無法確定．．．包含拿望遠鏡以無線電指揮觀看，這我也是案發後聽丁○○說
    的」等語（以上見本院上重更(三)字卷一四○至一七三頁），顯見案發當日，確有
    人跟監謝通運之行蹤，且以無線電對講機通知在路上等候行兇之曾敬超等人，至
    為明顯；再佐以黃振雄與趙建中先後所供情節，自堪認定扮演該角色者即係嗣後
    曝光之本案被告，則被告係共犯之一，洵堪認定。又庚○○本身所涉上開案件，
    因而前後所供伊未開槍，或僅對空射擊一槍云云，顯與現場遺留彈殼之鑑驗結果
    ，明顯未合，自堪認係避重就輕之詞，且該三位共犯均一致指稱被告係共犯乙節
    ，並無歧異，則被告丁○○矢口否認其等之證詞堪採，自係卸責之詞，難以採信
    。再者，同日證人黃銘得亦到庭證稱在卷，該證人且經檢察官於八十二年十二月
    二十七日偵查終結，以八十二年偵字第一○○五四號、第一○○七六號而為不起
    訴處分在案（見偵字第九二一六號偵查卷第一七二頁），是共同被告黃振雄、趙
    建中於案發警訊時指稱黃大哥即係黃銘得云云，自有誤認之情事，尚難遽採。且
    依被告到案後之供詞，佐以任志傑、趙建中、黃振雄等人之前後供詞，尚難認本
    案另有其他共犯，是被告於本院更三審時所具自白狀，辯稱：黃銘得應係共謀，
    另有綽號阿寶之男子參與犯案云云（見本院上重更(三)字卷第二○二至二一三頁）
    ，無非係臨訟無謂之辯詞，尚難採信。
  (九)被告先後於審理時另行辯稱：1.伊不認識謝通運，請求測謊，因此伊不可能前往
    跟監不認識之謝通運。2.共同被告任志傑、李忠承、曾敬超三人自警訊、偵查及
    各審法院之訊問中，均一致供稱主謀者為庚○○，並無供述伊亦涉及該案件，嗣
    該案件判決確定，任志傑等三人被判死刑定讞，始自白指稱以前所為供述並非事
實，洵屬意圖延緩執行，或以此使渠等之再審、非常上訴足以成立，因此渠等事
    後所供，自不足採為被告不利之認定。3.任志傑於八十五年四月二十九日之第一
    次自白書中，僅供稱謝東松為本案之幕後主使者，並未提及伊亦參與其中。4.共
    同被告曾敬超與李忠承二人於八十五年四月二十九日之第一次自白書中，二份自
    白書中之說明欄部分，內容一字不差均相同，且敘述事實經過之遣詞用字亦大同
    小異，字跡並非渠等二人所寫，可能係集體創作，應係當時一同在押之李茂忠所
    寫，請求傳訊李茂忠，以查明自白書之製作過程。5.曾敬超於八十五年五月二十
    八日之自白書稱：「九月二十二日上午十點半左右，洪占山打電話到泰鋐工廠通
    知謝東松，告知謝通運已到芳苑農會」，與其他人所供由伊前往芳苑鄉農會跟蹤
    謝通運之供述不同。6.共同被告黃振雄被訊問時，對於「開槍射殺謝通運後，丁
    ○○在何處﹖」、「丁○○如何知道謝通運行蹤﹖」、「丁○○在跟監謝通運時
    開什麼車﹖」，均答稱不知道，黃振雄既不知伊參與情形，因此黃振雄之供詞不
    能採為認定伊不利之證據。7.共同被告趙建中被訊問時，對於「你們在泰鋐工廠
    要出發時，黃振雄是否載一位『阿寶』的﹖」，答稱：「沒有，我記得他是載丁
    ○○。」，「九月二十二日發生經過﹖」，答稱：「庚○○來帶我們去泰鋐工廠
    ，當時謝東松在工廠，我不記得丁○○有在工廠，但在案發前從無線電對講機內
    有聽見丁○○說謝通運從農會出來。」，又被問：「你們埋伏在甘蔗園時，丁○
    ○有無去現場﹖」，答稱：「我沒有看到，不過他一定在現場，我們下車沒有帶
    對講機下去。」，問「現場如何分配﹖」，答稱：「是庚○○安排我跟李忠承在
    甘蔗園內埋伏，其他的人我不清楚。」，趙建中所供未帶對講機下去，卻又稱從
    對講機內聽見丁○○說謝通運從農會出來，而另共犯曾敬超另稱伊聽到謝東松指
    揮安排槍殺謝通運之每人分工，亦有不同。8.任志傑、曾敬超、李忠承三人自白
    及陳述狀，多次提及渠等三人在羈押期間寫信給謝東松及伊之書信，指摘謝東松
    及伊為主謀等情，渠等三人之家屬提出該書信影本，該信件既係寄給謝東松與伊
    ，為何影本會在渠等三人家屬手中，且亦不能證明從看守所裡夾帶外出，又謝東
    松在黃銘得家中對質時間係在八十四年十二月中旬，而信函係在八十四年十一月
    二十五日書寫，為何能在事先知悉對質之事，書信顯係他人偽造。9.證人陳信宏
    、陳璟璋均證明伊未積極涉入李忠承等三人之訴訟，應可採為被告有利之認定。
    10.任志傑、曾敬超、李忠承三人之自白書，一致指出案發後，渠等三人作案之槍
    枝，悉由伊攜走，惟渠等於八十三年一月二十四日偷渡大陸未遂，於警訊期間，
    一致供述：槍殺謝通運後，槍械交給曾敬超，曾敬超供出渠等作案槍枝已予埋藏
    及埋藏地點，並帶同警方前往起出槍枝等情，業據渠等三人於臺灣高雄地方法院
    檢察署、臺灣高雄地方法院審理任志傑等三人及丁○○違反國家安全法等案件中
    供述明確，並有警方起出槍械為證。足認任志傑等三人一再指陳伊曾參與現場，
    且隨後引導渠等三人逃亡，並將渠等槍械攜走等情，顯非事實。11.伊未向曹梅香
    租屋，事實上，係曾敬超以伊與曹傳家之深厚關係，而匿藏於曹梅香宅，而伊僅
    是曾敬超等三人欲偷渡出境前數日，因受渠等之請託，至東港與之見面，並陪同
    渠等出海而已。12.於八十九年八月二十八日檢察官提訊庚○○、黃振雄、趙建中
    及伊等四人對質，亦一致指稱「謝東松即謝通運命案之真正主謀者，庚○○只是
    謝東松手下，是謝東松說：庚○○已有殺害謝通運之案底，故事後只要將全部罪
    責說成是庚○○主謀的就好」。其等四人於同月三十日提出完整之自白書，可證
    明本案之主謀者應係謝東松，則任志傑等三人於自白書內陳述伊係本案之幕後主
    謀者，顯與事實不符。惟查：(1)、被告於槍殺謝通運當天上午，親赴泰鋐工廠後
    ，駕車前往芳苑鄉農會跟蹤謝通運之事證，前已敘明在卷，被告既分擔跟監謝通
    運，將謝通運行蹤通報在現場之庚○○等人，因而槍殺謝通運等二人得逞，則被
    告所辯其不認識謝通運，不可能要共同槍殺伊云云，核與上開已發生兇殺之事實
    ，自無直接關連，況被告何因要參與本案，無從由測謊得悉，是被告請求測謊，
    核無必要。(2)、共同被告任志傑、李忠承、曾敬超三人被判死刑確定前，與事後
    所供雖略有不同，然事後彼等三人所以會供出被告與謝東松才是槍殺謝通運之主
    謀，其原因已敘明如前，因此應以任志傑等三人被判刑確定後，所供述內容，始
    為正確。(3)、任志傑於八十五年四月二十九日提出之第一次自白書中，雖未提及
    被告參與本案，惟任志傑事後多次均指述被告與謝東松為本件之主謀，自不能以
    一次僅強調謝東松為主要犯人，而認被告未參與本案。(4)、共同被告曾敬超與李
    忠承之自白書，既經其二人供述所陳述為事實，則其二人之自白書內容有無相同
    之處，以及該自白書係何人所寫，並不影響法院就該自白書內容之認定，況本院
    更三審時，依被告請求，提訊另案在押之李茂忠，依證人李茂忠所供：伊與曾敬
    超同房，與李忠承同舍，但自白書內容均係其等二人所自行供述，並無遭人強逼
    敘述之情節（見本院上重更(三)字卷第二二七至二三一頁），顯見該自白書內容，
    如有相同情節，或筆跡如有雷同，亦難逕認係與事實相反之內容記載，自難遽為
    被告有利之認定。被告於本院本審再聲請傳訊李茂忠，核無必要(5)、共同被告曾
    敬超所述：九月二十二日上午十點半左右，洪占山打電話到泰鋐工廠通知謝東松
    ，告知謝通運已到芳苑農會等情，所述縱使屬實，與本院本審認定被告有前往芳
    苑農會跟監謝通運，亦不衝突。況且，洪占山於本院上訴審已就相關案情證稱在
    卷（見本院上重訴字卷第七九頁），被告上開辯稱，自難採信。(6)、共同被告黃
    振雄對於被告參與時，如何得知謝通運行蹤，駕駛何種車輛，及所在位置均稱不
    知道，然黃振雄已供承丁○○於八十二年九月二十二日上午確實在泰鋐工廠，並
    前往跟監謝通運之事實，因其並非本件指揮之人，其被指揮時僅依令行事，對於
    被告參與之細節，未能詳加記憶，並不違常情。(7)、共同被告趙建中所供：黃振
    雄係載丁○○、及埋伏時沒有帶對講機云云，然被告趙建中，係陳述我記得黃振
    雄他是載丁○○云云，顯係記憶錯誤，另趙建中已陳述案發前從無線電對講機內
    有聽見丁○○說謝通運從農會出來，係案發前所聽見，與事後趙建中所供埋伏在
    甘蔗園下車時沒有帶對講機等事實，所述並無矛盾之處。(8)、共同被告任志傑、
    李忠承、曾敬超三人均陳述確有書寫信件給被告與謝東松，至於如何寄出、交付
    、或書寫信件時間錯誤，均不影響彼三人確有書寫信件之認定。(9)、證人陳信宏
    、陳璟璋僅能證明不知被告有積極涉入李忠承等人之訴訟，然被告涉犯本件之事
    證，彰彰明甚，前已敘明，證人陳信宏、陳璟璋所證，尚不能據以採為被告之有
    利認定。(10)、謝通運被槍殺後，被告帶領任志傑、李忠承、曾敬超三人離開現場
    、逃亡、安排偷渡，彼等均在一起，因此對作案後槍械藏放均屬共同所為，則任
    志傑、李忠承、曾敬超三人前後所供將槍械交被告或曾敬超，既係共同藏放，自
    不能以前後所供不一，而為被告丁○○有利之認定。（）、被告有租用曹梅香
    之房屋，前揭理由已詳述至詳，被告所辯被告僅係前往與曾敬超見面，房屋非其
    所承租云云，自不足採。（）、於八十九年八月二十八日檢察官提訊庚○○、
    黃振雄、趙建中及被告之對質，均一致指述：謝東松即謝通運命案之真正主謀等
    情，然此對質時，謝東松既未到案，且謝東松於本院上訴審及更一審先後兩次到
    庭否認係共犯在卷（見本院上重訴字卷第七十八頁反面；本院上重更(一)字卷第六
    十頁），則被告、庚○○在場，與趙建中及黃振雄二人對質，因此對質時有利在
    場人之供述，乃屬常情；況且，本院更三審，再由被告與庚○○、趙建中、黃振
    雄四人對質，庚○○亦陳稱：伊未開槍射擊云云，但趙建中、黃振雄均指稱：被
    告係共犯之一等情，前後並無矛盾；再佐以任志傑、李忠承、曾敬超三人，均由
    被告帶領參與本件犯行，事後又共同逃亡等情，顯見被告係本案之共同正犯，應
    極明顯，此與誰係本案之主謀，亦無衝突，是被告上開辯解，核屬畏究之詞，均
    難採信。
  (十)共同被告曾敬超、李忠承、任志傑三人，於死刑判決確定後雖分別撰寫自白書，
    曾敬超陳稱：「八十二年五月間彰化縣議員洪絲條遭謝通運之子槍殺身亡，丁○
    ○即南下訪友，與被告曾敬超巧遇於宴會中，丁○○於醉意中提及此事，說明將
    與謝東松聯手欲讓謝通運手不能提，腳不能行，如此方能洩心頭之恨．．．此時
    丁○○、謝東松二人全力遊說，說明謝通運出門手下隨從成群，請我等於旁控制
    全場，勿讓其手下輕舉妄動．．．好讓狙擊手庚○○將謝通運槍擊雙腿成殘」云
    云，李忠承亦陳稱：「此時謝東松與丁○○說明，欲讓天道盟不倒會會長生不如
    死，此刻我才知他們和謝通運結仇，並已策劃要將對方謝通運打成殘廢，丁○○
    、謝東松賣力遊說我，助其一臂之力」云云，另外，任志傑並供陳：「於是庚○
    ○找到被告，說了許多江湖道義．．．庚○○並對被告說，祇要將謝通運傷殘而
    已．．．到時他自會親自將謝通運拉出車外，槍擊腿部，令其殘廢，但不知到時
    庚○○竟然將謝通運連帶范明元一起射殺致死」云云（以上見偵字第三四二三號
    偵查卷第一宗第十一、十二、十九、十六頁），似堪認李忠承等人行兇前，僅止
    於重傷或傷害致重傷之共同犯意。然而，依共同被告黃振雄、趙建中及證人丁傳
    進於本院更三審時所證稱情節，堪認丁傳進、李俊賢二人，於槍擊同時已自前座
    脫逃而出，後座之謝通運則絲毫無下車之機會，再依李忠承等人槍擊三十九槍以
    觀，自堪認共同被告李忠承等人，上開開槍掃射之所為，具有殺人之共同犯行，
    至為明顯，且共同被告黃振雄於原審時供稱：「九月廿二日早上八、九點，庚○
    ○來通知我們過去，九點多我們到工廠時，工廠內有我們及庚○○等人，當時丁
    ○○說這個人不打死，會很麻煩，然後他就先走了，去芳苑農會去跟謝通運」等
    語（見原審重訴緝卷第二十頁），而庚○○於八十九年五月三十一日警訊時亦證
    稱：「（謝東松有無說明如何對付謝通運）謝東松是說要教訓謝通運，但意思是
    要致謝通運置於死地」等語（見本院更三卷所附再審之證十四、證十五），佐以
    李忠承等人行兇後，由黃振雄陳解閔二人將槍彈埋藏，另將其他物品及汽車焚燬
    等情，顯見被告與其他共同正犯彼此間，具有殺人犯意之聯絡，並非僅止於重傷
    害謝通運之犯意聯絡，亦甚顯然，是共同被告曾敬超、李忠承、任志傑三人，上
    開分別所寫有關犯意部分之自白書，均屬圖卸自己刑責及迴護被告暨其他共同被
    告之詞，不足採信，自難據為被告未有共同殺人之有利認定。綜上所述，被告上
    開空言否認云云，核屬圖卸刑責之詞，不足採信綜上所述，本件事證明確，被告
    所否認與辯解，無非卸責飾詞，核無可採，其犯行堪予認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪、刑法第一百八十七條之
    持有危險物罪，及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可無故持
    有槍砲罪。其意圖供犯罪之用而持有具殺傷力可供軍用之子彈部分，原係犯修正
    前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之罪，但該罪之法定刑為處三年以下有
    期徒刑，顯較刑法第一百八十七條之罪為輕，則依修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    第十三條之一規定，應論以法定刑較重之刑法第一百八十七條之加重危險物罪。
    按諸司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先同謀
    ，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨，明示將同謀
    共同正犯與實施共同正犯併包括於刑法總則第二十八條之正犯之中，被告雖未在
    兇殺現場，持槍、彈實施殺人行為，但其與謝東松、庚○○、陳解閔、任志傑、
    李忠承、曾敬超、黃振雄、趙建中間，就上開犯行有犯意聯絡而事先同謀，亦為
    共同正犯。公訴意旨認被告所犯為前開殺人罪之教唆犯，所認定事實，自有未洽
    ，起訴法條應予變更。又被告犯本件之罪後，槍砲彈藥刀械管制條例先於八十五
    年九月二十五日修正公布同月二十七日生效施行（僅修正公布第四條、第六條、
    第十三條之二、第十四條條文，與本案之罪名無涉），復於八十六年十一月二十
    四日修正公布，並自同年月二十六日生效施行（修正公布全文二十五條），比較
    該次修正前後之規定，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之法定刑為「處一年
    以上七年以下有期徒刑」，修正為「處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元
    以下罰金」，同條例第十二條第四項，未經許可持有子彈者，亦修正為「處五年
    以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金」，則被告所涉前開持有槍砲、彈
    藥之罪，自以修正前規定之刑罰較輕，有利於被告，應依刑法第二條第一項但書
    之規定，適用修正前之各該規定。又被告同時持有槍砲及彈藥，而觸犯前開二罪
    名，為想像競合犯，應從一重論以未經許可無故持有槍砲罪，且與殺人罪之間，
    有方法目的之牽連關係，應從一較重之殺人罪處斷。檢察官就前開持有槍、彈部
    分之犯行，雖未據起訴，然因與已起訴且經認定有罪部分，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，自為起訴效力所及，本院應一併審理。被告曾於七十八年間因盜匪案件
    ，經最高法院撤銷改判有期徒刑五年三月確定，嗣經減刑為三年六月，甫於八十
    一年六月三日假釋出獄，並於八十二年四月十八日假釋期滿而執行完畢，有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件之
    罪，為累犯，除殺人罪之法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重其刑外
    ，其餘有期徒刑部分應依法加重其刑。
五、原審經審理之結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟查：(1)、按共同
    正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意
    之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則
    僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院五十年台上字
    第一○六○號判例可資參照。被告於共犯實施殺人行為時並不在兇殺現場，其於
    事前與同案共犯等共同謀議殺害之對象為謝通運，對於與謝通運同坐汽車後座之
    范明元，並無事前謀議一併殺害，被告且係先前往芳苑鄉農會擔任跟監謝通運之
    任務，遍查全卷證據資料，亦無被告與范明元有何仇隙欲藉機殺害之動機，是被
    告對於在現場之共同被告任志傑、李忠承、曾敬超、庚○○等人有殺害范明元之
    不確定故意，被告並不能預見，自不能論被告成立不確定故意殺范明元之共同正
    犯，原判決認為被告於殺害謝通運之同時，亦想像競合犯有殺害范明元之行為，
    尚有未合。(2)、原判決既認定被告等人僅為報私仇即糾眾行兇，先經周密籌劃，
    確實掌握被害人行蹤，復於白晝光天化日下，由同黨餘眾在通衢之間攔路狙殺，
    以強大殺傷力之制式槍彈殺害被害人，目無法紀，嚴重影響法律秩序及社會治安
    等情，因此依被告涉案情形觀之，被告涉案情節較之聽命實際下手從事狙殺之共
    犯任志傑、曾敬超及李忠承等人，實有過之而無不及，則原判決於量刑時卻認定
    「姑念被告並未實際開槍擊殺被害人，涉案情節稍輕等一切情狀，量處無期徒刑
    」云云，不僅與其前開認定之事實互相矛盾，且違反衡平原則，均有違誤。(3)、
    原判決於事實欄及理由欄均認定謝東松係共犯，但謝東松係經原審、本院之另案
    判決無罪確定，原判決卻於理由欄記載，被告與『已判決確定執行』之謝東松、
    任志傑等人間，均為共同正犯（見原判決第八頁七之第五行），用語自嫌不夠嚴
    謹。(4)、原判決之事實欄記載陳解閔持用原判決編號三所示之「Ｍ二九ＭＭ」衝
    鋒槍，李忠承持用附表編號十所示之「Ｍ二九ＭＭ」衝鋒槍云云，但判決附表內
    所載編號三之槍枝型式則為「Ｍ一一九ＭＭ」衝鋒槍，編號十之槍枝型式亦為「
    Ｍ一一９ＭＭ」衝鋒槍等情，前後不一，而該等槍枝，應以「Ｍ一一九ＭＭ」始
    為正確（見第三四二三號偵查卷一第八十、八一、一一四頁，及另案三審確定判
    決所認定），可見原審上開認定，顯有未洽。(5)、按沒收物之執行完畢與沒收物
    之不存在，並非一事，因犯罪依法必須沒收之物，雖已於共犯中數人之確定判決
    諭知沒收，並已執行完畢，對於其他共犯之判決，仍應宣告沒收（參見最高法院
    八十八年台上字第二三七五號判決意旨）。本件被告與任志傑、曾敬超、李忠承
    等人共同未經許可無故持有原判決附表編號一－十一所示之槍彈槍殺謝通運，雖
    共犯任志傑等三人已判決定讞，該等槍彈亦已執行銷燬完畢，但本件判決仍應諭
    知沒收，庶符沒收制度基本原則，因此，應沒收之物品，應詳如主文第三項所示
    ，原判決僅對九二手槍一支宣告沒收，自有違誤。被告提起上訴，否認有上開共
    同殺人犯罪，固非可取，惟檢察官執上開量刑失出，指摘原判決不當，自為有理
    由，原判決亦有上開可議，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌
    被告素行不良，前有感訓前科，甫出獄後又因強盜入監，再於假釋出監假釋甫期
  滿後，即因為報私仇而糾眾行兇，其中已執行死刑槍決之共同被告曾敬超、任志
    傑與李忠承三人即係由被告所邀集而參與共同作案，經周密籌劃，確實掌握被害
    人行蹤，復於白晝光天化日下，由同黨餘眾在通衢之間攔路狙殺，以強大殺傷力
    之制式槍彈殺害之，置法律制度為無物，目無法紀，手段兇殘，嚴重影響法律秩
    序及社會安定，實有使與社會永久隔離之必要，以達防衛社會目的，且依被告犯
    罪之手段、所生危害等；並斟酌共同被告李忠承、曾敬超、任志傑、黃振雄及趙
    建中等五人之已判決確定之宣告刑，又共同被告庚○○及陳解閔於原審另案之量
    刑；又被告除負責事前謀議，事中跟蹤及通報謝通運之行跡，事後負責引導一干
    共犯逃逸之行為之外，尚有邀集曾敬超、任志傑、李忠承三人參與，苟非其有此
    等行為，豈能造成被害人死亡之結果，是以，其於本案扮演角色之犯罪情節，較
    諸實際開槍射殺謝通運之曾敬超、任志傑、李忠承行為為重等一切情狀，量處被
    告如主文第二項所示之刑，以昭炯戒，並依法諭知褫奪公權終身。又扣案如附表
    編號一至四、十至十二所示槍枝及編號七至九所示子彈（各該備註欄所載經拆卸
    、試射之子彈除外），均屬違禁物，編號五、六所示手套、防彈衣，則屬共犯謝
    東松、庚○○所有供犯罪所用之物，均分別依刑法第三十八條第一項第一款、第
    二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十三
條之一，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第一百八十七條、第
二百七十一條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十七條第一項、第三十八條第
一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年    十一     月    十二　　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法　官　林　榮　龍
                                            法　官  謝  說  容
                                            法  官　江　錫　麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官　陳  振　海
中      華      民      國　    九十二     年    十一     月    十三　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十一條：
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第一百八十七條：
  意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其
  他相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者，處五年以下有期徒刑。
民國八十六年十一月二十四日修正槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七
  年以上有期徒刑。
  未經許可，製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有
  期徒刑。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有
  期徒刑，得併科十萬元以下罰金。
  未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處
  一年以上七年以下有期徒刑。
  第一項及第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｒ
附表：
┌──┬──────────────┬──┬──────────────┐
│編號│    　名            稱      │數量│    　備            註      │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 一 │美國製９ＭＭ衝鋒槍(及彈匣)  │一支│一、由趙建中持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：四五九三四號      │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 二 │美國製湯姆森衝鋒槍(及彈匣)  │一支│一、由黃振雄持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：○九一八五二號    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 三 │Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍(及彈匣)  │一支│一、由陳解閔持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：○四一一六一號    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 四 │９ＭＭ半自動手槍(及彈匣)    │一支│一、由庚○○持用。          │
│    │      │    │二、槍號：Ｈ三三○一六號    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 五 │手套                        │一副│                            │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 六 │防彈衣                      │五件│                            │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 七 │○‧二二口徑子彈(含彈匣乙個)│顆│其中二顆因拆卸檢視，另一顆因│
│    │                            │    │鑑驗試射，均已無殺傷力。    │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 八 │四五口徑子彈                │顆│其中三顆因鑑驗試射已無殺傷力│
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 九 │九ＭＭ制式子彈              │顆│其中九顆因鑑驗試射已無殺傷力│
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 十 │Ｍ一一九ＭＭ衝鋒槍          │一支│一、由李忠承持用。      │
│    │                            │    │二、槍號00－0000000│
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 十一 │Ｍ十六步槍                  │一支│一、由曾敬超持用。          │
│    │                            │    │二、槍號：0000000號  │
├──┼──────────────┼──┼──────────────┤
│ 十二 │九二手槍                    │一支│一、由任志傑持用。          │
│    │                            │    │二、未經扣案，槍號不詳。    │
└──┴──────────────┴──┴──────────────┘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]91,上重更(四),49,20031112,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上重更(四)
[*jno*]49
[*jdate*]921112
[*jcheck*]1
