[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1941%2c20030430%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1941&jdate=920430&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001941&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1941%2c20030430%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1941&jdate=920430&jcheck=3
[*裁判字號*]91,上訴,1941
[*裁判日期*]920430
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一九四一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第二００號中華民國
九十一年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第一四四七號），提起上訴，本院判決如左：
　　主      文
原判決撤銷。
庚○○結夥三人以上攜帶兇器，意圖為自己不法之所有，以脅迫至使不能抗拒，而使
他人交付其物，處有期徒刑柒年貳月。
　　事      實
一、緣有己○○與甲○○（甲○○經本院以九十一年度上訴字第一五二七號判處有期
    徒刑七年四月，經最高法院以九十一年度台上字第七三八一號駁回甲○○上訴確
    定）均為遊戲橘子數位科技股份有限公司所架設維護之伺服器內「天堂」線上遊
    戲之玩家，二人於九十年十月六日在上網參與「天堂」線上遊戲過程中，協議由
    甲○○以新臺幣（下同）一萬二千五百元代價向己○○購買己○○於「天堂」線
    上遊戲中所扮演角色擁有之「天幣」（指在該遊戲虛擬空間中所使用之貨幣）一
    百五十萬，復因遊戲中每個角色所能攜帶之物品有重量限制，約明己○○須先將
    「天幣」一百五十萬全數換購成「高品質藍寶石」（指該遊戲虛擬空間中之一種
    寶物），再行移轉至甲○○指定之天堂線上遊戲中之特定角色，並相約於九十年
    十月十一日履行。嗣甲○○於九十年十月十一日上午七時許在苗栗市將上情告知
    庚○○，二人竟起共同強盜己○○所有上開由「天幣」換購之「高品質藍寶石」
    及其他財物之犯意，共同計劃如何以脅迫方式使己○○說出其於「天堂」線上遊
    戲之帳號及密碼，俾移轉上開遊戲內虛擬財物「高品質藍寶石」並強取其他財物
    。謀議既定，即分別由甲○○邀乙○○，庚○○邀戊○○（乙○○、戊○○經本
    院以九十一年度上訴字第一五二七號各判處有期徒刑七年二月，經最高法院以九
    十一年度台上字第七三八一號駁回乙○○、戊○○上訴確定）共同參與，四人基
    於共同強盜得利、取財之不法所有犯意聯絡，於同日上午十時許，先由甲○○駕
    車搭載乙○○、庚○○、戊○○，共同攜帶西瓜刀一把及鋼管一支（所有人均不
    詳）（戊○○於警訊時供稱在途中至中華路永伸鐵工廠取鋼管二支，於臺灣苗栗
    地方法院九十一年度訴字第一０一號案件稱忘了係一支或二支，依其他共犯之供
    詞，未稱戊○○持有一支以上之鋼管，應認持有一支），先至苗栗縣福星山八甲
    產業道路一處大門後空地，由乙○○持西瓜刀一把、戊○○持鋼管一支下車，在
    該處等候，庚○○則駕車載甲○○前往上開與己○○約定之加油站，由甲○○下
    車等候己○○，庚○○則自行駕車與乙○○、戊○○會合。俟己○○及其妻丙○
    ○（起訴書誤載為張秀貞）到達與甲○○會面後，甲○○即向己○○佯稱伊身上
    只有一萬元，請己○○及丙○○與伊一起回家，伊要向伊母拿錢等語，己○○夫
    婦不疑而乃駕車搭載甲○○，並依甲○○指示行駛；嗣抵達上開乙○○、戊○○
    等候地點，己○○夫婦與甲○○下車進入門內，乙○○、戊○○即分持西瓜刀與
    鋼管，與甲○○共同將己○○、丙○○夫婦包圍，庚○○亦隨之露面。甲○○隨
    即向己○○脅迫稱：到這裏了，你就把「天堂」線上遊戲之帳號及密碼說出來，
    以此脅迫手段至使己○○不能抗拒而說出其於「天堂」線上遊戲之帳號ＦＯＸ４
    ４ＦＯＸ４４、密碼0000000000及帳號000000000、密碼0
    000000000共二組，甲○○當場以行動電話通知其不知情友人綽號「阿
    雲」之真實姓名、年籍不詳之成年男子，在不詳地點運用二部電腦設備連接網際
    網路至遊戲橘子公司所維護之「天堂」線上遊戲伺服主機，分別輸入甲○○在「
    天堂」線上遊戲所使用之帳號000000000、密碼ＭＹＬＯＢＥＩＳ０３
    ７１及己○○之上開帳號、密碼，將己○○在「天堂」線上遊戲上開帳號所扮演
    角色擁有之「高品質藍寶石」一千五百個及其他裝備等性質上屬無法複製，在「
    天堂」線上遊戲虛擬空間中須以「天幣」購買，惟現實生活中，仍具有一定財產
    上交易價值之電磁記錄，藉由己○○所扮演之角色以直接交付（伺服器所顯示之
    記錄為ｇｉｖｅ）予甲○○所扮演角色之方式，移轉至甲○○所扮演之遊戲角色
    身上，甲○○藉此獲取至少約價值一萬五千元之財產上利益。甲○○、乙○○、
    戊○○、庚○○於等候綽號「阿雲」之男子於電腦上移轉上開「高品質藍寶石」
    等物，己○○、丙○○受脅迫而不能抗拒之狀態持續中，由甲○○命己○○、丙
    ○○交出財物，甲○○並指使庚○○去向被害人拿取，庚○○再轉指使戊○○向
    己○○、丙○○夫婦拿取財物，乙○○在旁守候把風，己○○、丙○○不能抗拒
    ，遂由己○○交付易利信行動電話一支及皮包一個（內有己○○國民身分證一張
    及現金約一萬元），丙○○交付皮包一個（內有現金約二萬元）予戊○○，戊○
    ○於取得上開財物後，當場轉交庚○○再轉交甲○○，由渠等朋分花用，迄同日
    上午十一時五十分許，甲○○等獲悉綽號「阿雲」之男子於電腦上已將上開「高
    品質藍寶石」等物移轉至甲○○上開帳戶，甲○○將己○○國民身分證置於現場
    ，旋與乙○○、戊○○、庚○○共同駕車離去，途中將作案用之西瓜刀、鋼管及
    強盜所得皮包丟棄。己○○、丙○○見甲○○等人離去後始駕車逃離現場，嗣後
    報警循線查獲上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送暨苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理      由
一、訊據上訴人即被告庚○○固不諱言確有於前揭時地與甲○○、戊○○、乙○○共
    同持械向被害人己○○取得「天堂」線上遊戲帳號、密碼後轉讓具有財產價值由
    「天幣」換購之「高品質藍寶石」之寶物，及向被害人己○○、丙○○夫妻取得
    行動電話、皮包（包括內裝物品）等財物之犯行，惟矢口否認有何強盜犯行，辯
    稱伊係被甲○○騙去，伊以為是日係要收債，戊○○亦係甲○○叫去，並非伊所
    找，是日被害人並未陷於不能抗拒程度，是被告所為不該當於強盜罪云云。
三、查被告與甲○○、戊○○、乙○○自始意圖以不法手段奪取己○○之「高品質藍
    寶石」及其他財物，嗣並以強暴手段逼問己○○之帳號密碼，經以網路移轉「高
    品質藍寶石」，又取得己○○夫婦所有之行動電話、皮包及內裝財物等，有下列
    事證：
（一）被告犯行業據被害人己○○、丙○○於歷次訊問指訴綦詳，主要情節互核相符
      ，並有現場照片七張在卷可稽。
（二）甲○○於警訊供述：「九十年十月初，我與己○○達成以新臺幣一萬二千五百
      元之代價要與他交易遊戲天堂的天幣一百五十萬。．．．九十年十月十一日．
      ．．阿傑說不用花錢跟他買。叫我把己○○帶到山上，他會想辦法讓己○○說
      出帳號內的東西，包括．．．寶石、天幣全部轉為己有。．．．在車上時，我
      跟乙○○說，叫他與戊○○在福興山八甲產業道路上一處門後，分持西瓜刀、
      棍子（指鋼管，下同）等，．．．走到門後，．．．乙○○拿西瓜刀、戊○○
      拿棍子，我就叫己○○夫婦將『天堂』的密碼及帳號說出來。」（九十一年度
      偵字第七六二號偵查卷第六頁），嗣於偵查及臺灣苗栗地方法院九十一年度訴
      字第一一號案件調查時仍為相同之供述。
（三）戊○○於警訊時供述：「在九十年十月十一日十時左右，我的朋友阿傑打電話
      到我家找我，問我『有錢賺，要不要賺』，我問他什麼事，他沒說，到時候就
      知道了。於是他開了一輛豐田汽車來載我，在途中，我們先到中華路上永伸鐵
      工廠先拿了二支鐵管，於是又去載了阿誌和一個不認識的朋友，我們一共四個
      人一同去山上，詳細地點我不知道，之後我和另一位朋友留在山上，阿傑和阿
      誌又開車下山，過了一會，阿誌和阿傑和另一男一女一同回來，在他們進來時
      我和那一位朋友，我拿鋼管，那位朋友拿刀（指乙○○）站在裡面，於是阿傑
      叫他們把值錢東西交出來，並派我去把他們東西拿給我後，我就把錢包拿給阿
      誌，並在現場阿誌分了一千五百元給我，在我們搶了他們錢後，我們一起搭阿
      誌的車離開，在離去途中我們把搶來的皮包和刀械、鋼管隨路丟棄。」、「電
      子遊戲我不會，但是我有聽到阿誌用電話聯絡人叫轉帳之類的話。」等語（見
      臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第三一二號偵查卷第十七頁、第十八
      頁），於偵查中供述：「（問：你與乙○○留在福星山做何事？）我持鐵管，
      乙○○持西瓜刀，阿誌就帶阿傑進到如照片所示之鐵門內（翻牆入內），連同
      被害人二人共六人在門內，阿誌先向被害人喝令交出身上值錢之財物，乙○○
      則持西瓜刀嚇被害人，我持鋼管與阿傑站在旁邊，被害人交出皮包二個（男女
      各一個）、一支易利信手機．．．」等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署九十一
      年度偵字第三一二號偵查卷第七十六頁反面、第七十七頁正面），於臺灣苗栗
      地方法院九十一年度訴字第一一號案件初訊時供述：「（問：有無在九十年
      十月十一日上午十時許，與乙○○、甲○○、阿傑四人，在苗栗縣福星山八甲
      產業道路一處大門後空地搶被害人己○○夫婦之手機及現金二萬八千元？）有
      的，是我們四人所為。」「（問：阿傑與甲○○有無持武器？）沒有。他們有
      在現場，庚○○（就是綽號『阿傑』）及甲○○指揮我去搜己○○之身上財物
      ，但我沒有搜，是我叫他交出來，之後我將皮包交給阿傑。」、「（問：你如
      何搶己○○夫婦之財物？）乙○○先拿西瓜刀衝到被害人面前，我隨後拿二支
      鐵棍到乙○○旁邊嚇被害人，甲○○開口叫被害人拿出財物，我請己○○把身
      上財物拿出，我說：麻煩你們把身上財物之錢拿出來。然後己○○就把身上的
      皮包拿給我，我就交給阿傑。當時乙○○沒有說話。」、「我與乙○○距離被
      害人約三十公分，當時范某他拿西瓜刀舉起來作出要砍被害人之動作。」等語
      （見臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一一號卷第十八、十九頁），在本
      院供述「（當天是庚○○約你去？）對」、「（當天庚○○有沒有告訴你要做
      什麼？）他只說要去賺錢」、「（當天誰叫你去拿皮包？）庚○○叫我去拿的
      ，我拿到手後交給庚○○，最後皮包被甲○○拿走」、「（庚○○到了之後你
      們才要到被害人密碼，或者他來之前你們就要到密碼？）甲○○向被害人要密
      碼時，庚○○已經在旁邊了」、「（庚○○拿到皮包後馬上轉手給甲○○﹖）
      對，我拿給庚○○，他馬上拿給甲○○」（本院卷第六十七頁起），是被告所
      辯戊○○並非伊邀同犯案自無可採信。
（四）乙○○於警訊時供述：「甲○○開一部自小客來接我，在車中他告訴我，要押
      己○○夫婦，逼他們說出線上遊戲天堂的帳號，再將他們帳號內的東西，包括
      ．．．寶石、天幣全部轉為己有。．．．甲○○說叫我在福興山八甲產業道路
      上一處門後，我拿西瓜刀、戊○○拿棍子等，．．．過了約半小時，甲○○二
      人（另一人指庚○○）就帶己○○夫婦來，我們就一起出來押他。我就至門口
      附近把風。甲○○三人就將己○○夫婦圍起來。」（見臺灣苗栗地方法院檢察
      署九十一年度偵字第三一二號第六、七頁），於偵查中供述：「車上原來即備
      放了鋼管及西瓜刀，車上甲○○有說要去押被害人夫婦．．．我持西瓜刀、楊
      持鋼管，阿傑在旁邊，由甲○○主談，被害人交出皮包、手機，並說出帳號密
      碼。」（見同卷第七八頁），在本院供述「（誰將被害人叫進來？）甲○○先
      進來，被害人跟著，再一下子庚○○進來」、「（是否庚○○進去後你們才開
      始向被害人要東西？）我們在講的時候庚○○有在現場」（本院卷第九十八頁
      起）。
（五）被告庚○○於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一一號案件調查時供述：
      「甲○○叫我向被害人拿皮包，我不願意，甲○○叫我叫戊○○去向被害人拿
      皮包，後來戊○○去拿，之後交給我，我再轉交予甲○○，甲○○拿到皮包後
      ，就走到後面空地去，甲○○叫戊○○及乙○○看著被害人夫婦。」等語（見
      臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一一號卷第一五六頁），在原審法院供
      承「甲○○告訴我，被害人皮包內有現金六千元，他拿三千元給我，我拿一千
      五百元給戊○○」。
（六）被害人己○○於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號案件審理中證述
      ：「（問：甲○○叫你將皮包及錢拿出來時，乙○○及戊○○在何處？做何動
      作？）在他們取得我帳號及密碼以行動電話確認後，甲○○與乙○○及戊○○
      擋在我們前面，甲○○對我說：你們把皮包及錢拿出來。乙○○與戊○○分別
      還是一樣手持西瓜刀及鋼管，站在同一位置。」、「進去後，對方就跑出二人
      （不包括甲○○），一會兒就有一年紀較大的第三人出現，對方總共四人（包
      括甲○○），其中有二人，一人手持鋼管，另一人持西瓜刀（乙○○），甲○
      ○拿行動電話在聯絡，接著手持鋼管及西瓜刀之二人就圍過來，再來甲○○開
      口說：到這裏了，把密碼及帳號說出來！我就告訴他，他就打電話叫另一人輸
      入我網路遊戲之密碼及帳號，輸入後，當時約早上十時四十幾分，因電腦伺服
      器有固定休息時間，他沒有辦法將我天幣與其它裝備全部拿走，然後他就叫我
      們在那邊等，接著甲○○就叫我把身上之錢及皮包拿出來，當時手持鋼管及西
      瓜刀之二人站在旁邊，我與我太太將東西交給其中一人後，甲○○叫我們在旁
      邊等。．．．後來我走去向甲○○說：錢拿去，但身份證要留給我；他說好，
      就還我了。」、「甲○○先向我拿密碼，後來才拿皮包。」、「甲○○向我拿
      密碼時，范某及楊某在我身旁（我伸手可及處），范某拿西瓜刀，楊某手持鋼
      管。」、「在他們取得我帳號及密碼以行動電話確認後，甲○○與范某及楊某
      擋在我們前面，林某對我說：你們把皮包及錢拿出來。范某與楊某分別還是一
      樣手持西瓜刀及鋼管，站在同一位置。從向我們問密碼到叫我們交出皮包時間
      相隔約五分鐘。」（見臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號案卷第六
      六、六七頁），被害人丙○○於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號
      案件證述：「（問：誰向你要皮包？）甲○○一人．．．」、「（問：你交給
      誰？）帶我們去那個人（即甲○○）。」（同筆錄第十四頁、第十八頁）、「
      甲○○向我們要密碼，拿刀與鋼管之人站著，他們沒有說話，他沒有做何動作
      。要完密碼後相差不久向我們要皮包，是甲○○一人向我要皮包，他人在土墩
      後。那二位手持鋼管及西瓜刀的人不在場。」（見臺灣苗栗地方法院九十一年
      度訴字第一０一號案卷第七五頁），關於被告等奪取「天幣」情節，己○○夫
      婦證述情節與被告等供述情節相符，關於係何人令其等交付其他財物部分，己
      ○○夫婦上開所證係甲○○所為，與被告、乙○○、戊○○所述相符，而己○
      ○、丙○○嗣後於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號案件審理中經
      詰問又證述係在等待確認密碼正確與否之時間，戊○○過來向伊夫婦拿財物，
      據己○○證述當時其他的人在大門另一邊之土堆後，因視野關係所以看不到，
      而戊○○取得後拿到另一邊，其看不到，但其事後表示要向甲○○說話，戊○
      ○就帶去找甲○○，其向甲○○要證件時，甲○○與庚○○在一起，被告等要
      離開時甲○○說證件在後面，其走到原先位置，就看到身分證及現金二百元等
      語。此證詞與先前之證述稍不同，惟誠如丙○○於本院九十一年度上訴字第一
      五二七號案件審理中供述：當時情緒很緊張、害怕，沒有注意現場情形等語等
      情，事後回憶難免有出入，但經臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號
      案件進行詰問，所證與被告等供述係由戊○○向己○○夫婦拿取其他財物一節
      相符，揆之最後係由甲○○將身分證交還，並參酌戊○○於本院所述（本院卷
      第六十八頁），應係甲○○命被害人交出財物，而指使被告庚○○去向被害人
      拿取，被告再轉指使戊○○向被害人拿得皮包等財物為是。
（七）被害人己○○確有交出「天堂」線上遊戲之帳號及密碼，由甲○○以行動電話
      通知綽號「阿雲」之男子，利用電腦於網際網路上將被害人閻學琪於天堂遊戲
      中所擁有價值新臺幣一萬二千五百元之天幣，移轉到甲○○於「天堂」線上遊
      戲中之角色，而於近一小時待天幣移轉完畢後，始讓被害人己○○、丙○○夫
      離去等情均坦承不諱，已據被告庚○○於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第
      一０一號案件審理中供述明確（見臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一
      號案件卷九十一年五月十四日審判筆錄）。
（八）被告於本院辯稱伊受甲○○欺騙，誤以為當日係要討債云云，然被告如誤以為
      當日僅要討債，何以竟向戊○○以「有錢賺，要不要賺」等語邀集犯案，又伊
      逕可事先告知戊○○其等集結目的為何，何須表示到時候就知道等語（詳戊○
      ○前揭證述），甲○○於其案件則稱係被告庚○○說不用買天幣，自有辦法逼
      被害人拿出天幣，本案並無任何事證證明甲○○有欺騙被告情事，再參以被告
      於看守所欲傳遞而遭查獲之紙條上記載「切記當初是志跟我們說要去收帳後來
      才知道．．．．」（詳原審卷第一百零四頁及本院審判筆錄），如確係收帳，
      又豈有事後如此串供之必要，再者以移轉「天幣」方式收帳亦屬難以想像之事
      ，是其所辯無可採信，其原即具強盜意圖至屬明確。
（九）共犯甲○○雖於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號案件調查時供稱
      ：係被告庚○○叫我不用買天幣，他有辦法可以逼被害人拿出天幣，且是被告
      庚○○拿走現金二萬八千元，我是事後才知道的，事後隔約二個月，被告庚○
      ○才告訴我的等語（見該案九十一年三月六日訊問筆錄第六頁、第七頁），惟
      被告於原審及本院均稱伊並非主謀，在原審法院並稱：本件是甲○○策劃的，
      皮包是甲○○叫我直接向被害人拿，但因為我不要，甲○○又要我叫戊○○去
向被害人拿，後來我就叫戊○○去向被害人拿皮包，但我不知道皮包內有沒有
      手機，然後戊○○把皮包交給我，我再把皮包交給甲○○，我們四人要從山上
      一起離開前，甲○○告訴我，被害人皮包內有現金六千元，他拿三千元給我，
      我拿一千五百元給戊○○，我有看到甲○○手上拿一支手機，但我不知道該手
      機是誰的等詞，核與共犯戊○○於本院所述伊拿到被害人皮包隨即交予被告，
      被告再交給甲○○等情尚相符，參以被害人己○○前揭證述「．．．楊某就帶
      我去找林某，當時林某與後來出現高高的人（即被告庚○○）在分錢，范某我
      沒有注意到。（問：為何事發後一星期才報案？）因主嫌甲○○事後，還在電
      腦網路中消遣我，我覺得他們還會繼續犯案還會有其他人受害，我才報案。（
      問：皮包交給何人？）我說證件還我時，當時甲○○與高高的人（即被告庚○
      ○）蹲在一起，我是向甲○○說的，甲○○回答我說：好」等情，被告及甲○
      ○既為犯本案而分別聯絡戊○○、乙○○共同實施，財物得手後，二人即當場
      朋分之，是本院認定二人於本案同屬事前共同謀議，並共同下手實施之共同正
      犯，二人間並無何主犯、從犯關係，被告又辯稱伊僅係幫助犯云云，然被告事
      先邀集共犯，又將甲○○載至加油站與被害人會合，於甲○○對被害人出言脅
      迫前即趕赴現場，致被害人見其等人多勢眾不敢抗拒，強盜得財後被告又當場
      與甲○○朋分錢財，縱伊是日並未親對被害人出言脅迫或下手施暴，仍至可認
      定其為自己犯罪之意圖，並非僅屬幫助犯。
（十）被告辯稱被害人於案發後一星期始報警，且被害人曾於原審證述「我想說那值
      不了多少錢，給他們算了，怕反抗會受傷，划不來，他們確認密碼後，我心裏
      想如果他們進一步做出傷害我們之事，我只好跟他們拼了」，且戊○○於向被
      害人拿皮包時，並未執持兇器，是辯稱被害人並非無法抗拒云云，然被害人並
      未立即報警，或係因害怕遭報復，或係基於息事心理，尚不得以此認其等並非
      不能抗拒，而本案被告等如進而有持西瓜刀、鋼管砍殺毆打被害人之行為，被
      害人當然不可能坐以待斃，勢必有反抗求生之舉，豈能因被害人曾謂「我只好
      跟他們拼了」，即謂被害人未喪失自由意思，被害人既遭被告等控制，已完全
      無反抗能力，是戊○○於等候「天幣」轉帳之時間向被害人拿取皮包，縱其手
      上已無兇器，於其等應負刑責並無絲毫影響，被告所辯仍無足採信。
    綜上所述，被告與戊○○、乙○○為參與強盜己○○夫婦所有之「高品質藍寶石
    」、行動電話、皮包及內裝財物等犯行，三人先由甲○○載至現場，戊○○、乙
    ○○在場等候，被告將甲○○載至與被害人約定之加油站後旋即趕回現場，使被
    害人誤認對方僅甲○○一人而無警戒之心，至現場後，被害人見被告等人數較多
    ，並均係壯年男子，又持有西瓜刀等利器，無法抗拒，遂說出天幣密碼及交出財
    物，被告等得手後又共同乘車離去，其等除有事先共同謀議外，並有共同犯罪行
    為之分擔實施，被告所辯其所為並非強盜云云自無足採。
四、被告等以脅迫之手段使被害人己○○夫婦交付「高品質藍寶石」及其他財物，已
    如前述，而依當時情形，被告等共四人均係壯年男子，其等一起圍住己○○夫婦
    ，強弱懸殊，態勢顯然對於己○○夫婦不利，乙○○、戊○○復分持足以危害生
    命之西瓜刀、鋼管，壓制己○○夫婦之意思自由。且當地位置偏僻，人車稀少，
    對於己○○夫婦而言，在對方占人數優勢且持有可致命兇器之下，保全生命安全
    為當務之急，此業據被害人己○○於臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一
    號案件審理中證述：「（問：從你進去到你離開，你的感覺？）能平安回來就
    好。」「（問：你當時是否有想到反抗？）沒有，因他們人多，且我只有帶我太
    太去，希望能平安回來就好了，且旁邊又是懸崖。」「（問：你當時是否有想到
    要反抗？）有，但想到反抗也沒有用，所以沒有反抗。」「（問：你覺得你有無
    反抗之機會？）自己沒有機會反抗，因旁邊是懸崖，一推就下去了，他們人那麼
    多，沒有退路。」（見臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一０一號案卷第六八
    、六九頁），當時被告等既手持具殺傷力之西瓜刀、鋼管，將己○○夫婦團團圍
    住在己○○夫婦伸手可及之處，旁邊又有懸崖，不論該地點是否人煙罕至或仍有
    車流量，被告等亦無庸毆打或將刀械架於被害人頸項上，客觀上已足使己○○夫
    婦生命遭受威脅、喪失意志自由而無法抗拒。則己○○表示願意配合，無非為求
    全身而退，難認係出於自由意志。亦不得以被告等未毆打己○○夫婦或僅手持刀
    械未做何動作即認己○○夫婦仍有意思自由。被告以脅迫手段至使己○○夫婦不
    能抗拒而交付「高品質藍寶石」之不法利益及行電動話、皮包及內裝之不法財物
    ，犯行至堪認定。
五、按電腦網路線上遊戲之寶物資料，係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器內，遊
    戲帳號所有人對於寶物之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉寶物，又上開
    寶物雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交
    換，與現實世界之財物並無不同，是取得遊戲中之寶物，實際上即係取得一種財
    產上之利益。被告等以強暴手段逼問己○○「天堂」線上遊戲帳號、密碼而移轉
    取得「高品質藍寶石」之不法利益，又以同一強暴手段使己○○、丙○○不能抗
    拒而交付行動電話、皮包及內裝財物，核犯修正後刑法第三百三十條第一項、第
    三百二十八條第二項、第一項之結夥三人以上攜帶兇器強盜得利及結夥三人以上
    攜帶兇器強盜取財罪（被告行為時有效之懲治盜匪條例業經廢止，刑法第三百三
    十條之規定，亦經修正，並均經總統於九十年一月三十日公布，於同年二月一日
    生效。懲治盜匪條例雖經廢止，但因廢止該條例之同時，已修正刑法相關法條，
    其立法目的旨在以修正後之刑法相關法條取代該條例部分相關法條，且因該條例
    廢止前，與新修正之刑法相關法條，均有刑罰規定，自屬刑法第二條第一項所謂
    之行為後法律變更，而應就行為時有效之懲治盜匪條例與裁判時之修正後刑法相
    關規定比較適用。被告結夥三人以上，攜帶可供兇器使用且足以危害人之身體、
    生命之西瓜刀及鋼管實施強盜行為，被告行為時有效之懲治盜匪條例第五條第一
    項第一款之強盜罪，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，而依修正後刑法
    第三百三十條第一項之規定，犯強盜罪而有第三百二十一條各款情形之一者，處
    七年以上有期徒刑。比較結果，以修正後之刑法第三百三十條第一項之規定有利
    被告等，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後刑法第三百三十條第一項
    規定處斷）。被告等同時強盜被害人己○○、丙○○，屬一行為觸犯二罪名之想
    像競合犯，僅以一強盜取財罪論處。被告與甲○○、乙○○、戊○○間就上開二
    罪均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告等於出發前除基於強盜「高品
    質藍寶石」之目的外，並意圖「賺錢」，此有戊○○於警訊及臺灣苗栗地方法院
    九十一年度訴字第一０一號案件暨本院均供述係應被告邀約前往「賺錢」，可證
    被告與甲○○、乙○○、戊○○同時有強取己○○之其他財物犯意；被告等本於
    一個強盜意思，既令己○○交付「高品質藍寶石」之不法利益，又在取得密碼等
    候移轉「高品質藍寶石」之時間內，於施脅迫致己○○夫婦不能抗拒之持續狀態
    中強盜財物，核係一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應從犯罪所得價值較高之強
    盜取財罪論處一罪。扣案之木棍非違禁物，亦非供被告等犯罪之用，不予宣告沒
    收。被告等犯罪時所持用之西瓜刀及鋼管均未扣案，甲○○供稱係庚○○攜帶，
    由庚○○取回，庚○○則供稱西瓜刀係甲○○所有，並無證據證明係何人所有，
    而據戊○○於警訊時供稱已連同鋼管於離開現場之途中隨路丟棄，是既不能證明
    仍存在，且非違禁物，並無宣告沒收之必要。原審法院就被告之犯行論罪科刑，
    固非無見，惟查被告所為核係一行為觸犯二罪名，屬想像競合犯，應從犯罪所得
    價值較高之強盜取財罪論處一罪，原審誤依併罰關係處斷，尚有違誤，被告上訴
    意旨稱其所為並非強盜云云雖無可採，然原審判決既有上述瑕疵，即屬無可維持
    ，應予撤銷改判。審酌被告年輕力強，不思上進，僅為取得網路「天堂」線上遊
    戲中之寶物及被害人隨身財物，於光天化日之下結夥持西刀瓜及鋼管為強盜行為
    ，嚴重危害社會治安，唯念被告前僅有二次少年非行紀錄，素行尚非甚惡，於實
    施犯罪行為時並未傷及被害人，並參酌其犯罪後態度、被害人所受損害等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑示懲。
六、又公訴人起訴意旨原認被告與共犯取得「天堂」線上遊戲之「高品質藍寶石」一
    千五百個及其他裝備等利益部分，又係犯刑法第三百零四條第一項強制罪、第三
    百三十九條第二項之詐欺得利罪、第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜
    電磁紀錄罪，然被告所為強盜取財、強盜得利行為已包括使人交付財物及說出密
    碼等行無義務之事之性質，自毋庸再論以強制罪，又公訴意旨認被告等人得知上
    開帳號及密碼後，復共同意圖為自己不法之利益，由甲○○以行動電話通知其不
    知情友人「阿雲」（姓名、年籍不詳），在不詳地點運用二部電腦設備連接網際
    網路至遊戲橘子公司所維護之「天堂」線上遊戲伺服主機，分別輸入甲○○在「
    天堂」線上遊戲所使用之帳號000000000、密碼ＭＹＬＯＢＥＩＳ０３
    ７１及己○○之上開帳號、密碼，使遊戲橘子公司陷於錯誤，提供該線上遊戲伺
    服主機予「阿雲」使用。「阿雲」並將己○○在「天堂」線上遊戲上開帳號所扮
    演角色擁有之「高品質藍寶石」一千五百個及其他裝備等性質上屬無法複製，在
    「天堂」線上遊戲虛擬空間中須以「天幣」購買，惟現實生活中，仍具有一定財
    產上交易價值之電磁記錄，藉由己○○所扮演之角色以直接交付（伺服器所顯示
    之記錄為ｇｉｖｅ）予甲○○所扮演角色之方式，竊取至甲○○所扮演之遊戲角
    色身上。甲○○據此獲取起碼價值新臺幣一萬五千元之電磁記錄財物，因認被告
    另犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及刑法第三百二十三條、三百二十
    條第一項之竊盜罪，然查甲○○本身在「天堂」線上遊戲有其00000000
    0帳號，是遊戲橘子公司提供線上遊戲伺服主機供甲○○指使之「阿雲」使用，
    被告等自無詐欺得利可言，又被害人確係因受強盜，是將「高品質藍寶石一千五
    百個」之電磁紀錄利益給予被告等人，從而伺服器所顯示之記錄為ｇｉｖｅ（給
    予）仍符合真實，並無詐欺可言，被告移轉電磁紀錄，無非係強盜得利犯行之部
    分，並不另構成詐欺得利罪，是嗣已經公訴人於原審法院當庭及以論告書更正起
    訴法條為刑法三百三十條第一項之強盜得利罪（原審卷第一百零三頁、第一二四
    頁起）；又公訴人於原審法院審理時及論告狀內，雖認被告與共犯等尚犯有刑法
    第三百零二條第一項之妨害自由罪，惟按強盜罪之內容，當然含有以非法方法剝
    奪人之行動自由之性質，該罪一經成立，則妨害自由之行為，即已包含在內，無
    另行成立妨害自由罪名之餘地（參考最高法院七十七年度台上字第五八七一號判
    決），故本件自不另成立刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，惟公訴人認此
    部分與強盜得利部分有方法結果之牽連犯裁判上一罪之關係，本審判不可分原則
    ，爰不另為無罪之諭知，均予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十條第一項、第三百二
十八條第一、二項、第三百二十一條第一項第三、四款、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     四      月    三十　　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法　官  袁　從　楨
                                      　　　法  官  胡  森  田
                                      　　　法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪  麗  華
中      華      民      國　    九十二     年     四      月    三十　　日
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]91,上訴,1941,20030430,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1941
[*jdate*]920430
[*jcheck*]3
