[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1358%2c20040217%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1358&jdate=930217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001358&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1358%2c20040217%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1358&jdate=930217&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1358
[*裁判日期*]930217
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十二年度上訴字第一三五八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　壬○○
　　選任辯護人　葉涵德律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　柯劭臻律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月二日第一審判決
（民國九十一年度重訴字第一○四一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十年度偵字第一六○一六號），提起上訴，本院判決如左：
　　主      文
上訴駁回。
　　事      實
一、壬○○前於民國八十六年間，因傷害案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十七年九月二十四日易科罰金執行完畢。丁○○因犯藥事法等案件，於八十七
    年三月三十日經原審法院以八十七年度聲字第一○四○號裁定應執行有期徒刑二
    年六月確定，甫於八十八年一月十四日假釋期滿未經撤銷執行完畢。丙○○前於
    八十二年間，因藥事法案件，經法院判處應執行有期徒刑八月確定，甫於八十三
    年十月二十三日執行完畢。
二、緣丙○○（綽號阿志）、丁○○（綽號小毛）與戊○○（綽號東東，業經本院於
    九十年七月三十日，以九十年度上訴字第七二二號判決戊○○共同殺人，累犯，
    處有期徒刑十四年，褫奪公權六年，經戊○○不服上訴於最高法院，為最高法院
    於九十年十月十八日以九十年度臺上字第六三七○號駁回其上訴而判決確定，現
    在臺灣臺中監獄執行中）等人於八十八年九月二十九日晚間，在臺中市○○路三
    八二號綺麗世界卡拉ＯＫ店消費時，因戊○○指責該店經理辛○○多管閒事，干
    涉其私生活，發生糾紛，渠三人均遭辛○○及另一店內經理李啟通糾眾毆傷而受
    有傷害，其中戊○○受傷較重。嗣渠三人乃心生不滿，思欲報復，並於同年十月
    一日晚上十一時許，雙方約定在臺中市○○路大功圓ＫＴＶ談判和解事宜時，藉
    機圍毆報復。除戊○○、丙○○與丁○○三人外，並邀同壬○○到場，再由壬○
    ○糾結不詳姓名之成年男子打手（飆車族）多人到場參與。辛○○除與李啟通同
    行外，另邀與戊○○、丙○○結識之己○○充任協調人。己○○到達後，提議轉
    往太平故鄉ＫＴＶ商談，並由其駕駛自用小客車，搭載戊○○在前先行；辛○○
    、李啟通則與丙○○、丁○○同搭丙○○友人林侑聲所駕駛之白色喜美自用小客
    車，跟隨在己○○車之後，另壬○○及其糾結到場之打手多人，亦或騎機車或共
    同搭乘自用小客車跟在林侑聲車後隨行。途中，李啟通因不堪丙○○、丁○○等
    人之毆打（辛○○亦被毆打成傷，未據告訴），於行經臺中市○○路與精武路口
    紅燈時，企圖開門跳車未果，林侑聲乃停車，旋李啟通即遭姓名不詳之人拖下車
    毆打，並遭強押上壬○○所駕駛之紅色小客車內，強載至後述之長福橋上，壬○
    ○及與其同車不詳姓名之同夥多人，乃以此非法方法剝奪李啟通之行動自由。其
    間丙○○並即以行動電話向前車之戊○○報告狀況。戊○○獲悉該情，益加不滿
    ，認李啟通故意節外生枝，乃萌將李啟通圍毆致死亦所不顧之間接殺人犯意，指
    示均同有該項犯意聯絡之各該隨行同夥壬○○、丙○○及丁○○等人，到臺中市
    ○○路長福橋上會合，予以圍毆，戊○○之車先到橋上等候，壬○○紅色小客車
    及丙○○、丁○○所搭乘內載辛○○之白色小客車及其他隨行同夥，隨後陸續趕
    到橋上。壬○○及其車上不詳姓名同夥多人，旋將李啟通拖下車痛毆，其他隨行
    同夥，包括壬○○、丙○○、丁○○等均參與圍毆，拳打腳踢，不顧李啟通死活
    。戊○○雖未直接下手參與圍毆，惟放任上開同夥橫下毒手，未予阻止，或令其
    適可而止，復於辛○○見狀深恐發生命案，下車趨前向其求情，放李啟通一馬，
    不要再打時，猶仍置之不理，雖其於斯時亦曾從橋上下車，眼見李啟通已遍體鱗
    傷，倒臥地上，仍不令其同夥停手，終使李啟通無力反抗倒地，被多人將之丟下
    長福橋，造成胸腔出血及頭部外傷，顱內出血，當晚即不治死亡。
三、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴戊○○
    一人，嗣經本院審結戊○○殺人刑事案件後，就壬○○、丙○○、丁○○三人共
    同殺人犯嫌部分函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  　理      由
一、訊據被告壬○○，固坦承有於右揭時地，在上址大功園ＫＴＶ與戊○○會面之事
    實；被告丙○○及丁○○固均對於右述於八十八年九月二十九日與戊○○在上址
    綺麗世界卡拉ＯＫ店消費時，因發生糾紛而均遭毆傷，乃於同年十月一日晚上十
    一時許，與戊○○在大功圓ＫＴ共同與辛○○、李啟通會面，之後即共同欲前往
    故鄉ＫＴＶ，並由己○○駕駛自用小客車，搭載戊○○在前先行，辛○○、被害
    人李啟通則與丙○○、丁○○同搭丙○○友人所駕駛之自用小客車跟隨在後，其
    後另有其餘不詳姓名之人等另行搭車隨行，途中李啟通即因跳車事件，遭押上跟
    隨在後之暗紅色小客車，並由丙○○以行動電話向前車之戊○○報告狀況。嗣李
    啟通即在臺中市○○路長福橋上，遭人圍毆等事實坦承不諱，惟渠三人均否認有
    何共同殺人犯行。（１）被告壬○○辯稱：伊與戊○○距今已認識約六、七年，
    平常偶有聯絡。被告丙○○與丁○○二人，伊在本案發生前也曾見過，是在喝酒
    場合，見過一、二次，也知道他們的名字。本案案發當日，係戊○○約伊至大功
    園ＫＴＶ唱歌，伊先到並開包廂，之後戊○○即與丙○○、丁○○一起到包廂內
    ，不久戊○○接聽一通電話後，即與丙○○、丁○○一同離開，伊在包廂內又繼
    續坐了約二十分鐘才結帳離開。在伊結帳離開前，戊○○在外發生何事，伊均不
    清楚。且伊結帳後打電話予戊○○，戊○○即稱要去故鄉ＫＴＶ，伊乃獨自一人
    開車往故鄉ＫＹＶ方向行進，當伊快到案發現場之橋上時，發現很多人聚集，伊
    未靠近，掉頭就走，故不知發生何事。且在伊從大功園ＫＴＶ出來時，往故鄉Ｋ
    ＴＶ行進時，伊有邊開車邊與戊○○講電話，戊○○說，出事情，叫伊不用過去
    ，伊也未問出何事。當日伊係開福特暗紅色之自用小客車，並未參與毆打李啟通
    ，未共同為本案殺人犯行云云；（２）被告丙○○辯稱：伊係先認識壬○○，之
    後才於案發前一年認識戊○○，丁○○則係透過戊○○介紹而認識。八十八年九
    月二十九日當天伊有與戊○○、戊○○認的乾妹妹、丁○○及戊○○之友人一同
    至綺麗世界卡拉ＯＫ店消費，因戊○○結識之一位該店女經理對戊○○說，遭店
    裡其他經理欺負，戊○○即與同店經理辛○○發生爭執，發生爭執後，渠等並未
    離開該店，俟因戊○○認的乾妹妹，以酒瓶打辛○○，且打完之後，渠等仍在該
    店內喝酒，待渠等要離開時，即有二十餘人皆持類似警棍之木棍，見人就打，渠
    等遭毆打後，伊即叫計程車，先至仁愛醫院就診，伊係被打到頭部。本案案發當
    日下午接近晚上時，戊○○告訴伊，有約對方，要談賠償之事，叫伊晚上到大功
    園ＫＴＶ去，伊並不知戊○○聯絡何人。因伊行動不便，故找友人林侑聲駕車載
    伊至大功園ＫＴＶ，且因林侑聲事先即稱，有事不能久待，故伊於林侑聲離開大
    功園ＫＴＶ後，即聯絡友人「梁國智」來載伊，伊並不知戊○○會叫那麼多人到
    現場。之後，戊○○即坐上對方的車子，伊與辛○○、李啟通、「梁國智」、丁
    ○○及一位伊不認識為戊○○叫來之人同車，一起前往故鄉ＫＴＶ，戊○○所乘
    之車在最前面，伊所乘之車跟在後面，後面還有兩、三輛車，均為深色車，那些
    人均係戊○○找來。伊所乘坐之車，係白色喜美自用小客車，由「梁國智」駕駛
    。之後李啟通即在精武路及進德路口跳車，在車上渠等並未毆打李啟通。李啟通
    跳車之後，即被後面不知何人駕駛之車子裏面之人接走，伊看到李啟通跳車後，
    即馬上打電話予戊○○，戊○○說，他們已快到十甲橋，叫伊等快點跟上。車子
    到達長福橋後，原本伊所乘之車子係第二部車，但後面的車大概有二、三部均超
    前，停在「梁國智」車前。伊在橋上看到有五、六個人圍著李啟通打，辛○○有
    即下車，但伊沒注意做何事，那時伊有受傷，不可能用力毆打李啟通，且當天至
    現場之人並非伊所叫去。伊與壬○○、丁○○均未毆打李啟通。況當時，伊從窗
    戶有聽到李啟通說，不要再打了，再打要跳下去。李啟通從下車到跳下僑去，只
    有一、二分鐘，伊有看到李啟通跳下去。伊覺得情況不對，認為只是要談賠償之
    事，為何會變成如此，乃對「梁國智」說趕快走，並即與丁○○、「梁國智」計
    三人一起離開，伊並未參與本案殺人犯行云云。（３）被告丁○○辯稱：伊於八
    十五年即認識戊○○，平常交情普通，案發時，伊與戊○○一起住在戊○○所承
    租之房子，丙○○與壬○○伊均有看過，均是戊○○所介紹。八十八年九月二十
    九日，伊有遭李啟通等人毆傷。本案案發當天，伊在車上雖有打辛○○，但並未
    毆打李啟通，伊係因被辛○○毆打，才打辛○○。李啟通是自己跳下橋去，且伊
    並未參與毆打李啟通，未為共同殺人罪行云云。惟查：
（一）被告丙○○及丁○○與共同正犯戊○○如何因於八十八年九月二十九日晚間，
      在上址綺麗世界卡拉ＯＫ店消費時，發生糾紛而遭該店經理辛○○及李啟通糾
      眾毆傷，渠三人均因此而受傷。嗣渠三人與辛○○、李啟通二人即約定於同年
      十月一日，在大功園ＫＴＶ會面談判和解事宜，八十八年十月一日晚間約十一
      時許，被告丙○○、丁○○、共同正犯戊○○、辛○○、李啟通與受辛○○之
      邀參與協調之己○○，均有在大功園ＫＴＶ會合，並即分別搭車前往位於臺中
      縣太平市之故鄉ＫＴＶ，其方式為由戊○○搭乘己○○所駛之自用小客車行駛
      在前；被告丙○○及丁○○、李啟通、辛○○及另一姓名不詳之成年男子，則
      共同搭乘被告丙○○友人負責駕駛之白色喜美自用小客車，跟隨在己○○車之
      後，該輛白色喜美自用小客車後面，尚跟有另外多部自用小客車。嗣上開白色
      喜美車行經臺中市○○路與精武路口紅燈時，因李啟通跳車事，李啟通乃遭押
      至另一部紅色自用小客車，丙○○並即以行動電話向前車之戊○○報告該情。
      旋渠等車輛即先後到達臺中市○○路長福橋上，李啟通即遭多人拖下車痛毆，
      徒手對李啟通拳打腳踢等節，業據被告丁○○於九十一年十一月四日、同年月
      十一日原審法院訊問時、同年四月十五日原審訊問時；被告丙○○於九十一年
      十一月十一日、九十二年四月十一日原審訊問時及同年四月十五日原審訊問時
      ，分別供承在卷，核與共同正犯戊○○於其所犯殺人案件之警詢、偵查（見八
      十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第一二三頁）、原審法官與本院法官訊問
      時及於本案偵查及審理中供述情節相符。且證人辛○○除於八十八年十月四日
      警詢中（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第十六頁）、八十九年八月
      七日偵查中（見同上偵查卷第一三七頁正面）、八十九年九月二十八日原審訊
      問時（見八十九年度重訴字第二○七六號卷第五八頁）、八十九年十二月十四
      日原審審理中（見原審同上刑事卷第一八五頁）均一再證陳：伊與李啟通於案
      發當日，係乘坐白色喜美自用小客車離開大功園ＫＴＶ等語外，並於九十年五
      月二十五日本院法官訊問時證述：「（你當時與李啟通坐在同一部車對不對？
      那部車是否還有丙○○及丁○○？）對。總共六個人．．。」、於九十年七月
      四日同院法官訊問時證稱：「（在車上李啟通第一次要跳車是被何人打？）我
      不認識，只知綽號叫「小毛」、「阿志」打。」等語、於九十二年二月二十四
      日原審訊問時證稱：「（在大功園ＫＴＶ會合時，壬○○有無在場？）我只認
      識戊○○、小毛、阿志．．。」等語。另被告丙○○除於八十九年八月七日偵
      查中即向檢察官陳明：辛○○與李啟通坐一部白色喜美車等語外，並於九十二
      年四月十五日原審訊問時直承：「（你的綽號？）阿志。」、「（小毛是誰？
      ）丁○○」等語。準此，益證被告丙○○、丁○○確與辛○○、李啟通同乘一
      部白色喜美自用小客車，前往故鄉ＫＴＶ無訛。另被告丙○○嗣自九十一年十
      一月十一日起雖改辯稱：當日自大功園ＫＴＶ離開時，其負責駕車之友人並非
      林侑聲，而係「梁國智」云云，及另外辯稱：伊只有與林侑聲同車，當日共有
      三、四台車，伊與林侑聲是最後一台車，林侑聲所駛車輛為紅色云云；證人林
      侑聲亦附和被告丙○○證稱：伊只有駕駛紅色自用小客車載丙○○一人云云。
      然查，被告丙○○直至九十一年十一月六日之前（含該日訊問時），均始終陳
      稱：當日為伊駕車跟隨在己○○車後之人即為林侑聲等語，核與戊○○於九十
      二年四月十五日原審訊問時所陳；證人林侑聲於八十九年十二月十四日原審法
      官訊問時結證：「（案發當日為何離開大功園ＫＴＶ？）丙○○要我跟在一部
      黑色的車子後面走。．．」、「「．．，在半路上有停下來一次約三、五分鐘
      ，．．，我有到長福橋．．，到長福橋有看到一些人，該車的人我只認識丙○
      ○。」等語情節相符。參以，李啟通於臺中市○○路與精武路口紅燈時，雖有
      在車內企圖跳車，但並未實際跳車，已經證人辛○○於八十八年十月四日警詢
      中（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第十五頁正面）、八十九年八月
      七日偵查中（見同上偵查卷第一三七頁正面）、八十八年十月四日偵查中（見
      八十八年度相字第二六三○號偵查卷第二二頁正面）、八十九年九月二十八日
      原審法官訊問時（見八十九年度重訴字第二○七六號刑事卷第五八頁）、本院
      法官訊問時（見本院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第九九頁）、九十年十
      一月十六日偵查中（見九十年度偵字第一六○一六號偵查卷第三三頁正面）、
      原審九十二年二月二十四日審理中證陳甚明，而被告丙○○與戊○○復始終供
      稱，當日係被告丙○○打電話予戊○○稱「李啟通跳車」一事。是李啟通既係
      「跳車未果」，而林侑聲復稱，其係跟在黑色車（顯非李啟通所乘車輛）之後
      ，則丙○○豈能在坐在最後一輛由林侑聲所駛之車內之情形下，「看見李啟通
      跳車」？從而，被告丙○○及林侑聲陳稱：當日只有渠二人同車，且該車為紅
      色云云，均無非卸責或替朋友卸責虛詞，應無可取。
（二）證人辛○○證述：「因為綽號『東東』（指戊○○）的客人，於八十八年九月
      二十九日凌晨在店中鬧事，並毆打我，李啟通上前勸架，致引起『東東』不滿
      ，『東東』受傷住院治療，於出院後留電話給我，叫我要帶李啟通出面賠罪和
      解，復於八十八年十月一日二十三時許，約在臺中市○○路大功圓ＫＴＶ前會
      面談判，因『東東』時常藉機滋事，所以我事先請朋友綽號『小楊』（即己○
      ○）同行．．『小楊』與『東東』相識，即請『東東』上車，欲替我們將事情
      擺平．．到了進德路與精武路口時，李啟通欲跳車逃逸未果，即引來一陣毒打
      ，車子停在路旁，李啟通遭人押至其他車子．．沿途我二人坐於後座中間，．
      ．李啟通跳車舉動更引起對方不滿．．聽到車前座人打電話給『東東』報告李
      （啟通）跳車之事，隨即約在十甲路長福橋上會合所有的車隊，李（啟通）又
      被拖下遭眾圍毆．．我見眾人圍毆李（啟通）．．即轉向『東東』求情，請他
      們停止，不要再打了，再打會出人命，『東東』在『小楊』車上打電話，並未
      理會我的求情．．，我見眾人均未歇手，即走向前找『東東』再求情，但他仍
      只顧講電話，並未理會我．．」、「場面實在太亂，差不多所有人均加入圍毆
      ，我無法看清楚，全都是『東東』找來的，我當時只是擔心李啟通，無心注意
      其他事」、「我沒有注意（有無持兇器），應該是沒有」、「沒有（指戊○○
      有無毆打李啟通），因他本人也受傷」、「可能是因為李啟通跳車引發不滿，
      ．．。」（以上見八十八年十月四日警訊筆錄）、「戊○○於八十八年九月三
      十日打電話給我說要和解，我透過朋友看何人認識戊○○，後來找到己○○．
      ．我到ＫＴＶ時先看到丙○○，後來戊○○也過來，己○○說要去故鄉ＫＴＶ
      ，由己○○載戊○○，己○○叫我坐別台後面（的）車，我與李啟通一起坐上
      白色喜美的車，在路途駕（駛）座旁一人出手打我與李啟通，精武路途中，李
      啟通開車門要跳車，．．後來該車即停車，即另有一部車的人過來將李啟通押
      走，在換車時李啟通被打，後來又在橋上停下車，李啟通他們的車先停，我看
      到有人把他拖下來打．．我看李啟通被很多人圍打得很厲害，我即找戊○○，
      請他叫人不要再打了．．。」「（何以帶李啟通去？）那是戊○○要求的」、
      「沒注意（幾部車），但三部車開出去時，後面好像還有機車」等語（以上見
      八十九年八月七日偵查筆錄）。且於本院審理時證稱，警訊時所說均實在，證
      人己○○於八十九年七月七日警詢中證稱：「是辛○○當（一）日廿二時左右
      ，打電話叫我去現場當和事佬，所以我趕到現場．．」、「因『東東』提議到
      故鄉ＫＴＶ喝酒邊談和解條件，所以『東東』坐上我的車，因當場『東東』方
      面的人馬越聚越多，所以我即先與『東東』離去．．」、「現場『東東』人馬
      太多，我無法控制，現場都是『東東』主導，是『東東』叫我載他比較好談價
      碼，他人多我不敢違抗，於是『東東』又叫蕭、李二人坐上他們那邊的車，一
      起跟我們走」、「『東東』邊講即下令我在十甲路長福橋上停車，我即將車子
      停於橋頭，『東東』叫我停在橋上等他們後來的車，等他們車一到達，橋上即
      見眾人圍打『長榮』（即李啟通），蕭某即跑到我車旁求助『東東』央求不要
      再打，會出事，但『東東』一直講電話不予理會．．」、「（東東在李啟通被
      拋下橋後，有無報警或搶救？）都沒有」、「．．大家一哄而散，我即載『東
      東』、蕭某往太平離去，到前方超商，我下車叫救護車．．」」（見八十九年
      度偵字第一一四五九號偵查卷第一三一頁－一三二頁）；於八十九年八月七日
      偵查中證稱：「．．蕭某說，戊○○前一天在綺麗世界有打他，他也叫保全去
      打他，所以現在他們要談和解事，．．當時路口有飆車族來來往往．．．車子
      開到十甲路，有人打行動電話予戊○○，我聽到說有人跳車事，戊○○對我說
      ，既然你與我談和解，何以有人跳車，並叫我在長福橋停車，．．。」、於九
      十年十一月十六日偵查中證稱：「．．因丙○○是我小時候的鄰居，辛○○要
      我去調解。」等語。另被告丙○○於偵查及原審法官訊問時亦供稱略以：因為
      九月二十九日晚上，在綺麗世界卡拉０Ｋ伊亦曾被打，是戊○○打電話叫伊去
      大功圓ＫＴＶ，有看到己○○與戊○○坐車先離開要去故鄉ＫＴＶ，辛○○、
      李啟通坐另一部白色喜美車，途中有打電話給戊○○說，李啟通跳車之事，到
      了橋上看見一堆人在打架。李啟通跳車後，換坐壬○○的車子等語。再案發當
      晚，壬○○所以同去大功圓ＫＴＶ，係應戊○○之通知，亦迭據被告壬○○供
      承在卷。此外，被告戊○○案發後即行逃匿，迨八十九年七月六日始在臺北縣
      新店鎮藏匿處為警緝獲，先後逃亡達八個月之久，且於案發當晚即擬請人作不
      在場明，以規避刑責，凡此，均為戊○○所不否認之事實（見偵查卷七、四十
      五頁、本院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第七十一、一○三頁）苟非參與
      該項犯行，何須逃亡，規避，其為畏罪心虛，可見一斑。矧戊○○於被緝獲之
      初，亦坦承：因丙○○、丁○○及伊三人均曾被李啟通拿磚塊打傷，故通知他
      們二人同往，另透過丁○○與壬○○聯絡到場。又因己○○表示願先與其談條
      件，故請其上車，另叫辛○○、李啟通坐另一部車，而與丙○○、丁○○同車
      ，該車係由丙○○朋友所駕駛，途中丙○○曾打電話說李啟通跳車之事，且李
      啟通跳車時，係遭壬○○等人押上其車載走，在橋上又遭痛毆等語不諱（見八
      十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第八－十三頁、第一二三頁）。且戊○○
      案發當晚邀同丙○○、丁○○、壬○○及另由壬○○糾結之不詳姓名打手多人
      前往外，復曾到其朋友綽號『信一』者所經營之公司，擬請其另帶多人前往，
      適『信一』不在而作罷，亦為其所自陳事實（見本院九十年度上訴字第七二二
      號刑事卷六十九頁、偵查卷四十三頁、被告家書），倘若單純為和解之事赴約
      ，豈需廣為招兵買馬？且辛○○、李啟通與丙○○、丁○○同車時即在車上被
      打（本院同上卷一四五頁），則戊○○與被告三人係為藉談判機會，進行報復
      ，顯而易見，所辯因恐對方設陷，再度吃虧，始邀同多人同往云云，空言徒托
      ，且與實際情形不符，顯非可取。
（三）被害人李啟通確係在橋上遭眾多被告同夥之人圍毆倒地，最後被從橋上丟下河
      床，業經證人莊聖雄於八十八年十月一日警詢中（見八十九年度偵字第一一四
      五九號偵查卷二五頁至二六頁）、偵查中（見九十年偵字第一六○一六號偵查
      卷第五四頁背面）、八十九年十一月九日原審法官訊問時（見八十九年度重訴
      字第二○七六卷第一三九頁）；證人郭永山於八十八年十月二日二次警詢中、
      同日偵查中（見八十八年度相字第二六三○號偵查卷第五－六頁、第八頁背面
      及第十七－十八頁）、本院法官訊問時（本院分院九十年度上訴字第七二二號
      刑事卷第一○二頁）分別證陳在卷，互核相符。再參諸長福橋橋墩高一公尺多
      （已據辛○○於九十年七月四日本院法官訊問時證陳，並有現場照片附卷可稽
      ）及李啟通相驗解剖資料所呈現之嚴重內外傷並橋上血跡斑斑現場照片，堪見
      李啟通在橋上被圍毆倒地時，已無體能翻爬該橋墩躍下。況經檢察官督同法醫
      相驗及解剝李啟通遺體結果，發現李啟通上半身包括頭部、頸部、眼部、臉部
      、胸部、腹部、兩腰季部、肩部、手臂、手背均有受傷，左肩部且有鞋印，此
      外，其上半身除有多處皮下出血及出血變化情形外，其右鎖骨、右胸部第一至
      五肋骨、左胸部第一至三肋骨等處均有骨折情況。至李啟通下半身則僅有二邊
      小腿前部受有擦傷，其他並無異狀，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體驗
      斷書、解剝紀錄各一份（見相驗卷第二五至三二頁）在卷可稽，是李啟通苟真
      係自行跳下長福橋，則亦當係腳部先行落地，則李啟通之下半身豈有只受二邊
      小腿前部各受擦傷之理。準此益徵證人郭永山於八十八年十月二日警偵詢中所
      證：李啟通遭毆倒地後，復遭人以腳踹踢後，又遭人往橋下丟棄等語（見相驗
      卷第五－六頁、第八頁背面及第十七－十八頁）確屬真實。被告朱志銘、丁○
      ○辯稱：李啟通係自行跳下長福橋及丙○○、己○○所云，曾聽到李啟通說，
      不要打了，再打要跳下去云云，顯係委責或迴護之詞，尚難採信。
（四）李啟通、辛○○與林侑聲、一姓名不詳之人及被告丙○○、丁○○二人同乘一
      輛車前往故鄉ＫＴＶ時，渠等乘坐方式為：由林侑聲負責駕車，丙○○坐在駕
      駛座旁，被告丁○○與上開姓名不詳之人則分別坐在李啟通與辛○○旁邊，李
      啟通與蕭卿二人係坐在後座中間乙節，業據被告丁○○於九十一年十一月四日
      原審訊問時供稱：當日係丙○○朋友開車，丙○○坐駕駛座旁邊，李啟通坐後
      座中間，辛○○、伊及另一不認識之人亦坐在後座等語在卷，核與被告丙○○
      於九十二年四月十一日原審訊問時供述情節相符，已足認定。再觀諸證人辛○
      ○於警、偵訊中證述：「．．李啟通欲跳車逃逸未果，即引來一陣毒打，．．
      。」、「．．我與李啟通一起坐上白色喜美的車，在路途駕（駛）座旁一人出
      手打我與李啟通，精武路途中，李啟通開車門要跳車，．．。」、「．．我們
      車上有六個人，有駕駛、前坐乘客、我與李啟通坐中間，左右各一個人他們的
      朋友，在車上我們被打了幾下，到精武路時李啟通因害怕想跳車，但他旁邊有
      人，他無法跳車，那些人就動手毆打他，．．。」、於本院法官訊問時證稱：
      「．．我在車上也有被打，我被坐在旁邊的人打。」、「（在車上李啟通第一
      次要跳車是被何人打？）我不認識，只知綽號叫『小毛』、『阿志』」（見本
      院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一宗第一四五頁、第二宗第一二頁）、
      於原審法官訊問時證稱：「（我們）車內坐了六個人，前面坐二人，後面坐四
      個人，我們是坐在後面中間位置，．．，在中途，同車的人有打我與李啟通，
      ．．」、「．．對方有一、二十位，印象中我都不認識，我只知道有叫小毛、
      阿志的。」、「．．後來約定去太平的故鄉ＫＴＶ談判。我跟李啟通坐對方的
      車，車上連司機連我與李啟通共有六人，除我與李啟通知外，另四個人都是他
      們的人。．．。」、「我與李啟通是坐後座，我坐副駕駛座後面，李啟通坐駕
      駛座後面，我們兩人左右各有人坐。」、「（車內有無人毆打他？）我們兩人
      都有被打。是被車內的後座左右兩邊打，都有被車內的人打，在車裡面大概是
      幾乎所有的人都有動手。『左右兩邊及副駕駛座的人都有打』。．．。」、「
      我只知道他們外號，不知道名字。頭上受傷的是小毛、阿志。我記得他們兩人
      頭上都有包紮，都有戴帽子。」、「．．，車子在行進當中。副駕駛座的人是
      轉身打我們。」等語在卷（見原審八十九年度重訴字第二○七六刑事卷第五八
      頁、本案原審九十二年二月二十四日訊問筆錄）。另被告丙○○、丁○○於九
      十二年五月十二日原審審理中亦均直承：其有出手毆打辛○○等語。參以，李
      啟通苟無遭車上之人毆打情事，其又豈有無故於車行間企圖跳車逃逸必要，是
      證人辛○○所證：伊與李啟通於李啟通跳車前，在車內均有遭被告丙○○、丁
      ○○及上開姓名不詳之人毆打等語，應屬真實。被告丙○○、丁○○二人辯稱
      ，僅有毆打辛○○，未曾毆打李啟通云云，顯係避重就輕之詞，尚難採信。
（五）被告壬○○、丁○○及丙○○三人，在長福橋上均有出手毆打李啟通乙節，業
      據共同正犯戊○○於警詢中供稱：「．．中途李啟通跳車時，就遭隨後趕到的
      壬○○痛毆並押上車載走，來到長福橋上，李啟通即遭痛毆，才發生事情。」
      、「．．，李啟通跳車，遭壬○○趕到，將李啟通強押上他的車，均是丙○○
      打電話告訴我，當時小楊（即己○○）立即停車，剛好在案發橋上，過不久，
      壬○○紅色車急駛過來，停於我坐的車前方，拉下李啟通後，一群人均上前圍
      毆．．。」（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第十二頁）、八十九年
      八月七日偵查中供稱：「（丁○○與壬○○有無在場？）．．壬○○自己開車
      。」（見同上偵查人卷第一三九頁正面）、九十一年二月二十五日偵查中陳稱
      ：「．．壬○○的車子就衝到我們的車子前面，馬上飆車族就過來了，．．，
      我就開門下去看什麼事，丁○○就靠近我，說我不要管，他要討回，說完轉身
      就離開．．。」（見九十年度偵字第一六○一六號偵查卷第六二頁）、於八十
      九年十一月九日、十一月二十三日、十二月二十八日原審法官訊問時及九十年
      四月二十七日本院法官訊問時亦均一再陳稱：是壬○○打人，在長福橋上壬○
      ○、丁○○及壬○○的三個朋友毆打被害人，且案發當晚，壬○○與丁○○有
      去找伊，承認被害人係遭渠等毆打，當日紅色的車是壬○○所駕駛等語在卷（
      見原審法院八十九年度重訴字第二○七六卷第一三九頁、第一五二頁、第二○
      三頁、本院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一宗第七一頁、第一○二頁、
      第一七二頁、第二二四頁、第二宗第四三頁、第四四頁）。另證人己○○於八
      十九年七月七日警詢中亦明確證稱：「（當時係多少人圍毆李啟通？）我只知
      道『小毛』（即丁○○）一人，（其他人）是否有動手我不知道。」等語（見
      八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第一三二頁背面）。又觀諸被告丙○○
      於八十九年九月二十八日原審法官訊問時直陳：「．．（李啟通）跳車後，李
      啟通就換坐壬○○的車子，．．，李啟通是丁○○打電話邀出來的，．．。」
      （見八十九年度重訴字第二○七六卷第五九頁、第一八五頁）；及證人郭永山
      於偵查中證稱：伊看見有人在長福橋上，從自小內將人拖出，加以毆打等語。
      再參以被告壬○○始終直承當日伊係駕駛紅色自用小客車等語；及戊○○既甫
      於八十八年九月二十九日遭毆成傷，其又豈有於八十八年十月一日邀被告壬○
      ○到大功園ＫＴＶ「唱歌喝酒」之理？被告壬○○顯係應邀到場助陣無疑等節
      ，益證戊○○上開供詞非虛。此外，戊○○除於九十年一月十五日具狀陳明：
      「．．丁○○即跑來叫我別管，讓他討一下，丙○○亦從我左身閃過前面，故
      丁○○又跑回現場，丙○○也跟著丁○○去，．．（我）想叫丙○○扶我，．
      ．。」（見原審八十九年度重訴字第二○七六卷第一三一、一三二頁）等語外
      ，並於九十年六月一日本院法官訊問時供陳：案發當日在長福橋上，丙○○有
      下車，我有下車走到一半，丁○○與丙○○均跑來，丁○○叫我不要管，後來
      我要叫朱志銘扶我一下等語（見本院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一七
      二頁），復於同年月十二日再度具狀為相符之陳詞（見本院九十年度上訴字第
      七二二號刑事卷第二一二、二一三頁）且於本院證稱自白書的經過都是正確。
      再佐以證人辛○○於警詢中證稱：「．．差不多所有人均加入圍毆，．．」、
      「可能是因為李啟通跳車，引發不滿，才導至不可收拾的後果。」等語；李啟
      通與辛○○係為被告丙○○、丁○○、戊○○三人於八十八年九月二十九日遭
      毆傷一事，而與被告丙○○、丁○○、戊○○等人約定，欲於案發當日談判，
      待雙方人員會合後，於前往故鄉ＫＴＶ途中，李啟通先係遭被告丙○○與丁○
      ○等人在車上毆打，待李啟通企圖跳車後，被告丙○○旋打電話報告戊○○，
      此際戊○○即命己○○於長福橋上停車，等待其他人車，李啟通且在遭人押上
      壬○○所駛車輛後，渠等眾人復於長福橋上集結，並將李啟通押下車予以圍毆
      ，旋且將李啟通丟下長福橋。是就被告朱志銘先遭李啟通等人糾眾毆傷在前，
      旋於談判當日，即在車上毆打李啟通，復在長福橋上與被告丁○○一起衝向李
      啟通被毆處，被告丁○○並有動手毆打李啟通等節觀之，被告丙○○既與被告
      丁○○二人均係因遭毆傷而心生怨憤，且因李啟通企圖跳車事件，益增心中不
      滿，意圖報復洩憤，則被告丙○○既與被告丁○○一起衝向李啟通被毆處，衡
      諸常情，被告丙○○自有在長福橋上參與毆打李啟通無疑。且被告丙○○先係
      辯稱：當日伊只與林侑聲二人同車云云；嗣又改稱：當日伊雖有與丁○○、李
      啟通、辛○○等人同車，但當日開車之人係「梁國治」，而非林侑聲云云，並
      辯稱：當日伊並未下車云云；被告丙○○認識被告壬○○之時間，較被告丙○
      ○認識戊○○之時間早約一年，業經被告丙○○於本院審理中直承在卷，且壬
      ○○與丙○○、丁○○均為熟識朋友，為被告戊○○所迭次陳明，復經羅清仁
      到庭結證無異（見上開本院卷（一）二二六頁），再參之被告丙○○於本件案
      發後某日，與被告丁○○、壬○○及戊○○相約在彰化縣田中鎮火車站見面之
      赴約途中車禍受傷，被送醫院急救時，壬○○曾趕赴醫院探視，亦為被告壬○
      ○所是認（見上開本院卷（一）一四三、一四四頁），益見被告壬○○與丙○
      ○、丁○○均早已相識一節不虛。而被告壬○○竟先係辯稱：伊完全不認識丙
      ○○、丁○○云云（見本院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一四三頁、一
      七三頁、一七四頁；九十年度偵字第一六○一六號偵查卷第二二頁正面），嗣
      又辯稱：伊僅曾於喝酒場合見過丙○○、丁○○云云。且被告壬○○於八十九
      年十一月九日原審法官訊問時陳稱：「．．後來『我與戊○○他們一起離開Ｋ
      ＴＶ』，．．我是最後到長福橋，我沒看到什麼。我不認識丁○○」（見八十
      九年度重訴字第二○七六卷第一四○頁）；嗣又改稱：當日係戊○○先帶丙○
      ○、丁○○離開大功園ＫＴＶ，並稱會再回來，詎戊○○嗣並未回大功園ＫＴ
      Ｖ，伊始在經約二十分鐘結帳離開大功園ＫＴＶ，並以電話與戊○○聯絡，戊
      ○○始稱，要前往故鄉ＫＴＶ云云，益徵被告丙○○、壬○○二人顯均係為圖
      卸共同殺人罪責，畏罪情虛而分別為上開不實之辯詞甚明。至被告丙○○雖辯
      稱，伊全身是傷，不可能出手毆打李啟通云云。惟被告丙○○於八十八年九月
      二十九日遭毆打後，受有傷害之部位僅有頭部、胸部、腹部、左肩骨及左前臂
      等處，其右手及腳部並無何受傷情事，此觀之被告丙○○之診斷證明書即明（
      見八十九年度重訴字第二○七六卷第一五五頁）。參以，被告丙○○亦不否認
      有出手毆打辛○○乙節，益證被告丙○○於案發當時，並非無力毆打李啟通，
      因此被告丙○○辯稱，當日伊有受傷等語，固為可採，惟此並無礙於被告丙○
      ○上開共同參與毆打李啟通之認定。再被告丙○○嗣於審理中雖改稱，駕車之
      人係「梁國智」，並請求傳訊「梁國智」云云。惟被告丙○○既始終未能提供
      「梁國智」年籍、住址供本院傳訊，且案發當日負責駕車之人確為林侑聲乙節
      ，業經本院審認如前，本院因認並無再就此部分調查之必要，附此敘明。
（六）被告壬○○又辯稱，在到達長福橋前，戊○○電話告知伊，已出事了，叫伊不
      用去，於是伊未到達長福橋前即他去，並未參與毆打李啟通云云。惟查戊○○
      自大功圓ＫＴＶ至長福橋，其間並未打電話給壬○○，業據戊○○於本院審理
      時供述甚明，且戊○○於緝獲之初，即供稱，李啟通跳車後，係壬○○等人押
      李啟通上車載走，在長福橋上又遭毆打，丙○○於原審偵審中亦供稱，李啟通
      跳車後，換坐壬○○的車子，足證被告壬○○所云，伊未到長福橋，亦未參與
      毆打李啟通顯不足採信。又被告壬○○請求勘驗戊○○殺人案，壬○○於八十
      九年十一月九日之庭訊錄音帶，以證明伊在該案所云，曾到長福橋，筆錄記載
      有誤云云。惟查戊○○之殺人案業經最高法院判決確定，該庭訊錄音帶已消音
      無法勘驗，被告壬○○確有到達長福橋，並參與毆打李啟通，已如前述，是本
      院無法勘驗該庭訊錄音帶，亦無阻於事實之認定。再者證人庚○○於本院審理
      時證稱，李啟通命案發生後，壬○○有告訴伊案發經過，是朋友告訴壬○○，
      壬○○有勸戊○○出來投案云云，並不能為被告壬○○有利之證據，一併敘明
      。
（七）李啟通係遭多人圍毆嚴重受傷，最後被兇手從橋上丟下河床不治死亡，除如前
      述外，另經檢察官督同法醫院相驗、解剖在卷，有驗斷書、解剖紀錄及照片多
      幀，分附相驗，偵查卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告壬○○、丙○○
      及丁○○三人犯行，均堪認定。
三、按行為人對於構成犯罪之事實預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意
論，刑法第十三條第二項定有明文；又共同正犯之犯意聯絡，不以數人間直接發
    生者為限，即有間接聯絡者，亦包括在內；又數人共謀犯罪，而推由其中一人或
    數人實施犯罪行為，主謀者並未下手實施犯罪，依司法院大法官會議釋字第一○
    九號解釋，為共謀共同正犯。查丙○○、丁○○、壬○○，既均曾參與圍毆李啟
    通，且於到達長福橋前之途中，被告丙○○與丁○○並在車上毆打李啟通，被告
    丙○○復於李啟通不堪被打企圖跳車時，旋以行動電話向另車之戊○○報告，並
    由戊○○回知到長福橋會合，迨載李啟通之車到達橋上時，李啟通又旋即被拖下
    車圍打，並將之丟下橋，在此過程中，被告丙○○、丁○○及壬○○復均有參與
    圍毆李啟通，眼見並暸然全部情況及過程，揆諸上揭規定及說明，即無解被告丙
    ○○、丁○○及壬○○三人共同正犯刑責。再十多人聯手圍毆拳打腳踢手無寸鐵
    足資反抗之死者，又係在深夜荒郊之橋上，逃逸無路，喊救無人情形下集體行兇
    ，其有發生死亡結果，乃吾人日常生活經驗所悉知，佐以李啟通之相驗解剖紀錄
    資料，遍體鱗傷，肋骨骨折多根、胸腔、臚內均傷重出血，橋上及河床現場照片
    ，均血跡斑斑，堪見當時圍毆者，下手之猛、腳踢之堅，渠等顯有縱使致人於死
    亡亦所不顧之決心與行為，殆屬無疑。
四、核被告壬○○、丁○○及丙○○所為，均係犯刑法第第二百七十一條第一項之殺
    人罪；被害人李啟通企圖跳車後，復遭姓名不詳之人強拖下車予以毆打，並強押
    上被告壬○○所駛車內，由被告壬○○及車上姓名不詳之人共同強載至長福橋部
    分，李啟通之行動自由顯已達遭剝奪程度，被告壬○○此部分參與行為，係犯刑
    法第三百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪。被告丙○○、壬○○、丁○○與
    戊○○及其他不詳姓名之成年同夥共十餘人間，就殺人部分；被告壬○○與上開
    姓名不詳之同車同夥多人間，就剝奪李啟通自由部分，均有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告壬○○所犯二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之殺人罪處斷。又被告壬○○前於國八十六年間，因傷害案件，經法
    院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年九月二十四日易科罰金執行完畢；被告
    丁○○因犯藥事法等案件，於八十七年三月三十日經原審法院以八十七年度聲字
    第一○四○號裁定應執行有期徒刑二年六月確定，甫於八十八年一月十四日假釋
    期滿未經撤銷執行完畢；被告丙○○前於八十二年間，因藥事法案件，經法院判
    處應執行有期徒刑八月確定，甫於八十三年十月二十三日執行完畢，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各三份
    在卷足憑，渠三人於受有期徒刑執行完畢後，各於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分不得加重外，應就法定刑為
    有期徒刑部分，各依刑法第四十七條規定加重其刑。原審以被告壬○○等三人罪
    證明確，適用刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第三百零二條第一項、
    第五十五條、第四十七條、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，分別審酌被告三人素行、僅因細故即共同以徒手方式毆打李啟通，並將李啟
    通丟下長福橋，造成胸腔出血及頭部外傷，顱內出血，當晚即不治死亡、迄未與
    被害人李啟通家屬和解理賠，且犯罪後仍不知坦承示悔，猶飾詞圖飾刑責，態度
    均不佳等一切情狀，各量處有期徒刑十四年，並依被告三人犯罪性質，均認有褫
    奪公權必要，各併宣告褫奪公權六年，經核認事用法，並無違誤，被告等三人上
    訴意旨否認犯罪，均為無理由，應予駁回。
五、被害人李啟通途中跳車不成，始於林侑聲停車時，遭上開姓名不詳之人毆打並強
    押上壬○○所駕駛之車上之剝奪行動自由部分，因事出突然，復非被告丙○○、
    丁○○及戊○○所參與，應非被告丙○○、丁○○及戊○○之共同犯意範圍，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十三     年      二      月     十七      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                   　　　　審判長法　官  李  璋  鵬
                                   　　　　　　　法　官  蕭  錦  鍾
                                   　　　　　　　法　官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                 書記官  林  振  甫
中     華     民     國     九十三     年      二      月      十八     日
             　　　　　Ｆ
[*jrecno*]92,上訴,1358,20040217,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1358
[*jdate*]930217
[*jcheck*]1
