[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2261%2c20120216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2261&jdate=1010216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002261&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2261%2c20120216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2261&jdate=1010216&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2261
[*裁判日期*]1010216
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2261號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳鴻賓
指定辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化
地方法院99年度訴字第1331號中華民國100年8月23日第一審判決
（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署99年度偵字第8835號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表一編號(四)、(十三)部分及附表二編號(一)至(九)部分暨定
應執行刑部分均撤銷。
陳鴻賓所犯如附表二編號(一)至(九)之罪名及處罰，詳如附表二編號
(一)至(九)「所犯罪名及處罰」欄所示。
其他上訴駁回。
主文第二項陳鴻賓所犯如附表二編號(一)至(九)部分之罪名及處罰，
詳如附表二編號(一)至(九)部分「所犯罪名及處罰」欄所示與上訴駁
回部分，主刑部分應執行有期徒刑拾捌年，沒收部分併執行之。
其餘被訴販賣附表一編號(四)（即起訴書附表編號12）、編號(十三)（
即起訴書附表編號23）第一級毒品予陳錫勳部分，均無罪。
    事  實
一、陳鴻賓前因毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院以
    98年度簡字第1673號判處有期徒刑4月確定，於民國（下同
    ）98年10月30日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知海洛
    因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2條第2項第1、2
    款所列管之第一、二級毒品，不得非法持有及販賣，竟意圖
    營利，分別基於販賣第一級毒品海洛因之各別犯意，於附表
    一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示之時間、地點，以附表
    一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示之方式、價格及數量，
    販賣第一級毒品海洛因予陳錫勳（各次販賣海洛因之時間、
    地點、方式、價格及數量等均詳如附表一編號(一)至(三)、(五)至
    (十二)、(十四)至(十六)所所示）。又意圖營利，基於販賣第二級毒品甲
    基安非他命之各別犯意，於附表二編號(一)至(九)所示之時間、
    地點，以附表二編號(一)至(九)所示之方式、價格及數量，販賣
    第二級毒品甲基安非他命予附表二編號(一)至(九)所所示之人（
    各次販賣甲基安非他命之交易對象、時間、地點、方式、價
    格、數量等均詳如附表二編號(一)至(九)所載）。嗣經檢察官向
    臺灣彰化地方法院聲請對陳鴻賓所使用之門號0000000000號
    行動電話實施通訊監察而查悉上情，經警於99年9月27日18
    時40分許（起訴書誤載為99年7月22日18時許），在彰化縣
    北斗鎮○○里○○路319號之7-11便利商店將陳鴻賓拘提到
    案，並扣得其所有之CHANGJIANG牌行動電話1支（含門號000
    0000000號SIM卡1張）及與本案無關之毒品海洛因5包（合計
    淨重3.81公克，驗餘合計淨重3.75公克）、甲基安非他命3
    包（淨重共6.6613克，共取樣0.0697克【已鑑析用罄】，驗
    餘淨重共6.5916克）、電子磅秤1台、殘渣袋22個、夾鏈袋1
    包、玻璃球1個、塑膠鏟管2支、鐵鎚1支、老虎剪1支、黑色
    皮包1個、現金新臺幣（下同）5,100元等物。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、關於證據能力方面：
一、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    ，而所謂法律有規定者，即包括同法第159條之1至之5所規
    定傳聞證據具有證據能力之例外情形。本件證人陳錫勳、張
    啟義、江基緯、陳律銘於警詢時所製作之筆錄，屬被告以外
    之人於審判外之陳述，為傳聞證據，且被告對證人陳錫勳、
    張啟義、江基緯、陳律銘之警詢筆錄表示不同意作為證據使
    用（原審卷(一)第59頁、本院卷第177頁反面、第178頁），依
    刑事訴訟法第159條第1項之規定，證人陳錫勳、張啟義、江
    基緯、陳律銘於警詢時之陳述，並無證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。證人陳錫勳、張啟義、江基緯、陳律銘於檢察官
    偵查中具結後所為之陳述，因檢察官原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，且其等於偵查中向檢察官所為之陳述，
    又無顯不可信之情況，揆諸前開規定，上開證人於偵查中向
    檢察官所為業已具結之陳述，自得作為證據使用。
三、再按刑事訴訟法第165條之1第2項規定：錄音可為證據者，
    審判長應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資料，使
    當事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨，乃就新
    型態證據之調查方法所為之規定。而所謂以適當之設備，顯
    示聲音，通常以勘驗為之，重在辨別錄音聲音之同一性，兼
    及錄音內容之真實性。偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音
    ，應認該監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證
    據，但依據監聽錄音結果而製作之通訊監察譯文，乃該監聽
    錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派（衍）生證據，屬於
    文書證據之一種。於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發
    生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第
    2項之規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程序，以確
    認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文之記載是
    否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性
    並不爭執，則顯無辨認其錄音聲音之調查必要性（最高法院
    96年度臺上字第1869號判決意旨參照）。本案針對門號0000
    000000號行動電話所為之監聽錄音，為經臺灣彰化地方法院
    核發通訊監察書，並陸續核准繼續監察，有詳載案由、監察
    電話及時間之通訊監察書、電話附表在卷可參（偵卷第15至
    18頁），其監聽錄音之蒐證程序合法，且於原審及本院準備
    程序、審理時，被告亦表示該等通訊監察譯文係其與證人陳
    錫勳、張啟義、江基緯、陳律銘等人之對話內容無訛（原審
    卷(一)第72頁反面、卷(二)第120頁反面、第123至129頁），本
    院審酌上開通訊監察譯文與被告有無附表一、二所示各次販
    賣毒品犯行之待證事實具有關連性，及其作成時之情況，認
    為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    具有證據能力。
四、末按關於非供述證述，並無傳聞法則規定之適用，該非供述
    證據如非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂
    無證據能力（最高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決
    要旨參照）。查本判決後開所引用之非供述證據，並無證據
    證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且
    檢察官及被告、辯護人對此部分均未表示無證據能力，自應
    認均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據上訴人即被告陳鴻賓（以下簡稱被告）固供認其為門號
    0000000000號行動電話之使用人，且持用該行動電話與證人
    陳錫勳、張啟義、江基緯、陳律銘等人聯絡，惟矢口否認有
    販賣第一、二級毒品犯行，辯稱伊與陳錫勳、張啟義、江基
    緯、陳律銘等人都是合資購買毒品一起施用云云。辯護人為
    被告辯護稱：被告與證人陳錫勳、張啟義、江基緯、陳律銘
    都是共同出資合買毒品一起施用，並無販賣毒品之行為。而
    證人陳錫勳指證的交易並不規則，竟能清楚記得哪一次有、
    哪一次沒有，所述可能與事實有出入，證人張啟義於偵查中
    ，依所提示之通訊監察譯文，就99年8月20日究竟有無向被
    告購買甲基安非他命（誤寫為安非他命，以下同）證述不一
    ，且由99年8月18日16時07分47秒的譯文可知，張啟義知道
    「阿炮」的電話，也認識「阿炮」，於審理時也承認曾向「
    阿炮」買過甲基安非他命，張啟義既然能自己向「阿炮」買
    甲基安非他命，絕不可能轉而向「阿炮」的下手即被告購買
    毒品，讓被告多賺一手。證人陳律銘於審理時證稱是與被告
    合資購買毒品，且由99年8月21日17時51分27秒的通話內容
    可知，證人陳律銘與被告是要一起出去交易甲基安非他命，
    被告確實並沒有販賣毒品給陳律銘，證人江基緯偵查中均稱
    係委託被告調甲基安非他命，於審理時又稱都是與被告合資
    去向他人購買，由99年8月18日14時18分49秒的譯文可知，
    此次通話後，證人江基緯並未與被告見面，否則不會在16分
    鐘之後，又打電話問證人江基緯，其於警詢時所稱通話後向
    被告購買甲基安非他命並非實在等語。
二、關於販賣毒品海洛因予陳錫勳即附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)
    、(十四)至(十六)所示部分，經查：
  (一)證人陳錫勳於偵查中證稱：「我都是用門號0000000000號行
    動電話與被告的門號0000000000號行動電話聯絡，向被告購
    買海洛因的過程，都是我打電話給被告，說我要過去找他，
    然後我就去約定的地點找他交易，99年8月19日18時20分58
    秒的通訊監察譯文（按為附表一編號(一)之通話時間），拿兩
    罐就是拿2,000元海洛因的意思，我打電話給被告，跟他約
    在大社路旁產業道路向他買2,000元海洛因。99年8月21日08
    時13分01秒的通訊監察譯文（按為附表一編號(二)之通話時間
    ），這次是與被告約在田中鎮泰山食品工廠附近的一家中油
    加油站，興工路與員集路交岔路口，要向他買1,000元海洛
    因，這次有交易成功。99年8月22日09時35分23秒的通訊監
    察譯文（按為附表一編號(三)之通話時間），是與被告約在田
    中鎮○○路與員集路交岔路口，交易1,000元海洛因。99年8
    月23日17時58分的通訊監察譯文（按為附表一編號(五)之通話
    時間），這次應該是與被告約在大社路產業道路，交易1,00
    0元海洛因。99年8月24日16時42分25秒的通訊監察譯文（按
    為附表一編號(六)之通話時間），這次是與被告交易1,000元
    海洛因，地點我不確定。99年8月25日18時51分11秒的通訊
    監察譯文（按為附表一編號(七)之通話時間），是我向被告買
    1,000元海洛因，地點就在大社路旁產業道路、高鐵橋下、
    員集路與興工路這三個地點其中之一。99年8月26日12時01
    分17秒通訊監察譯文（按為附表一編號(八)之通話時間），這
    次是與被告約在大社路產業道路，交易1,000元海洛因。99
    年8月27日07時26分20秒的通訊監察譯文（按為附表一編號
    (九)之通話時間），這次是與被告交易1,000元海洛因。99年8
    月27日18時34分40秒的通訊監察譯文（按為附表一編號(十)之
    通話時間），這次是與被告約在大社路旁，交易1,000 元海
    洛因。99年8月28日11時33分36秒的通訊監察譯文（按為附
    表一編號(十一)之通話時間），該次有交易成功，也是買1,000
    元海洛因，地點我忘記了。99年8月29日15時42分22秒的通
    訊監察譯文（按為附表一編號(十二)之通話時間），交易1,000
    元海洛因，地點在上開我講的三個地點其中之一。99年8月
    31日06時57分34秒的通訊監案譯文（按為附表一編號(十四)之通
    話時間），這次是與被告約在高鐵下交易1,000元海洛因。
    99年8月31日19時01分06秒的通訊監察譯文（按為附表一編
    號(十五)之通話時間），這次是與被告交易1,500元海洛因，在
    大社路的產業道路附近。99年9月6日07時35分22秒的通訊監
    察譯文（按為附表一編號(十六)之通話時間），這次是與被告約
    在大社路旁產業道路，有交易1,000元海洛因」等語（偵卷
    第154至157頁），證人陳錫勳經檢察官提示其與被告間之通
    訊監察譯文後，對於其確有於附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、
    (十四)至(十六)「販賣方式、價格及數量」欄所載時間，與被告電話
    聯絡後，向被告購得海洛因之交易情形證述明確。雖證人陳
    錫勳於本院100年12月22日審理中改證稱：99年8月19日下午
    6時30分之通訊監察譯文是與被告約定去喝酒，而杯子是喝
    酒要用杯子的意思，其餘則係與被告合資買毒品，並非向被
    告買毒品，其偵查中之供述係藥癮發作所為之供述云云（見
    本院卷第127頁至第131頁），但證人陳錫勳嗣於同日審理中
    對檢察官之詰問仍證稱：「（檢察官問：偵查所述是否實在
    ？）對」等語（見本院卷第131頁反面），且於偵查中均未
    提及與被告合資購買情事，以證人陳錫勳於偵查中對照通訊
    監察譯文均能明確證述向被告購買之金額以及交易之詳情，
    且於本院審理中仍能明確證述其偵查中所述正確，則其於本
    院審理時證稱偵查時藥癮發作以及與被告合資購買，顯非可
    採，且被告於警詢即自承一次購買海洛因及甲基安非他命之
    數量為2至3萬元不等（見偵查卷第24頁），與證人陳錫勳證
    稱合資購買毒品僅以1000元、1500元、2000元不符。是本件
    證人陳錫勳於偵查中所證，應與事實相符。
  (二)另依原審法院核發通訊監察書對被告所使用之門號00000000
    00號行動電話進行監聽、錄音，被告曾於下列時間，以上開
    門號行動電話與陳錫勳使用之門號0000000000號行動電話聯
    絡，其對話內容分別如下：
    1.附表一編號(一)部分：99年8月19日18時20分58秒：「被
      告（代號Ａ）：喂。陳錫勳（代號Ｂ）：我過去找你。被
      告：我在員林內。陳錫勳：這樣子喔。被告：嘿阿。陳錫
      勳：方便嗎？那我過去找你。被告：我過去拿一下馬上回
      來，我找一下人馬上回來。陳錫勳：我就是等一下還要去
      斗六你聽有嗎？我沒有時間。被告：好啦！你過來。陳錫
      勳：那我要在哪裡等你？被告：一樣。陳錫勳：一樣那邊
      喔。被告：嘿阿。陳錫勳：你還沒有要去吧。被告：你就
      趕快來，多久啦？陳錫勳：我在15分就到了。被告：你要
      2罐要喝嗎？陳錫勳：嘿啦。被告：好啦。」；99年8月
      19日18時36分58秒：「被告：喂。陳錫勳：到了。被告：
      好啦。」（見原審卷(一)第156頁及反面之通訊監察譯文）
      。
    2.附表一編號(二)部分：99年8月21日08時13分01秒：「陳
      錫勳：現在甘有閑，我車子壞掉了，讓你跑一趟好嗎？被
      告：那裡眛？陳錫勳：我們上次講的那再過來一點。上次
      說泰山有嗎，再過來那邊。被告：哈，嗯喔，好啦。陳錫
      勳：你有辦法幫我那個一下。被告：加油喔？陳錫勳：買
      個杯子，「酒杯」有辦法買嗎？被告：哈，沒辦法啦。陳
      錫勳：這樣喔，你多久會到。被告：要過半了。差不多要
      八點三十、四十分去了。陳錫勳：喔，好啦。」；99年
      8月21日08時55分56秒：「被告：你在哪？。陳錫勳：我
      在加油站這邊等你阿。被告：我哪有過來，我超過了，到
      鐵路了阿。陳錫勳：靠爸，我在加油站這邊等你等很久了
      。被告：我在鐵路這邊。陳錫勳：喔，好啦好啦。」；
      99年8月21日09時44分48秒：「陳錫勳：喂強ㄟ，那差那
      麼多？被告：什麼差那麼多？陳錫勳：都不能用。被告：
      那有可能，好啦，不用講那些啦，我在看看啦。陳錫勳：
      你這樣我要怎麼那個。」（見原審卷(一)第156頁反面之通
      訊監察譯文）。
    3.附表一編號(三)部分：99年8 月22日08時58分09秒：「陳
      錫勳：強，你現在可以跑嗎？我在跟人工作沒辦法跑。被
      告：做工作就好了，閑再說。陳錫勳：我想說你跑一半，
      我跑一半。被告：好，怎樣。陳錫勳：昨天鐵路那邊，你
      幾點到位我截時間阿。被告：九點半啦。陳錫勳：好啦，
      好啦。」；99年8月22日09時35分23秒：「陳錫勳：喂
      ，到位了沒？被告：還沒啦。陳錫勳：還要多久？被告：
      你是在那附近而已喔？陳錫勳：昨天這裡沒有，鐵支路這
      。被告：好啦好啦，隔一息仔啦。」（見原審卷(一)第157
      頁之通訊監察譯文）。
    4.附表一編號(五)部分：99年8月23日17時58分00秒：「被
      告：喂。陳錫勳：我現在過去找你嘿。被告：好。」；
      99年8月23日18時09分11秒：「被告：喂。陳錫勳：我到
      了。被告：嗯，好。」（見原審卷(一)第157頁之通訊監察
      譯文）。
    5.附表一編號(六)部分：99年8月24日16時42分25秒：「被
      告：喂。陳錫勳：喂！我過去找你嘿。被告：好。」；
      99年8月24日16時54分46秒：「被告：喂。陳錫勳：快到
      了。被告：喔。」（見原審卷(一)第157頁及反面之通訊監
      察譯文）。
    6.附表一編號(七)部分：99年8月25日18時51分11秒：「被
      告：喂。陳錫勳：要過去找你嘿。被告：喔。陳錫勳：過
      去找你。被告：好。」；99年8月25日19時05分42秒：
      「被告：好。陳錫勳：我到了。」（見原審卷(一)第157頁
      反面之通訊監察譯文）。
    7.附表一編號(八)部分：99年8月26日12時01分17秒：「被
      告：嘿怎樣？陳錫勳：來找你好嗎？被告：好。陳錫勳：
      喂，來找你好嗎？被告：好啦。」；99年8月26日12時
      13分00秒：「被告：喂嘿。陳錫勳：喂，要到了，哈。被
      告：好。」（見原審卷(一)第158頁反面之通訊監察譯文）
      。
    8.附表一編號(九)部分：99年8月27日07時26分20秒：「陳
      錫勳：喂，你在睡覺喔？被告：嘿阿。陳錫勳：我現在過
      來找你？被告：好啦。」；99年8月27日07時41分51秒
      ：「陳錫勳：喂，要到了。被告：嗯。」（見原審卷(一)第
      158頁反面之通訊監察譯文）。
    9.附表一編號(十)部分：99年8月27日18時34分40秒：「陳
      錫勳：喂．我來找你嘿？被告：嗯喔。陳錫勳：電話那麼
      久都沒有接。被告：我剛在扛板子啦。陳錫勳：這樣喔。
      被告：嘿咻嘿咻的啦。陳錫勳：好，我來找你嘿。」；
      99年8月27日18時39分08秒：「陳錫勳：喂，到了喔。被
      告：什麼你要到了？哈，隔多久啦？陳錫勳：嘿啦，要到
      了，隔五分鐘啦。被告：好啦好啦。」（見原審卷(一)第
      158頁反面及第159頁之通訊監察譯文）。
    10.附表一編號(十一)部分：99年8月28日11時33分36秒：「被
      告：喂。陳錫勳：過去找你。被告：喔。陳錫勳：過去找
      你喔。被告：好啦。」；99年8月28日11時46分31秒：
      「被告：喂。陳錫勳：快到了。被告：好。」（見原審卷
      (一)第157頁反面之通訊監察譯文）。
    11.附表一編號(十二)部分：99年8月29日15時42分22秒：「被
      告：喂。陳錫勳：電話怎麼不通那麼久。被告：怎麼不通
      那麼久。陳錫勳：我怎麼打就是不通。被告：沒有訊號阿
      。陳錫勳：我去找你。被告：恩，你去按到了嗎？陳錫勳
      ：你按到啦。被告：又有一聲。陳錫勳：哪有？被告：好
      啦。」；99年8月29日16時01分46秒：「被告：喂。陳
      錫勳：快到了。」（見原審卷(一)第157頁反面之通訊監察
      譯文）。
    12.附表一編號(十四)部分：99年8月31日06時57分34秒：「被
      告：喂。陳錫勳：現在怎麼了？。被告：現在在哪裡？陳
      錫勳：在我家裡阿。被告：我有事情內。陳錫勳：拜託一
      下。被告：多久啦！陳錫勳：要去哪裡？多久阿？被告：
      田尾阿。陳錫勳：不要再去那裏，昨晚我打電話就是要告
      訴你這樣子，那我們去高鐵下。被告：另外一條喔！斗中
      路高鐵下。陳錫勳：好。」；99年8月31日07時13分20
      秒：「陳錫勳：要到了喔。被告：好啦。」（見原審卷(一)
      第158頁及反面之通訊監察譯文）。
    13.附表一編號(十五)部分：99年8月31日19時01分06秒：「被
      告：你是在幹嘛！電話讓你打到沒有電，喔！我ㄟ昏去。
      陳錫勳：要哪裡找你？被告：在檳榔這邊。陳錫勳：好啦
      。」；99年8月31日19時18分08秒：「陳錫勳：喂。被
      告：好啦！陳錫勳：杯半。」；99年8月31日19時26分
      14秒：「陳錫勳：喂。被告：喂，到哪裡了？陳錫勳：在
      檳榔攤了。被告：哪裡？陳錫勳：李仔，這裡。被告：好
      啦。」（見原審卷(一)第158頁反面之通訊監察譯文）。
    14.附表一編號(十六)部分：99年9月6日07時35分22秒：「陳錫
      勳：喂，過去找你好嗎？被告：喔，好啦。陳錫勳：要在
      哪裡？被告：一樣阿。」；99年9月6日07時48分23秒：
      「被告：喂，你在那？陳錫勳：要到位了，來到舊街了。
      被告：嗯。」（見原審卷(一)第159頁之通訊監察譯文）。
  (三)而上揭通訊監察譯文所載內容，均係被告與證人陳錫勳之對
    話，此已據被告供認不諱（偵卷第25頁及反面、原審卷(一)第
    72頁反面、卷(二)第129頁），核與證人陳錫勳於偵查中之證
    述相符，堪以認定。被告於上開時間，確實有以其使用之門
    號0000000000號行動電話與證人陳錫勳使用之門號00000000
    00號行動電話聯絡，亦堪認定。由上開通話內容可知，被告
    與陳錫勳於各次電話聯絡時，均有相約見面之情形。且：
    1.證人陳錫勳於前開(二)之1.即99年8 月19日之通話中詢問被
      告「方便嗎」要過去找被告，被告原本回答其過去拿一下
      馬上回來，但陳錫勳表示要去斗六，沒有時間，被告始稱
      「好啦，你過來」，並與陳錫勳約定地點見面，可知陳錫
      勳因為要去斗六，已經沒有時間等被告再去別的地方「馬
      上回來」，因此陳錫勳應該也不會在與被告見面後，再與
      被告合資轉往他處向別人購買海洛因。又被告於該次電話
      中詢問陳錫勳是否要「2罐」，證人陳錫勳於偵查中證稱
      ：拿兩罐就是拿2,000元海洛因的意思等語（偵卷第155頁
      ），被告復自承其有拿海洛因0.4公克予陳錫勳，並向其
      收取2,000元等語（偵卷第25頁反面）。
    2.前開(二)之2.即99年8月21日之通話內容，陳錫勳因為車子
      壞掉，詢問被告可否「讓你跑一趟」，被告詢問地點在「
      上次講的那再過來一點」後，即答應前往，陳錫勳於電話
      中稱其車子壞掉，並未請求被告來載伊，而是要求被告「
      跑一趟」，顯然其2人並非見面再共同前往他處購買毒品
      海洛因。另由當天第3通電話可知，陳錫勳向被告表示「
      那差那麼多」、「都不能用」，顯見陳錫勳於第1、2通電
      話聯絡之後，已向被告取得毒品海洛因施用，並於施用後
      向被告埋怨品質不佳，足認陳錫勳證述其與被告交易已完
      成，應屬信而有徵。被告亦承認該通譯文伊拿海洛因1小
      包給陳錫勳，並向陳錫勳收取1,000元（偵卷第25頁反面
      ）。
    3.依前開(二)之3.即99年8月22日之通話內容，陳錫勳向被告
      表示因為在工作，沒辦法跑，詢問被告「你現在可以跑嗎
      」，並提議「你跑一半，我跑一半」，被告同意後，2人
      約定在「昨天鐵路那邊」見面，陳錫勳既因工作無法離開
      ，理應不會與被告見面後，再合資前往他處購買毒品海洛
      因。
    4.被告與陳錫勳於上開(二)之4.至14.所示之通訊監察譯文內容
      ，證人陳錫勳於電話中均表示要過去找被告，被告沒有詢
      問證人陳錫勳找他何事，即回答「好」，而與陳錫勳約定
      見面，譯文內容雖均未明確談及見面之目的為何，且未有
      一般交易毒品海洛因常提及之暗語，或談論毒品交易價格
      之「一張」、「半張」等，然毒品之買賣雙方，多知悉司
      法單位慣以監聽通訊設備作為偵查犯罪之手段，其等無不
      盡量避免於電話中談及司法單位一聽即悉之慣用語，倘交
      易雙方之聯絡目的，常常僅係欲毒品交易，則僅約定交易
      地點，雙方即均得知悉目的為何，自無需於談話內容中特
      別提及毒品之種類、價格等。上開通訊監察譯文中對話之
      一方即證人陳錫勳於偵查中已證稱其通話內容係為向被告
      聯絡購買毒品海洛因，並就雙方交易毒品海洛因之地點、
      金額、有無交易成功等情證述綦詳，復有上開通訊監察譯
      文可佐。被告甚至亦供認：「（你與陳錫勳於99年8月26
      日至9月6日止，總共交易毒品幾次？每次是否都是你親自
      交給陳錫勳？獲利多少？）有10幾次，每次都是以1,000
      元至1,500元交易完成」等語（偵卷第25頁反面），是證
      人陳錫勳於偵查中指證於附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)
      至(十六)所示部分，經查：向被告購得毒品海洛因之證詞，應
      堪採信。被告否認有販賣並辯稱係與陳錫勳係合資購買海
      洛因云云，認屬犯後卸責之詞，不足採信。另辯護人認證
      人陳錫勳指證的交易並不規則，竟能清楚記得哪一次有、
      哪一次沒有，所述可能與事實有出入或記憶不清楚，然證
      人陳錫勳係經檢察官逐一提示通訊監察譯文，訊問其譯文
      內容為何意，由證人陳錫勳針對各次通話內容回答，參以
      證人陳錫勳對於其不清楚或不確定之交易地點，亦明白稱
      「地點我不確定」、「要我說出詳細地點，我實在無法記
      憶」、「地點我忘記了」（偵卷第156頁），故認其於偵
      查中明確指證交易完成之毒品海洛因買賣可以採信，辯護
      人所辯上情，並無足採。
  (四)至證人陳錫勳於偵查中雖另證稱：我聽過被告聲音，但沒見
    過他本人，被告都是叫一個頭戴黑色安全帽的年輕人過來跟
    我交易海洛因云云（偵卷第154 至157 頁）。然被告堅稱並
    無此人，供稱：我沒有叫其他人拿海洛因，不知道陳錫勳講
    的那個頭戴安全帽的人是誰，都是我跟陳錫勳相約見面等語
    （偵卷第225頁、原審卷(二)第129至134頁）。參酌卷附被告
    與陳錫勳之通訊監察譯文內容，看不出被告有委託他人前往
    交付毒品海洛因之表意，且由證人陳錫勳與被告於99年8月
    21日08時55分56秒之電話內容：「被告：你在哪？。陳錫勳
    ：我在加油站這邊等你阿。被告：我哪有過來，我超過了，
    到鐵路了阿。」可知，確實係由被告自己出門前往現場與證
    人陳錫勳交易毒品海洛因，證人陳錫勳竟稱其未見過被告本
    人，此部分證述難認可採。
  (五)而證人陳錫勳於偵查中無法確定附表一編號(六)99年8 月24日
    下午、(七)99年8月25日晚間、(十二)99年8月29日下午所示海洛因
    買賣之交易地點，且未陳述附表一編號(九)99年8月27日上午
    、(十一)99年8月28日中午之海洛因交易地點，然被告於原審審
    理時供稱：99年8月24日16時42分與陳錫勳通話後（按為附
    表一編號(六)之通話時間），我們見面的地點也是在大社路2
    段，99年8月25日18時51分11秒通話後（按為附表一編號(七)
    之通話時間），約定見面的地點在大社路2段766巷旁那邊，
    99年8月27日07時26分20秒通話後（按為附表一編號(九)之通
    話時間），這次也是在大社路2段的產業道路，99年8月28
    日11時33分36秒通話後（按為附表一編號(十一)之通話時間），
    我們見面的地點也是在大社路2段766巷旁的產業道路，99年
    8月29日16時01分通話後（按為附表一編號(十二)之通話時間）
    ，一樣在大社路2段那裡見面，99年8月31日06時57分34秒這
    通電話後（按為附表一編號(十四)之通話時間），我們見面的地
    點是田中鎮○○路高鐵下，99年8月31日19時01分通話（按
    為附表一編號(十五)之通話時間），所講的檳榔攤是在田中鎮○
    ○路再過去一點的檳榔攤等語（原審卷(二)第131至134頁），
    所述與通訊監察譯文內容及顯示之基地台位置相符，應堪採
    信，故認定被告與證人陳錫勳於附表一編號(六)、(七)、(九)、(十一)
    、(十二)所示販賣毒品海洛因之交易地點均在彰化縣田中鎮○○
    里○○路○段766巷旁的產業道路；附表一編號(十四)之交易地點
    在彰化縣田中鎮○○路高鐵下；附表一編號(十五)所示販賣毒品
    海洛因之地點則在彰化縣田中鎮○○路附近的檳榔攤，起訴
    書記載附表一編號(十四)之交易地點在彰化縣田中鎮○○路1段
    高鐵高架橋下方，記載附表一編號(十五)之交易地點在彰化縣田
    中鎮○○里○○路○段766巷旁之產業道路，另記載附表一編
    號(六)、(七)、(九)、(十一)、(十二)之交易地點均為不詳，均有未洽。又
    證人陳錫勳雖稱於99年8月21日是與被告約在彰化縣田中鎮
    ○○路與員集路交岔路口的加油站，但由99年8月21日08時
    55分56秒的通訊監察譯文可知，被告因為超過陳錫勳所講的
    加油站，已經到「鐵路了」，其告訴陳錫勳在「鐵路這邊」
    後，陳錫勳回答「喔好啦好啦」，故可認兩人當天交易地點
    應該在彰化縣田中鎮○○路與員集路交岔路口附近的鐵路，
    而非在加油站，且於此通電話聯絡時，顯然兩人尚未見面，
    起訴書記載此次交易時間為同日08時30分至40分之間（起訴
    書附表編號6），尚有未合，復觀同日09時44分48秒之通訊
    監察譯文顯示，證人陳錫勳已取得海洛因施用，故認定此次
    之交易時間應該在同日08時55分至09時44分之間。另被告於
    原審審理時雖稱99年8月22日上午通話後是在田中鎮○○路
    高鐵下面那邊與陳錫勳見面（原審卷(二)第131頁），與證人
    陳錫勳所稱係約在田中鎮○○路與員集路交岔路口之陳述不
    同，然其2人於99年8月22日09時35分23秒之通訊監察譯文提
    到「昨天這裡沒有，鐵支路這」，可知其2人見面地點應與
    99年8月21日之交易地點相同，且係在鐵路附近，而非高鐵
    下，是認定兩人交易地點為彰化縣田中鎮○○路與員集路交
    岔路口附近的鐵路，均附此敘明。
三、關於販賣毒品甲基安非他命予張啟義即附表二編號(一)至(六)所
    示部分，經查：
  (一)證人張啟義於偵查中，對於其所購買之毒品種類雖稱為「安
    非他命」，惟安非他命與甲基安非他命為不同種類之第2級
    毒品，且本件被告經查扣之第二級毒品係甲基安非他命，依
    本院職務上所知，國內安非他命非常少見，目前實務上所遇
    到多為甲基安非他命，故認證人張啟義所稱之「安非他命」
    應為「甲基安非他命」之誤，附此敘明。
  (二)經原審核發通訊監察書對被告所使用之門號0000000000號行
    動電話進行監聽、錄音，被告曾於附表二編號(一)至(六)「販賣
    方式、價格及數量」欄所示之通話時間，以門號0000000000
    號行動電話與張啟義使用之門號0000000000號行動電話聯絡
    ，其2人間之通話時間及對話內容分別為：
    1.附表二編號(一)部分：99年8 月18日11時29分31秒：「張
      啟義（代號Ｂ）：喂，我過去你那邊，等一下我要回去載
      貨。被告（代號Ａ）：恩。…（中間略）張啟義：等一下
      我過去。被告：嘿。張啟義：那個什麼？昨天晚上我有過
      去找你嗎？被告：昨瞑？張啟義：昨天下午啦！被告：嘿
      阿。張啟義：跟昨天下午一樣。被告：沒有啦！，你不是
      要過來。張啟義：好啦！好。」；99年8月18日11時38
      分34秒：「張啟義：怎麼不會叫？被告：甚麼不會叫？張
      啟義：電。被告：電可能又拉開的樣子。張啟義：喔。被
      告：好。」（見原審卷(一)第147頁及反面之通訊監察譯文
      ）。
    2.關於附表二編號(二)部分：99年8月19日19時39分39秒：「
      被告：喂。張啟義：喂。被告：你不是說昨晚要過來，怎
      麼沒有過來！張啟義：在埤頭那裏坐得太晚了，本來要過
      去。被告：喔。張啟義：我等一下過去。被告：好啦。」
      （見原審卷(一)第147頁反面及第148頁之通訊監察譯文）。
    3.關於附表二編號(三)部分：99年8 月20日18時34分40秒：「
      張啟義：喂，喂。被告：在哪裡啦？張啟義：公司ㄚ。被
      告：你不是說要拿過來？張啟義：我等一下過去拿啦，我
      今天睡太晚，我等一下過去向我公司拿給你啦，先向另一
      個拿給你好了。被告：沒阿，圓圓那個也沒有阿。張啟義
      ：你說圓圓那個喔？被告：處理掉了。張啟義：你小勒，
      你打那麼兇喔？被告：閑閑就矇打，謳啦。張啟義：好啦
      好啦。」（見原審卷(一)第149頁反面之通訊監察譯文）。
    4.關於附表二編號(四)部分：99年8 月21日15時41分42秒「
      張啟義：你跑去哪裡？被告：在打彈珠。張啟義：幹你老
      師勒，我在你家。被告：你在厝裡喔，好啦，我馬上回去
      。張啟義：你在哪裡？被告：在溪畔。張啟義：你說大路
      旁那邊喔？和誰去？被告：嘿啦，我跟孔明啦。張啟義：
      不然你回來還是我過去。被告：我回去好了。張啟義：好
      啦。」；99年8月21日20時11分00秒：「張啟義：喂你
      有在厝喔？被告：有阿。張啟義：我等一下過去快到了。
      被告：嗯。」（見原審卷(一)第150頁及反面之通訊監察譯
      文）。
    5.關於附表二編號(五)部分：99年8月25日07時43分22秒：「
      被告：喂。張啟義：要找你喔。」（見原審卷(一)第151頁
      反面之通訊監察譯文）。
    6.關於附表二編號(六)部分：99年8月26日12時19分59秒：「
      張啟義：喂，你在哪？被告：哪有，你現在到哪？張啟義
      ：在你家外面阿，ㄚ你在哪？被告：我等一下到。張啟義
      ：會很久喔？被告：2分鐘。」（見原審卷(一)第152頁反面
      之通訊監察譯文）。
  (三)上揭通訊監察譯文所載內容，確係被告與證人張啟義之對話
    ，已據被告供認不諱（見偵卷第25頁反面、原審卷(一)第72頁
    反面、卷(二)第123頁至第125頁反面），核與證人張啟義於偵
    查中證述：（99年8月18日上午11時29分31秒通訊監察譯文
    ）伊打電話約被告交易一包1000元安非他命、（99年8月21
    日15時41分42秒通訊監察譯文）伊以6顆信號彈向被告交易
    一包2500元安非他命，信號彈價值約3500元到4000元、（99
    年8月19日7時39分39秒通訊監察譯文）伊與被告交易1000元
    安非他命、（99年8月20日18時34分通訊監察譯文）伊以價
    值2500元之電擊棒換得1000元安非他命、（99年8月25日上
    午7時43分22秒通訊監察譯文）伊向被告買1500元安非他命
    、（99年8月26日12時19分59秒通訊監察譯文）伊向被告買1
    000元安非他命等語相符（見偵卷第133頁至第135頁）。被
    告於上開時間，確實有以其使用之門號0000000000號行動電
    話與證人張啟義使用之門號0000000000 號行動電話聯絡之
    事實，亦堪認定。由上開通訊監察譯文之通話內容可知，被
    告與張啟義於各次電話聯絡時，均有相約見面之情形。證人
    張啟義於前開(二)之1.、4.、6.即99年8月18日、99年8月21日
    、99年8月26日之通話內容均顯示證人張啟義前往被告之住
    處，是其所述於99年8月18日、99年8月21日、99年8月26日
    向被告購得甲基安非他命之交易地點與通訊監察譯文內容相
    符，且上開通訊監察譯文中對話之一方即證人張啟義於偵查
    中，均已證稱其通話內容係為向被告聯絡購買毒品甲基安非
    他命，並就雙方交易毒品甲基安非他命之地點、金額、經過
    等情證述綦詳，復有上開通訊監察譯文可佐。佐以被告於警
    詢時自承：99年8月21日15時41分42秒的譯文內容屬實，張
    啟義所稱這通譯文是要拿6顆信號彈跟我換2,500元的毒品安
    非他命屬實等語（偵卷第25頁）；於偵查中亦供認：有向張
    啟義拿過信號彈、電擊棒，有拿安非他命跟張啟義換信號彈
    ，我是用2,500元的安非他命向他交換，張啟義有以電擊棒
    向我交換安非他命，我用1,500元或1,000元的安非他命向他
    交換等語明確（偵卷第112頁），益徵證人張啟義於偵查中
    指證於附表二編號(一)至(六)各次向被告購得毒品甲基安非他命
    之證述，應屬有據，可以採信。被告否認有販賣並辯稱係與
    張啟義係合資購買甲基安非他命云云，屬卸責之詞，不足採
    信。
  (四)至證人張啟義於原審審理時稱：99年8月18日11時29分31秒
    的譯文（按為附表二編號(一)之通話時間），是跟被告一人出
    一半去遊藝場找「阿炮」拿；99年8月19日19時39分39秒的
    譯文（按為附表二編號(二)之通話時間），是打電話找被告去
    找「阿炮」，這通電話講完差不多半小時，我去被告住處找
    他一起去遊藝場找「阿炮」拿毒品；99年8月20日18時34分
    通話後（按為附表二編號(三)之通話時間），忘記有無與被告
    見面，我沒有拿電擊棒跟被告換過安非他命，99年8月21日
    （按指附表二編號(四)部分）被告沒有交付安非他命給我，我
    沒有以信號彈向被告換過毒品，99年8月25日07時43分22秒
    的譯文（按為附表二編號(五)之通話時間），是跟被告一起去
    找「阿炮」拿毒品，我們再一起分，99年8月26日12時19分
    59秒的譯文（按為附表二編號(六)之通話時間），沒有向被告
    買到安非他命云云（原審卷(二)第6至21頁），於本院101年2
    月2日審理時證稱：8月18日之電話內容究竟找被告作何事？
    伊已忘記，應該是像原審證述係與被告向阿炮合買安非他命
    ，而8月18日當天伊與被告沒有見面，至於有無一起去找阿
    炮伊已無記憶，8月20日之電話內容伊已忘記，伊並未用信
    號彈與被告交易安非他命，伊都是和被告一起買毒品等語（
    見本院卷第175頁至第177頁）。然證人張啟義前揭所為更異
    之證述，與其於偵查中之證述不同，但證人張啟義於本院
    101年2月2日審理時經檢察官詰問時證稱：「（偵查）筆錄
    是否按照你所述記載？）對」（見本院卷第177頁），亦即
    證人張啟義於偵查中之證述係依證人張啟義之所證原意記載
    無訛，且99年8月20日18時34分40秒的譯文（按為附表二編
    號(三)之通話時間），張啟義表示要拿東西給被告，被告並有
    提到「圓圓」的物品處理掉了，完全看不出是在討錢的意思
    。針對99年8月25日07時43分22秒的譯文（按為附表二編號
    (五)之通話時間），究竟是被告請其施用毒品或係合資購買毒
    品，所述前後不一。然證人張啟義於原審審理中即自承知道
    販賣與合資之區別（原審卷(二)第21頁），但其於偵查中也未
    提及與被告合資購買毒品甲基安非他命。被告與張啟義前揭
    通訊監察譯文內容，也均看不出被告與張啟義2人有合資購
    買毒品之意思。再觀被告與張啟義於99年8月18日16時07分
    47秒、同日17時14分13秒之通訊監察譯文（原審卷(一)第147
    頁反面），被告於電話中仍向張啟義詢問「阿炮」的電話，
    張啟義還告訴被告「阿炮」的電話，顯然證人張啟義知道如
    何聯絡「阿炮」，參以證人張啟義於原審審理時稱：「（你
    都不秤的哦？你被人家A了也沒關係嗎？）差不多就可以了
    」（原審卷(二)第10頁反面），證人張啟義既然知道「阿炮」
    之電話，其大可以自己聯絡「阿炮」後向其購買甲基安非他
    命，又何必先與被告聯絡後，去到被告住處，再與被告一起
    出去向「阿炮」購買甲基安非他命，如此舟車勞頓，對於毒
    品數量的要求卻僅「差不多」而已，實有違常情。而證人張
    啟義於原審審理時針對檢察官、審判長質疑證人張啟義為何
    不自己向「阿炮」購買毒品，證稱：因為錢不夠就兩個人合
    資去向「阿炮」買、至少要2,000元以上、被告跟「阿炮」
    比較熟云云（原審卷(二)第7頁、第8頁反面、第11頁反面），
    但同次審理中卻又證稱：「於99年8月19日拿2,500元給被告
    ，與被告各出2,500元去向『阿炮』買」云云（原審卷(二)第9
    頁反面、第10頁、第19頁），益見其證述內容前後矛盾。況
    被告於警詢即自承一次購買海洛因及甲基安非他命之數量為
    2至3萬元不等（見偵查卷第24頁），與證人張啟義證稱合資
    購買之金額1000元、1500元、2500元，顯然不符。綜上，證
    人張啟義於原審及本院審理時之證述，難認可採。
  (五)又查證人張啟義於原審審理時所證：此次沒有向被告買甲基
    安非他命，當天沒有跟被告拿甲基安非他命，也沒有欠云云
    （原審卷(二)第15頁反面、第20頁反面），屬迴護被告之詞，
    不足採信，已如前述。本院復查無其他事證可認定證人張啟
    義該次購毒款項已經給付，故認定被告尚未取得該次交易毒
    品甲基安非他命之款項1,000元，附此敘明。
四、關於販賣毒品甲基安非他命予陳律銘即附表二編號(九)部分，
    經查：
  (一)證人陳律銘於偵查中證稱：「門號0000000000號是我的電話
    ，被告的電話是0000000000號，99年8月22日06時11分23秒
    的譯文，我是前一天向被告買安非他命，當時我在永靖鄉東
    林村做電腦加工的大夜班，所以我凌晨會下班，我是在99年
    8月21日20時許，在被告位於田尾鄉福德巷的住處向他購買
    1,000元的安非他命，我先拿毒品，隔天上午再將錢拿給他
    ，99年8月21日20時43分40秒的譯文，就是我向被告買安非
    他命的時間沒錯，我當時是要去上班，除了這次是向被告購
    買安非他命，其他都是與被告合資」等語（偵卷第175至176
    頁），對於附表二編號(九)所載時間、地點，如何向被告購得
    毒品甲基安非他命之交易情形證述明確。而證人陳律銘於證
    述過程中，對於其所購買之毒品種類雖均稱為「安非他命」
    ，惟國內安非他命非常少見，已如前述，參以證人陳律銘曾
    於99年9月27日施用毒品「甲基安非他命」，經臺灣彰化地
    方法院以99年度簡字第2097號判處有期徒刑4月，有臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察99年度毒偵字第1837號起訴書、臺灣
    彰化地方法院99年度簡字第2097號刑事簡易判決書各1份在
    卷可稽（原審卷(一)第100至102頁），故認證人陳律銘所稱之
    「安非他命」應為「甲基安非他命」之誤，被告於附表二編
    號(九)所販賣之第二級毒品種類應為「甲基安非他命」，而非
    「安非他命」，併予敘明。
  (二)且原審法院核發通訊監察書對被告所使用門號0000000000號
    行動電話進行監聽、錄音，被告曾於下列時間，以其所使用
    上開門號行動電話與陳律銘使用之門號0000000000號行動電
    話聯絡，2人通話時間及對話內容為：99年8月21日20時43
    分40秒：「陳律銘（代號Ｂ）：強，我等一下過找你一下，
    做工作要用的。被告（代號Ａ）：嘿嗯。陳律銘：我到位再
    打給你。」；99年8月21日21時00分46秒：「陳律銘：強
    ，到位了。被告：嗯。」；99年8月22日06時11分23秒：
    「陳律銘：強，昨晚那個阿，昨晚那個你過來收，我順便拿
    水果給你阿。被告：喔嗯，怎樣？陳律銘：我拿水果給你，
    我現在回到家裡。被告：喔。陳律銘：你要快過來嘿，我洗
    完澡了快要睡覺了，我怕睡著很晚，我才現在打。被告：你
    在家。陳律銘：嘿啦，我順便拿水果給你。被告：喔，睏都
    來不及了。陳律銘：跑一下好了啦，要快一點喔，不要在睡
    了嘿。」；99年8月22日06時48分29秒：「陳律銘：喂甘
    有出來了？被告：要到了。陳律銘：好。」；99年8月22
    日07時47分00秒：「陳律銘：喂。被告：到位了。」（見原
    審卷(一)第138頁反面至第139頁通訊監察譯文）。前述監聽錄
    音內容均係被告與陳律銘之對話，業據被告供承在卷（原審
    卷(一)第72頁反面），此部分與陳律銘於偵查中之證述相符，
    堪以認定。而由上開通話內容可知，被告與陳律銘於99年8
    月21日晚間21時許及99年8月22日上午，確實有電話聯絡後
    相約見面一事，而證人陳律銘於99年8月21日20時43分40秒
    電話中，向被告表示「我等一下過找你一下，做工作要用的
    」，於99年8月22日06時11分23秒電話中，向被告表示「昨
    晚那個你過來收」，足資佐證陳律銘證述其與被告於99年8
    月21日晚間，先向被告拿毒品，於翌日上午再將錢交付予被
    告之情詞應非子虛，堪信為真。
  (三)至證人陳律銘於第2次受檢察官訊問時雖改稱：「（你前後
    只有向被告買過1次毒品安非他命？）其實也不是說真的買
    ，我是拿1,000元給被告，用來抵昨天晚上那包安非他命，
    不過與被告合資時他會要我少出一筆錢，檢察官第1次問我
    筆錄時，我說以1,000元被告買安非他命，我回去想一想之
    後，沒有將後面的過程講出來，我前一天晚上8點是先向他
    拿1包安非他命，隔天上午我領到工錢拿1,000元給被告，但
    是後來我們合資去買海洛因時，被告說要我少出1,000元，
    這樣是否是買賣我也不知道」云云（偵卷第230頁）；於原
    審審理時證稱：「99年8月21日是跟被告一起去拿安非他命
    ，我們都是合資的」云云（原審卷(二)第59至66頁）、於本院
    又證稱：「是合資，他先幫墊錢，我隔天再拿錢給他」、「
    我沒有跟告購買毒品」（見本院卷第134頁反面、第135頁）
    ，然證人陳律銘於前揭第1次偵訊之陳述，明確表示是要向
    被告購買甲基安非他命，且被告與證人陳律銘上開對話之通
    訊監察譯文，完全無與被告合資購買毒品的意思。又證人陳
    律銘自承知道「合資」與「買」的區別（原審卷(二)第65頁）
    ，於第1次偵訊時更是稱：其他都是與被告合資等語（偵卷
    第176頁），卻於偵查中明確證稱於99年8月21日晚間係向被
    告「買」毒品甲基安非他命。嗣後於原審審理時雖翻異前詞
    ，改稱係合資購買，然其對於兩人前往何處、向何人購買安
    非他命、共購得多少毒品甲基安非他命，均稱不清楚（原審
    卷(二)第59頁反面、第62頁反面），並證稱：購得毒品後，沒
    有秤直接倒1,000元的數量給我，被告對我都很隨意，我們
    不曾計較這種金錢上的云云（原審卷(二)第60反面、第61頁、
    第62頁），惟毒品價值不斐，重量些微差距價格即有不同，
    被告與證人陳律銘未談及如何合資購買、各出資若干等事項
    ，對於被告購買多少毒品亦不知情，且其既係因為自己不夠
    錢，想多拿一點始邀朋友合資購買（見原審卷(二)第65頁審判
    筆錄），卻願意讓被告「隨意」倒一些甲基安非他命，復於
    本院證稱：「數量、品質都一樣」等語（見本院卷第135頁
    ），既係「隨意」倒，數量如何一樣？核與常情不符，顯不
    可採，且如前所述，被告於警詢即自承一次購買海洛因及甲
    基安非他命之數量為2至3萬元不等（見偵查卷第24頁），與
    證人陳律銘證稱購買之金額1000元，顯然不符，是證人陳律
    銘所稱合資購買之說詞及被告辯稱係合資購買云云，屬迴護
    、卸責之詞，俱無可採。
五、關於販賣毒品甲基安非他命予江基緯即附表二編號(七)、(八)所
    示部分，經查：
  (一)證人江基緯對於其所購買之毒品種類雖稱為「安非他命」，
    惟安非他命非常少見，已如前述，實務上所遇到多為甲基安
    非他命，故認證人江基緯所稱之「安非他命」應為「甲基安
    非他命」之誤，附此敘明。
  (二)經原審核發通訊監察書對被告所使用門號0000000000號行動
    電話進行監聽、錄音，被告曾於下列時間，以其所使用上開
    門號行動電話與江基緯使用之門號0000000000號行動電話聯
    絡，2人通話時間及對話內容如下：
    1.附表二編號(七)部分：99年8月18日14時18分49秒：「江基
      緯（代號Ｂ）：強兄，我過去找你好嗎？被告（代號Ａ）
      ：恩。江基緯：我差不多2分鐘就到了。」（見原審卷(一)
      第145頁通訊監察譯文）。
    2.附表二編號(八)部分：99年8月21日22時01分47秒：「江基
      緯：強兄我到了喔。」（見原審卷(一)第145頁反面之通訊
      監察譯文）。
  (三)上揭通訊監察譯文所載內容，確係被告與江基緯之對話，此
    已據被告供認不諱（偵卷第25頁、原審卷(一)第72頁反面、卷
    (二)第125頁反面、第126頁），證人江基緯於偵查中亦證稱係
    被告與其對話無訛（見偵查卷第216頁至第217頁）。被告於
    上開時間，確實有以門號0000 000000號行動電話與證人江
    基緯使用之門號0000000000號行動電話聯絡，亦堪認定。由
    上開通話內容可知，被告與江基緯於99年8月18日14時18分
    49秒、99年8月21日22時01分47秒電話聯絡時，均有相約見
    面。上開通話內容，雖均未談及見面之目的，且無一般交易
    毒品常提及之暗語，然毒品買賣雙方，皆盡量避免於電話中
    談及司法單位一聽即悉之慣用語，已如前述，參諸證人江基
    緯於偵查中證稱：99年8月18日14時18分49秒、99年8月21日
    22時01分47秒的通訊監察譯文，都是伊請被告幫忙調毒品，
    伊拿1000元給被告請被告幫伊買，被告就開車走了，伊等2
    、30分鐘，被告就回來拿一包安非他命給伊等語（偵卷第21
    6至217頁），足證被告確有收取江基緯1000元，並交付安非
    他命予江基緯無訛，證人江基緯雖指證係請被告調毒品，但
    依證人江基緯指證被告係收取江基緯1000元後再開車出去約
    2、30分鐘後返回原處交付江基緯安非他命，果被告無利可
    圖，斷無如此大費周章，自行駕車2、30分鐘費為江基緯調
    甲基安非他命之理，是本件證人江基緯雖稱係請被告「調」
    ，但實際係「販賣」至明，況證人江基緯對於被告於原審及
    本院辯稱：與江基緯合資購買等情（見原審卷(一)第23頁反面
    、本院卷第177頁反面、第180頁反面），於偵查中對於如何
    與被告合資？合資後向何人購買？均隻字未提，參諸前開證
    人陳錫勳、張啟義、陳律銘於偵查中均稱向被告購買，嗣於
    原審被告改辯稱係合資後，始均改證稱與被告合資，而其等
    與被告合資，均非可採，業經本院詳細認定如前，況同前所
    述被告於警詢自承一次購買海洛因及甲基安非他命之數量都
    為2至3萬元不等（見偵查卷第24頁），與江基緯嗣於原審指
    證其購買之金額1000元，被告亦出資1000元，完全不符，是
    被告於原審及本院辯稱：係與江基緯合資購買云云，核屬事
    後卸責之詞，毫無足採。雖被告於警詢矢口否認販賣第二級
    毒品予江基緯（見警卷第26頁），且證人江基緯於原審審理
    時亦證稱：99年8月18日我們是一起買，在水溝旁我拿1,000
    元給他，他也拿1,000元出來，然後我們一起去田尾中山路
    溪畔肉圓附近的檯仔間，被告拿到甲基安非他命後，我們一
    起回去排水溝那邊施用，我們兩次都是各出一半的錢去跟別
    人買的云云（原審卷(二)第67至68頁反面），嗣後又改證稱：
    99年8月18日後來好像沒有見面，8月21日那天被告沒來，沒
    有見面云云（原審卷(二)第73至74頁），於本院再證稱：「我
    記得買過兩次，每次都是1000元」、「（問：這天『指8月
    18日』是否有碰面？）有．．．（8月21日是去還錢還是沒
    有過去？）忘記了」等語（見本院卷第133頁），先是稱係
    請被告「調」毒品，後改稱係與被告合資購買毒品，嗣卻又
    稱2人根本沒有見面，最後再稱8月18日有碰面、8月21日是
    去還錢還是沒有過去伊已忘記等語，所證述內容均互相矛盾
    ，並無從執證人江基緯於原審及本院所為前後互相矛盾之證
    述為有利於被告之認定。復觀被告與證人江基緯前揭通話內
    容，完全看不出有要與被告合資購買毒品甲基安非他命的意
    思。而毒品價值不斐，重量些微差距價格即有不同，被告與
    證人江基緯未談及如何合資購買、各出資若干、如何分配毒
    品等事項，強稱「合資購買」，核與事理有違，被告辯稱其
    與江基緯係合資購買甲基安非他命云云，核屬卸責之詞，並
    無可採。再被告與證人江基緯於99年8月18日14時34分39秒
    雖有「江基緯：喂。被告：喂。江基緯：強兄。被告：你現
    在是怎麼。江基緯：蛤。被告：現在是怎麼了，你說每天要
    還的，現在是啥。江基緯：我現在在工作，晚上收到的時候
    我過去還你1千。被告：弄這樣子。江基緯：不會啦，強兄
    你放心，你跟我方便的不會跟你那個。被告：好。江基緯：
    晚上還給你。」之通話（見原審卷(一)第145頁之通訊監察譯
    文），然證人江基緯於原審審理時亦表示：這是我另外向被
    告借錢等語（原審卷(二)第72頁），因此難認此通訊譯文與99
    年8月18日14時18分49秒通話後之毒品甲基安非他命交易行
    為有關。且證人江基緯於99年8月18日14時18分49秒的電話
    中已表示「差不多2分鐘就到了」等語，可看出其已在路上
    ，並即將抵達約定地點，且被告於電話中也未拒絕其到來，
    於本院審理時更承認通話後有與江基緯見面（本院卷第133
    頁），因此被告與證人江基緯於該次通電話後有見面之事實
    ，堪以認定，辯護人認99年8月18日14時34分39秒的譯文，
    被告打電話問證人江基緯，與前一通電話只差16分鐘，認被
    告與江基緯於99年8月18日14時18分49秒通話後，並未見面
    ，亦無足採。被告確有上開販賣第二級毒品予江基緯之事實
    ，應堪認定。
六、而按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項
    第1、2款所定之第一、二級毒品，物稀價昂，其持有販賣者
    ，政府查緝甚嚴，苟非有利可圖，當不願甘冒法律制裁之風
    險，而予販賣；又按販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，
    亦無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，
    輒因買賣雙方關係之深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買對
    象之風險評估等因素，而異其標準，非可一概而論，而販賣
    毒品之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得
    實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營
    利之販賣行為則同一，職是之故，即使未經查得實際販賣之
    利得，但除非別有事證，足認係按同一價量委買或轉售，確
    未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，而諉無
    營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度臺上
    字第3164號判決參照）。以本件而論，雖無法得知被告販賣
    毒品海洛因、甲基安非他命可得之利潤，然被告既係販賣毒
    品之人，其取得毒品海洛因、甲基安非他命之成本需費不貲
    ，且被告與證人陳錫勳、張啟義、江基緯、陳律銘之間，並
    無特殊關係或特別深厚之交情，自無平價轉讓毒品自負風險
    之理，被告有販賣毒品海洛因、甲基安非他命藉以營利之意
    圖，應堪認定。
七、綜上所述，被告確有如附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)
    所示14次販賣第一級毒品海洛因犯行及附表二編號(一)至(九)所
    示9次販賣第二級毒品甲基安非他命犯行之事證明確，犯行
    均堪認定，應依法論科。
、論罪科刑部分：
一、核告陳鴻賓於附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)各次所為
    ，均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪
    ；於附表二編號編號(一)至(九)各次所為，均係犯毒品危害防制
    條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告各次販賣毒品海
    洛因及毒品甲基安非他命時，持有毒品海洛因、甲基安非他
    命之低度行為，應分別為各次販賣之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告於附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示之
    14次販賣第一級毒品犯行、於附表二編號編號(一)至(九)所示9
    次販賣第二級毒品犯行，其犯意各別，且時間均不相同，應
    分論併罰。
二、關於法定刑之加重、減輕事由：
  (一)被告前因毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院以98
    年度簡字第1673號判處有期徒刑4月確定，於98年10月30日
    易科罰金執行完畢等情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪，所犯上開各罪，均為累犯，均應依刑法第47
    條第1項之規定，各加重其刑。但販賣第1級毒品罪之法定本
    刑死刑及無期徒刑部分；販賣第2級毒品罪之法定本刑無期
    徒刑部分，依法均不得加重。
  (二)又同為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未
    必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於
    吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行
    為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所
    設之法定最低本刑相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情
    狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，
    非不可考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
    比例原則。查被告於附表一編號編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至
    (十六)所示時、地，販賣毒品海洛因予陳錫勳，固戕害其身心，
    但陳錫勳係依憑其個人意志自願向被告購買毒品海洛因施用
    ，其每次販賣第一級毒品海洛因之數量不多，犯罪情節尚非
    重大，又無證據足以證明其為大量走私進口或長期販賣毒品
    之所謂「大盤」、「中盤」之販毒者，惡性、犯罪情節核與
    大毒梟有重大差異，就被告所犯14次販賣第一級毒品罪部分
    ，如不論其情節輕重，遽處以法定最低刑度無期徒刑，仍均
    屬情輕法重，過於嚴苛，足以引起一般人之同情，其犯罪情
    狀，顯可憫恕，爰就被告所犯附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、
    (十四)至(十六)所示14次販賣第一級毒品罪，均依刑法第59條之規定
    ，酌量減輕其刑。至上開部分刑有加重及減輕者，並依法先
    加（不得加重部分除外）後減之。
  (三)至被告於警詢時雖曾供出其毒品來源為「蕭文華」（偵卷第
    24頁），惟經原審向臺灣彰化地方法院檢察署函查結果，該
    署函覆稱：查無「蕭文華」涉嫌販毒之確切實據等語；向彰
    化縣警察局員林分局查詢結果，該局函覆表示：被告於警詢
    筆錄中無法具體提出「蕭文華」使用之電話門號，經本分局
    承辦員警以「蕭文華」身分證號碼查詢全國各大電信公司，
    均未申設電話門號使用，故無法實施通訊監察，亦未查獲「
    蕭文華」販毒事證等語，有臺灣彰化地方法院檢察署99年12
    月16日彰檢文敏99偵8835字第57110號函、彰化縣警察局員
    林分局99年12月15日員警分偵字第0990030981號函各1份在
    卷可稽（原審卷(一)第80、81頁），本院再依被告之聲請調取
    100年度執字第3140號蕭文華違反毒品危害防制條例案件，
    經查係本庭前承辦蕭文華施用第一級毒品之案件，核非「蕭
    文華」涉嫌販毒之案件（見本院卷第88頁、第154頁），是
    被告並無供出毒品來源因而破獲之情形，自無毒品危害防制
    條例第17條第1項減刑規定之適用，附此敘明。
三、原審判決關於附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)認被告販
    賣第一級毒品予陳錫勳部分罪證明確，適用毒品危害防制條
    例第4條第1項、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、
    第59條之規定，並審酌被告明知毒品海洛因具有成癮性，服
    用後會產生依賴性，且戒解不易，竟為圖一己私利，為附表
    一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示之販賣第一級毒品犯行
    ，危害社會治安不輕，亦戕害陳錫勳之身心健康，及其各次
    販賣毒品之數量、所得等一切情狀，認公訴檢察官具體求處
    無期徒刑（原審卷(二)第138頁反面），尚嫌過重，爰分別量
    處如附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)「所犯罪名及處罰
    」欄所示之刑。且關於沒收部分：認本件被告於附表一編號
    (一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示各次販賣毒品所得之財物（詳
    如附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)「交易方式、價格及
    數量」欄中關於犯罪所得之記載），雖均未扣案，仍應依毒
    品危害防制條例第19條第1項之規定，分別於各罪刑項下宣
    告沒收之，附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)部分，並諭
    知如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之另就被告於
    附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示各次販賣毒品時，
    所使用之CHANGJIANG牌行動電話1支（含門號0000000000號
    SIM卡1張），為被告所有之物，已據被告供明在卷（原審卷
    (二)第121頁及反面），屬供本案販賣第一級毒品犯行聯絡交
    易所用之物，應依同條例第19條第1項之規定，於附表一編
    號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)所示各次販賣毒品罪名下宣告沒
    收之。又說明本件被告為警查獲之毒品8包，經送鑑定結果
    ，其中粉末2包、碎塊狀3包均含第1級毒品海洛因成分（合
    計淨重3.81公克，驗餘合計淨重3.75公克），另顆粒3包均
    檢出甲基安非他命成份，（淨重共6.6613克，共取樣0.0697
    克【已鑑析用罄】，驗餘淨重共6.5916克），分別有法務部
    調查局濫用藥物實驗室99年11月1日調科壹字第09923024250
    號鑑定書、憲兵司令部刑事鑑識中心99年10月18日憲直刑鑑
    字第0990002046號鑑定書各1紙附卷可憑；另扣案之殘渣袋
    22個，經原審送鑑定結果，其中4個檢出甲基安非他命，其
    餘18個均檢出海洛因、嗎啡、可待因、甲基安非他命，有行
    政院衛生署草屯療養院100年3月8日草療鑑字第1000200195
    號鑑定書1份附卷可佐。然被告供稱：海洛因及甲基安非他
    命都是自己吸食用的，不是販賣用的，殘渣袋是毒品吃完的
    時候還可以拿來吃等語（偵卷第110頁、原審卷(二)第121頁及
    反面），此外，亦無證據證明上開扣案之毒品海洛因、甲基
    安非他命、殘渣袋等物與本案販賣第一級毒品犯行有何關連
    性，依上開判決要旨，無法於本案宣告沒收之。並說明其餘
    扣案之電子磅秤1台、夾鏈袋1包、玻璃球1個、塑膠鏟管2支
    、鐵鎚1支、老虎剪1支、黑色皮包1個、現金5,100元等物，
    被告供稱：電子磅秤是我自己在秤要吃多少用的，不是用來
    秤重量販賣的，夾鏈袋1包是看要吃多少毒品，準備用來吸
    食毒品用的，不是販賣用的，玻璃球是用來吸食甲基安非他
    命，塑膠鏟管用來鏟甲基安非他命給自己施用，鐵槌、老虎
    鉗是我做土木用的，黑色皮包是我用來裝甲基安非他命及海
    洛因回家自己用的，不是要販毒用，裡面的棉花棒用來清理
    甲基安非他命的玻璃管，現金5,100元是我的工作所得，不
    是販毒所得等語（原審卷(二)第121反面至第122頁）。是此部
    分扣案物品，核與被告販賣毒品海洛因之犯行無關，均不予
    宣告沒收。另對公訴意旨認被告短期間內販毒次數繁多，顯
    以販毒為生有犯罪習慣，請求依刑法第90條第1項規定，宣
    告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作。然刑法上之習慣
    犯，必須有具體之事實，足資證明行為人有犯罪之惡習及慣
    行，且有犯罪習慣者係指對於犯罪已為日常之惰性行為，習
    慣犯係視犯罪為一種習性，查被告所為前述販賣第一級毒品
    犯行，雖危害社會治安不輕，然觀卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表，被告於近年之98、99年間，除此次販賣毒品案件
    外，僅曾因施用毒品經法院判刑一次，此外，別無其他犯罪
    前科，且亦不能以被告有本案之販賣第一級毒品行為，即認
    定被告有犯罪習慣或因遊蕩、或因懶惰成習而犯罪之情形，
    況改正被告犯罪之有效方法，應於提供其適當之更生保護、
    就業機會及社會扶助等，並非僅有執行強制工作之保安處分
    一途，依上揭規定與說明，認為對被告處予如上開所示之刑
    罰，即為已足，尚無宣告於刑之執行前，令被告入勞動場所
    強制工作之必要，核其認事用法，均無不當，量刑亦妥適，
    應予維持。原審法院檢察署檢察官就原判決關於附表一編號
    (一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)部分上訴主張：被告否認犯行，且
    販賣毒品海洛因多次，在客觀上並無足以引起社會一般人之
    同情原審予以引刑法第59條酌減其刑，顯有不當，惟按販賣
    第一級毒品罪之法定刑為「死刑、無期徒刑」，然同為販賣
    第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或
    有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕
    間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危
    害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最
    低本刑卻同為「死刑、無期徒刑」，不可謂不重。於此情形
    ，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會
    之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量
    減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原
    則。原判決認如不論其情節輕重，遽處以法定最低刑度無期
    徒刑，仍均屬情輕法重，過於嚴苛，足以引起一般人之同情
    ，其犯罪情狀，顯可憫恕，即無何違誤之處，原審法院檢察
    署檢察官就原判決此部分之上訴，顯無理由，應予駁回。另
    被告上訴主張其並未販賣第一級毒品海洛因，僅係與陳錫勳
    合資購買等語，指摘原判決此部分不當，然查被告確係販賣
    第一級毒品海洛因予陳錫勳，業經本院詳述說明認定之依據
    如上，被告仍辯稱：僅係與陳錫勳合資購買云云，顯無理由
    ，應予駁回。
四、原審判決關於附表二編號(一)至(九)部分認認被告販賣第二級毒
    品予張啟義、江基緯、陳律銘部分罪證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，惟查：、被告業於原審業已明確表示不同意
    張啟義、江基緯、陳律銘之警詢筆錄作為證據使用（原審卷
    (一)第59頁），且於本院審理時再度表示不同意張啟義、江基
    緯、陳律銘之警詢筆錄作為證據使用（見本院卷第177頁反
    面、第178頁），但原審未說明張啟義、江基緯、陳律銘之
    警詢筆錄有何刑事訴訟法第159條之2及刑事訴訟法第159條
    之3之經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存
    否所必要者，得為證據之理由，僅說明：「張啟義、江基緯
    、陳律銘之警詢筆錄業經被告、檢察官、被告於原審審理時
    均明示同意該證據作為證據使用（原審卷(二)第120頁反面，
    被告於準備程序時原先不同意證人張啟義、江基緯、陳律銘
    之警詢筆錄作為證據使用，但於審理時已明示同意），審酌
    證據製作時之情況，並無違法不當之情事，以之作為證據應
    屬適當，揆諸前開規定，認該等供述證據均例外具有證據能
    力。」，疏未注意張啟義、江基緯、陳律銘之警詢筆錄業經
    於原審準備程序即經被告明示不同意，已為證據能力之排除
    ，況被告於本院再度明示不同意張啟義、江基緯、陳律銘之
    警詢筆錄作為證據使用，原審仍均採為認定被告犯罪之證據
    ，尚有違誤。、附表二編號(二)所示被告販賣予張啟義之金
    額為1000元，原判決於理由欄貳三之(一)第八行卻載稱張啟義
    稱：「以2000元購買一小包安非他命」，理由與事實，顯有
    未合。被告關於原審此部分判決上訴主張其並未販賣第二級
    毒品予張啟義、江基緯、陳律銘，伊僅係與張啟義、江基緯
    、陳律銘合資購買等語，指摘原判決不當，惟查被告確係販
    賣第二級毒品予張啟義、江基緯、陳律銘，業經本院詳細說
    明認定之依據如上，被告仍辯稱：僅係與張啟義、江基緯、
    陳律銘合資購買云云，顯無理由。另原審法院檢察署檢察官
    雖亦就原判決此部分上訴，但僅敘及原判決對販賣第一級毒
    品部分依刑法第59條酌減其刑不當，並未就被告販賣第二級
    毒品部分說明原判決有何不當之處，原審法院檢察署檢察官
    就原判決此部分之上訴，亦無理由，惟被告與原審法院檢察
    署檢察官雖就原判決此部分之上訴雖均無理由，惟原判決關
    於附表二編號(一)至(九)部分，既有上開可議之處，自屬無可維
    持，應由本院將原判決關於原判決附表二編號(一)至(九)部分暨
    定應執行刑部分予以撤銷改判。爰審酌被告明知甲基安非他
    命具有成癮性，服用後會產生依賴性，且戒解不易，竟為圖
    一己私利，為附表二編號(一)至(九)所示之販賣第二級毒品犯行
    ，危害社會治安不輕，亦戕害張啟義、江基緯、陳律銘等人
    之身心健康，及其各次販賣毒品之數量、所得等一切情狀，
    認公訴檢察官具體求處無期徒刑（原審卷(二)第138頁反面）
    ，尚嫌過重，爰分別量處如附表二編號(一)至(九)「所犯罪名及
    處罰」欄所示之刑，並與上開上訴駁回販賣第一級毒品部分
    附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)「所犯罪名及處罰」欄
    所示之刑，就主刑部分，依刑法第51條第5款之規定，定其
    應執行之刑。本件被告於附表二編號(一)至(五)、(七)至(九)所示各
    次販賣毒品所得之財物（詳如附表二編號(一)至(五)、(七)至(九)「
    交易方式、價格及數量」欄中關於犯罪所得之記載；附表二
    編號(六)部分，被告尚未取得犯罪所得），雖均未扣案，仍應
    依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，分別於各罪刑項
    下宣告沒收之，附表二編號(一)、(二)、(五)、(七)至(九)部分，並諭
    知如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之；附表二編
    號(三)、(四)部分，則諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額。又本件被告於附表二編號(一)至(九)部分所示各次販賣毒品
    時，所使用之CHANGJIANG牌行動電話1支（含門號000000000
    0號SIM卡1張），為被告所有之物，已據被告供明在卷（原
    審卷(二)第121頁及反面），屬供本案販賣第二級毒品犯行聯
    絡交易所用之物，應依同條例第19條第1項之規定，於附表
    二編號(一)至(九)所示各次販賣毒品罪名下宣告沒收之。另被告
    為警查獲之毒品8包，經送鑑定結果，其中粉末2包、碎塊狀
    3包均含第1級毒品海洛因成分（合計淨重3.81公克，驗餘合
    計淨重3.75公克），另顆粒3包均檢出甲基安非他命成份，
    （淨重共6.6613克，共取樣0.0697克【已鑑析用罄】，驗餘
    淨重共6.5916克），分別有法務部調查局濫用藥物實驗室99
    年11月1日調科壹字第09923024250號鑑定書、憲兵司令部刑
    事鑑識中心99年10月18日憲直刑鑑字第0990002046號鑑定書
    各1紙附卷可憑（原審卷(一)第45、64頁）；另扣案之殘渣袋
    22個，經原審送鑑定結果，其中4個檢出甲基安非他命，其
    餘18個均檢出海洛因、嗎啡、可待因、甲基安非他命，有行
    政院衛生署草屯療養院100年3月8日草療鑑字第1000200195
    號鑑定書1份附卷可佐（原審卷(一)第165至168頁）。然被告
    供稱：海洛因及甲基安非他命都是自己吸食用的，不是販賣
    用的，殘渣袋是毒品吃完的時候還可以拿來吃等語（偵卷第
    110頁、原審卷(二)第121頁及反面），此外，亦無證據證明上
    開扣案之毒品海洛因、甲基安非他命、殘渣袋等物與本案販
    賣第二級毒品犯行有何關連性，依上開判決要旨，無法於本
    案宣告沒收之。至其餘扣案之電子磅秤1台、夾鏈袋1包、玻
    璃球1個、塑膠鏟管2支、鐵鎚1支、老虎剪1支、黑色皮包1
    個、現金5,100元等物，被告供稱：電子磅秤是我自己在秤
    要吃多少用的，不是用來秤重量販賣的，夾鏈袋1包是看要
    吃多少毒品，準備用來吸食毒品用的，不是販賣用的，玻璃
    球是用來吸食甲基安非他命，塑膠鏟管用來鏟甲基安非他命
    給自己施用，鐵槌、老虎鉗是我做土木用的，黑色皮包是我
    用來裝甲基安非他命及海洛因回家自己用的，不是要販毒用
    ，裡面的棉花棒用來清理甲基安非他命的玻璃管，現金5,10
    0元是我的工作所得，不是販毒所得等語（原審院卷(二)第121
    反面至第122頁）。而沒收販賣毒品所得之金錢，雖不拘泥
    於沒收原物之理論，但仍需證明其為販賣毒品所得之金錢，
    始得予以沒收（最高法院92年度臺上字第5227判決意旨參照
    ），是此部分扣案物品，核與被告販賣毒品甲基安非他命之
    犯行無關，均不予宣告沒收。另對公訴意旨認被告短期間內
    販毒次數繁多，顯以販毒為生有犯罪習慣，請求依刑法第90
    條第1項規定，宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    。本院認被告僅曾因施用毒品經法院判刑一次，此外，別無
    其他犯罪前科，且亦不能以被告有本案販賣第二級毒品行為
    ，即認定被告有犯罪習慣或因遊蕩、或因懶惰成習而犯罪之
    情形，況改正被告犯罪之有效方法，應於提供其適當之更生
    保護、就業機會及社會扶助等，並非僅有執行強制工作之保
    安處分一途，依上揭規定與說明，認為對被告處予如上開所
    示之刑罰，即為已足，尚無宣告於刑之執行前，令被告入勞
    動場所強制工作之必要，附此敘明。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨略以：、被告基於販賣第一級毒品海洛因之犯意
    ，於99年8月23日上午某時許，在彰化縣田中鎮○○里○○
    路○段766巷旁之產業道路，以1,000元的價格，販賣第一級
    毒品海洛因予陳錫勳（即起訴書附表編號12部分『原判決附
    表一編號(四)』），因認被告此部分行為，涉犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌。、被告基於販賣
    第一級毒品海洛因之犯意，於99年8月30日下午某時某分許
    ，在不詳地點，以1,000元的價格，販賣第一級毒品海洛因
    予陳錫勳（即起訴書附表編號23部分『原判決附表一編號(十三)
    』），因認被告此部分行為，涉犯毒品危害防制條例第4條
    第1項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法第
    161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年臺上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上揭罪嫌，係以被告之供述、證人陳錫
    勳警詢、偵查中之證述、陳錫勳之全國刑案資料查註表及門
    號0000000000號行動電話於99年8月23日7時15分38秒、99年
    8月30日13時7分6秒之通訊監察譯文作為其所憑之論據。訊
    據被告堅決否認有此部分被訴犯行，辯稱：伊未販賣海洛因
    予陳錫勳等語。經查：
１、本件證人陳錫勳於警詢時所製作之筆錄，屬被告以外之人於
    審判外之陳述，為傳聞證據，且被告對證人陳錫勳之警詢筆
    錄表示不同意作為證據使用（原審卷(一)第59頁、本院卷第
    177頁反面、第178頁），業經本院詳述如理由欄壹之一所述
    ，本件並無從以證人陳錫勳於警詢時所製作之筆錄引為本件
    之證據合先敘明。
２、上開起訴意旨（即起訴書附表編號12部分『原判決附表一
    編號(四)』）、（即起訴書附表編號23部分『原判決附表一
    編號(十三)』）所示被告販賣第一級毒品海洛因予陳錫勳部分，
    證人陳錫勳於偵查中係證稱：「（99年8月21日22時1分47秒
    通訊監察譯文）這次我不確定有無交易成功。」（見偵查卷
    第155頁）、「（99年8月30日13時7分6秒之通訊監察譯文）
    這通沒有交易成功。」（見偵查卷第156頁），並未明確證
    述向被告購買第一級毒品海洛因，且觀起訴書附表編號12部
    分『原判決附表一編號(四)』之通訊監察譯文：1、99年8月23
    日07時15分38秒：「被告：喂。陳錫勳：現在過去找你嘿。
    被告：好啊。」；2、99年8月23日07時33分45秒：「陳錫勳
    ：喂。被告：喂。陳錫勳：到了。被告：喔。」以及起訴書
    附表編號23部分『原判決附表一編號(十三)』之通訊監察譯文：
    1 、99年8月30日13時07分06秒：「被告：喂。陳錫勳：我
    想說你先給我方便一下。被告：好啦！陳錫勳：我過去。」
    ；2、99年8月30日13時22分26秒：「被告：好啦。陳錫勳：
    我到了。」（見原審卷(一)第157頁反面、第158頁之通訊監察
    譯文），亦均無有關被告販賣第一級毒品予陳錫勳之數量、
    金額及交易地點等譯文可資佐證。證人陳錫勳於本院審理中
    復證稱：8月23日是合資購買，8月30日可能是先跟他（指被
    告）借錢的樣子，也是要合資購買等語（見本院卷第129頁
    、130頁），不僅未指證上開二次係向被告購買第一級毒品
    海洛因，且與證人陳錫勳於偵查中證述並未交易成功以及不
    確定是交易成功不符。本部份證人陳錫勳於偵查中及本院審
    理中既均未能明確指證被告販賣毒品海洛因，雖通訊察譯文
    能證明被告與陳錫勳當日有連絡，但並無有關被告販賣第一
    級毒品予陳錫勳之數量、金額及交易地點等譯文，被告復堅
    決否認有本部分販賣毒品海洛因予陳錫勳，本部分顯無積極
    證據足資證明被告販賣毒品海洛因予陳錫勳，原判決關此部
    分誤認證人陳錫勳於偵查中已證稱被告確有本部分販賣第一
    級毒品海洛因予陳錫勳之犯行（見原判決理由欄貳二(一)第十
    三行以下及原判決第6頁第24行），而認被告本部分罪證明
    確，予以論罪科刑，核與上開陳錫勳有關本部分指證之偵查
    筆錄稱：並未交易成功以及不確定是否交易成功等語不符，
    顯有違誤，被告上訴主張其並未涉有本部分販賣第一級毒品
    予陳錫勳等語，指摘原判決關於此部分不當，即有理由，原
    審法院檢察署檢察官就原判決關於此部分雖上訴主張：被告
    否認犯行，且販賣毒品海洛因多次，在客觀上並無足以引起
    社會一般人之同情原審予以引刑法第59條酌減其刑，顯有不
    當，指摘原判決關於此部分不當，惟被告所涉本部分犯嫌，
    並無從證明，原審法院檢察署檢察官就此部分之上訴，顯無
    理由，惟原判決關此部分，既有上開可議之處，自應由本院
    將原判決關此部分予以撤銷改判，並諭知被告被訴本部分販
    賣第一級毒品（即起訴書附表編號12、23部分）無罪。
伍、證人陳錫勳就附表一編號(一)至(三)、(五)至(十二)、(十四)至(十六)部分、證
    人張啟義就附表二編號(一)至(六)、江基緯就附表二編號(七)、(八)
    、陳律銘就附表二編號(九)部分、於原審及本院供前具結後所
    為與案情有重要關係之事項之證述與偵查中供前具結後所為
    與案情有重要關係之事項之證述完全不符，且屬虛偽陳述，
    證人陳錫勳、張啟義、江基緯、陳律銘上開涉犯偽證部分，
    應另由檢察官偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項前段，毒品危害防制條例
第4條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第51條
第5款，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
            刑事第一庭    審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  胡  忠  文
以上正本證明與原本無異。
被告就附表一編號(四)、(十三)部分不得上訴，餘均得上訴。
檢察官均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  家  莉
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：
┌─┬──────┬────────────┬──────────────┐
│編│ 時間、地點 │  販賣方式、價格及數量  │       所犯罪名及處罰       │
│號│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(一)│99年8 月19日│於99年8 月19日18時20分58│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│晚間某時許；│秒、18時36分58秒，以其所│處有期徒刑拾伍年拾月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣貳仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之門號│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │0000000000號行動電話聯絡│NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │後，以2,000 元之價格，將│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│3 │            │毒品海洛因1 小包販賣予陳│                            │
│  │            │錫勳，得款2,000 元。    │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(二)│99年8 月21日│於99年8 月21日08時13分01│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│08時55分至09│秒、08時55分56秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│時44分許之間│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│；彰化縣田中│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│鎮○○路與員│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│集路交岔路口│門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│附近鐵路    │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│6 │            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(三)│99年8 月22日│於99年8 月22日08時58分09│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│晚間某時許；│秒、09時35分23秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│興工路與員集│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│路交岔路口附│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│近鐵路      │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│10│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(四)│99年8 月23日│於99年8 月23日07時15分38│無罪                        │
│即│上午某時許；│秒、07時33分45秒，以其所│                            │
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│                            │
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│                            │
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│                            │
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │                            │
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│                            │
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│12│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(五)│99年8 月23日│於99年8 月23日17時58分00│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│下午某時許；│秒、18時09分11秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│13│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(六)│99年8 月24日│於99年8 月24日16時42分25│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│下午某時許；│秒、16時54分46秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│14│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(七)│99年8 月25日│於99年8 月25日18時51分11│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│下午某時許（│秒、19時05分42秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│約19時05分後│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│之某時）；彰│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│化縣田中鎮大│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│社里大社路2 │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│段766 巷旁之│1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│產業道路    │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│16│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(八)│99年8 月26日│於99年8 月26日12時01分17│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│中午某時許；│秒、12時13分00秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│18│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(九)│99年8 月27日│於99年8 月27日07時26分20│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│上午某時許；│秒、07時41分51秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│19│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十)│99年8 月27日│於99年8 月27日18時34分40│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│下午某時許；│秒、18時39分08秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│20│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十一)│99年8 月28日│於99年8 月28日11時33分36│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│中午某時許；│秒、11時46分31秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│21│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十二)│99年8 月29日│於99年8 月29日15時42分22│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│下午某時許；│秒、16時01分46秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│22│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十三)│99年8 月30日│於99年8 月30日13時07分06│無罪                        │
│即│下午某時許；│秒、13時22分26秒，以其所│                            │
│起│在不詳地點  │有之CHANGJIANG牌、插用門│                            │
│訴│            │號0000000000號SIM 卡之行│                            │
│書│            │動電話與陳錫勳使用之上開│                            │
│附│            │門號行動電話聯絡後，以  │                            │
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│                            │
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│23│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十四)│99年8 月31日│於99年8 月31日06時57分34│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│上午某時許；│秒、07時13分20秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│斗中路高鐵下│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│            │動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│            │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│24│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十五)│99年8 月31日│於99年8 月31日19時01分06│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│晚間某時許；│秒、19時18分08秒、19時26│處有期徒刑拾伍年捌月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│分14秒以其所有之CHANGJIA│一級毒品所得新臺幣壹仟伍佰元│
│訴│大社路附近的│NG牌、插用門號0000000000│沒收，如全部或一部不能沒收時│
│書│檳榔攤      │號SIM 卡之行動電話與陳錫│，以其財產抵償之。扣案之CHAN│
│附│            │勳使用之上開門號行動電話│GJIANG牌行動電話壹支（含門號│
│表│            │聯絡後，以1,500 元之價格│0000000000號SIM 卡壹張）沒收│
│編│            │，將毒品海洛因1 小包販賣│之。                        │
│號│            │予陳錫勳，得款1,500 元。│                            │
│25│            │                        │                            │
├─┼──────┼────────────┼──────────────┤
│(十六)│99年9 月6 日│於99年9 月6 日07時35分22│陳鴻賓販賣第一級毒品，累犯，│
│即│上午某時許；│秒、07時48分23秒，以其所│處有期徒刑拾伍年陸月，販賣第│
│起│彰化縣田中鎮│有之CHANGJIANG牌、插用門│一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│訴│大社里大社路│號0000000000號SIM 卡之行│，如全部或一部不能沒收時，以│
│書│2 段766 巷旁│動電話與陳錫勳使用之上開│其財產抵償之。扣案之CHANGJIA│
│附│之產業道路  │門號行動電話聯絡後，以  │NG牌行動電話壹支（含門號0917│
│表│            │1,000 元之價格，將毒品海│318354號SIM 卡壹張）沒收之。│
│編│            │洛因1 小包販賣予陳錫勳，│                            │
│號│            │得款1,000 元。          │                            │
│26│            │                        │                            │
└─┴──────┴────────────┴──────────────┘
附表二：
┌─┬────┬─────┬──────────┬────────────┐
│編│交易對象│時間、地點│販賣方式、價格及數量│     所犯罪名及處罰     │
│號│        │          │                    │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(一)│張啟義  │99年8 月18│於99年8 月18日11時29│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日中午某時│分31秒、11時38分34秒│犯，處有期徒刑柒年陸月，│
│起│        │許；彰化縣│，以其所有之CHANGJIA│販賣第二級毒品所得新臺幣│
│訴│        │田尾鄉南曾│NG牌、插用門號091731│壹仟元沒收，如全部或一部│
│書│        │村福德巷98│8354號SIM 卡之行動電│不能沒收時，以其財產抵償│
│附│        │號        │話與張啟義使用之門號│之。扣案之CHANGJIANG牌行│
│表│        │          │0000000000號行動電話│動電話壹支（含門號091731│
│編│        │          │聯絡後，以1,000 元之│8354號SIM 卡壹張）沒收之│
│號│        │          │價格，將毒品甲基安非│。                      │
│1 │        │          │他命1 小包販賣予張啟│                        │
│  │        │          │義，得款1,000 元。  │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(二)│張啟義  │99年8 月19│於99年8 月19日19時39│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日晚間某時│分39秒，以其所有之CH│犯，處有期徒刑柒年陸月，│
│起│        │許；彰化縣│ANGJIANG牌、插用門號│販賣第二級毒品所得新臺幣│
│訴│        │田尾鄉南曾│0000000000號SIM 卡之│壹仟元沒收，如全部或一部│
│書│        │村福德巷98│行動電話與張啟義使用│不能沒收時，以其財產抵償│
│附│        │號        │之上開門號行動電話聯│之。扣案之CHANGJIANG牌行│
│表│        │          │絡後，以1,000 元之價│動電話壹支（含門號091731│
│編│        │          │格，將毒品甲基安非他│8354號SIM 卡壹張）沒收之│
│號│        │          │命1 小包販賣予張啟義│。                      │
│4 │        │          │，得款1,000 元。    │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(三)│張啟義  │99年8 月20│於99年8 月20日18時34│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日晚間某時│分40秒，以其所有之CH│犯，處有期徒刑柒年陸月，│
│起│        │許；彰化縣│ANGJIANG牌、插用門號│販賣第二級毒品所得電擊棒│
│訴│        │田尾鄉南曾│0000000000號SIM 卡之│壹支沒收，如全部或一部不│
│書│        │村福德巷98│行動電話與張啟義使用│能沒收時，追徵其價額。扣│
│附│        │號        │之上開門號行動電話聯│案之CHANGJIANG牌行動電話│
│表│        │          │絡後，同意張啟義以價│壹支（含門號0000000000號│
│編│        │          │值約2,500 元之電擊棒│SIM 卡壹張）沒收之。    │
│號│        │          │1 支換購價值1,000 元│                        │
│5 │        │          │之毒品甲基安非他命1 │                        │
│  │        │          │小包，取得電擊棒1 支│                        │
│  │        │          │。                  │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(四)│張啟義  │99年8 月21│於99年8 月21日15時41│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日下午至晚│分42秒、20時11分00秒│犯，處有期徒刑捌年，販賣│
│起│        │間某時許；│，以其所有之CHANGJIA│第二級毒品所得信號彈陸顆│
│訴│        │彰化縣田尾│NG牌、插用門號091731│沒收，如全部或一部不能沒│
│書│        │鄉南曾村福│8354號SIM 卡之行動電│收時，追徵其價額。扣案之│
│附│        │德巷98號  │話與張啟義使用之上開│CHANGJIANG牌行動電話壹支│
│表│        │          │門號行動電話聯絡後，│（含門號0000000000號SIM │
│編│        │          │同意張啟義以總價值約│卡壹張）沒收之。        │
│號│        │          │3,500 元之信號彈6 顆│                        │
│7 │        │          │換購價值2,500 元之甲│                        │
│  │        │          │基安非他命1 包，獲得│                        │
│  │        │          │信號彈6 顆。        │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(五)│張啟義  │99年8 月25│於99年8 月25日07時43│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日上午某時│分22秒，以其所有之CH│犯，處有期徒刑柒年捌月，│
│起│        │許；彰化縣│ANGJIANG牌、插用門號│販賣第二級毒品所得新臺幣│
│訴│        │田尾鄉南曾│0000000000號SIM 卡之│壹仟伍佰元沒收，如全部或│
│書│        │村福德巷98│行動電話與張啟義使用│一部不能沒收時，以其財產│
│附│        │號        │之上開門號行動電話聯│抵償之。扣案之CHANGJIANG│
│表│        │          │絡後，以1,500 元之價│牌行動電話壹支（含門號09│
│編│        │          │格，將毒品甲基安非他│00000000號SIM 卡壹張）沒│
│號│        │          │命1 小包販賣予張啟義│收之。                  │
│15│        │          │，得款1,500 元。    │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(六)│張啟義  │99年8 月26│於99年8 月26日12時19│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日中午某時│分59秒，以其所有之CH│犯，處有期徒刑柒年陸月。│
│起│        │許；彰化縣│ANGJIANG牌、插用門號│扣案之CHANGJIANG牌行動電│
│訴│        │田尾鄉南曾│0000000000號SIM 卡之│話壹支（含門號0000000000│
│書│        │村福德巷98│行動電話與張啟義使用│號SIM 卡壹張）沒收之。  │
│附│        │號        │之上開門號行動電話聯│                        │
│表│        │          │絡後，以1,000 元之價│                        │
│編│        │          │格，將毒品甲基安非他│                        │
│號│        │          │命1 小包販賣予張啟義│                        │
│17│        │          │，但迄今尚未取得此筆│                        │
│  │        │          │交易款項。          │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(七)│江基緯  │99年8 月18│99年8 月18日14時18分│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日下午某時│49秒，以其所有之CHAN│犯，處有期徒刑柒年陸月，│
│起│        │許；彰化縣│GJIANG牌、插用門號09│販賣第二級毒品所得新臺幣│
│訴│        │田尾鄉南曾│00000000號SIM卡之行 │壹仟元沒收，如全部或一部│
│書│        │村順圳巷排│動電話與江基緯使用之│不能沒收時，以其財產抵償│
│附│        │水溝旁    │門號0000000000號行動│之。扣案之CHANGJIANG牌行│
│表│        │          │電話聯絡後，以1,000 │動電話壹支（含門號091731│
│編│        │          │元之價格，將毒品甲基│8354號SIM 卡壹張）沒收之│
│號│        │          │安非他命1 小包販賣予│。                      │
│2 │        │          │江基緯，得款1,000 元│                        │
│  │        │          │。                  │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(八)│江基緯  │99年8 月21│於99年8 月21日22時01│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日22時許；│分47秒，以其所有之CH│犯，處有期徒刑柒年陸月，│
│起│        │彰化縣田尾│ANGJIANG牌、插用門號│販賣第二級毒品所得新臺幣│
│訴│        │鄉南曾村順│0000000000號SIM 卡之│壹仟元沒收，如全部或一部│
│書│        │圳巷排水溝│行動電話與江基緯使用│不能沒收時，以其財產抵償│
│附│        │旁        │之上開門號行動電話聯│之。扣案之CHANGJIANG牌行│
│表│        │          │絡後，以1,000 元之價│動電話壹支（含門號091731│
│編│        │          │格，將毒品甲基安非他│8354號SIM 卡壹張）沒收之│
│號│        │          │命1 小包販賣予江基緯│。                      │
│9 │        │          │，得款1,000 元。    │                        │
├─┼────┼─────┼──────────┼────────────┤
│(九)│陳律銘  │99年8 月21│於99年8 月21日20時43│陳鴻賓販賣第二級毒品，累│
│即│        │日21時許；│分40秒、21時00分46秒│犯，處有期徒刑柒年陸月，│
│起│        │彰化縣田尾│，以其所有之CHANGJIA│販賣第二級毒品所得新臺幣│
│訴│        │鄉南曾村福│NG牌、插用門號091731│壹仟元沒收，如全部或一部│
│書│        │德巷98號  │8354號SIM 卡之行動電│不能沒收時，以其財產抵償│
│附│        │          │話與陳律銘使用之門號│之。扣案之CHANGJIANG牌行│
│表│        │          │0000000000號行動電話│動電話壹支（含門號091731│
│編│        │          │聯絡後，以1,000 元之│8354號SIM 卡壹張）沒收之│
│號│        │          │價格，將毒品甲基安非│。                      │
│8 │        │          │他命1 小包販賣予陳律│                        │
│  │        │          │銘，得款1,000 元。  │                        │
└─┴────┴─────┴──────────┴────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,2261,20120216,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2261
[*jdate*]1010216
[*jcheck*]1
