[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c950%2c20030319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=950&jdate=920319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000950&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c950%2c20030319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=950&jdate=920319&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,950
[*裁判日期*]920319
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 　　　 　民國九十二年度上訴字第九五○號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
　　被　　　告　戊○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月十九
日第一審判決（民國九十一年度訴字第五五六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十年度偵字第一四八○三、一九六四三、二○六○六號），提起上訴，本院
判決如左：
　　主      文
上訴駁回。
　　事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○、乙○○二人罪刑，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由；又
    判決被告戊○○無罪，亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（
    如附件）。
二、被告甲○○對於事發當天，有與告訴人在其店內發生爭執，並不否認，且稱與其
    妻謝昀臻均受傷，並於偵查中提出其夫妻二人受傷診斷證明書為證，而告訴人指
    稱遭被告等人之毆打，亦提出診斷證明書為憑，觀雙方之傷勢，甲○○為左下肢
    擦傷○．五×一．五公分，謝昀臻為左臉擦傷二×二．五公分、左膝瘀傷二×二
    公分；告訴人辛○○左下肢瘀傷五×三公分、左手抓傷一公分、左足拇趾挫傷，
    庚○○○前額、左手、左膝、左多處挫擦傷；己○○則為頭部及鼻部挫傷併流
    鼻血，是依傷情，顯然告訴人等受傷較重，而案發之情形，據被告甲○○供稱：
    「當天是辛○○、庚○○○、己○○三人先進來，辛○○就拿杖打我太太的膝
    蓋，然後己○○就加入拉我太太的頭髮，約一分鍾不到，丁○○就跟黃漢文進來
    ，然後丁○○就跳到桌子上掐住我的脖子，錄音帶是我在她們三位女人進來後馬
    上就按錄音鍵，拍照是我太太叫乙○○拍的，．．．後來戊○○打電話報案，我
    就說已經報案了，大家不要走，他們仍要走，所以我才按遙控器拉下鐵門，但是
    因為鐵門降下的速度比較慢，所以他們仍然走出去了，因此鐵門只降下三分之一
    ，我就按暫停」等語，另被告乙○○供稱：「當時是先有三位女人走進來，其中
    一位有拿拐杖，邊走邊罵，她們三位女人走進來後，其中二位年輕的就拉謝昀臻
    的頭髮，事後謝昀臻跟我說，她一看到她們進來就馬上按鍵錄音，三位女的告訴
    人身後五公尺處，就跟著丁○○及另一位我不認識的男人衝進來，丁○○就掐住
    甲○○的脖子，我就叫戊○○報警，我當時確定告訴人方面是三女二男進來，沒
    有其他人，而且是先後接著進來，沒有什麼時間間隔，只有隔五步距離左右。後
    來我聽到告訴人方面有女人在喊腳痛，然後丁○○就扶著那個本來腳部就有受傷
    、拿著拐杖的女人走出去，經過我身旁時，那個女的就說我踢她的腳，然後我就
    說『你們都不要走，等警察來處理』，甲○○聽到我的話，就用遙控器把鐵門放
    下至不到一半的地方，但是他們仍然走出去，所以甲○○就把鐵門按停」等語，
    依被告二人上開所供，顯示告訴人等受傷欲離去時，被告二人確有加以阻止，並
    按下鐵門不讓離去屬實，雖據辯稱：被告二人係見告訴人等來勢洶洶，請戊○○
    撥打一一○向勤務指揮中心報警，被告二人於戊○○報警後，始向告訴人等陳稱
    已經報警，等警察來處理，不料告訴人等心虛急欲離開，甲○○始按下遙控器，
    並無剝奪告訴人行動自由之犯意云云，然查被告甲○○係「安居樂業大樓」之住
    戶，而告訴人丁○○則為該大樓管理委員會之主任委員，辛○○為丁○○之妻、
    庚○○○為丁○○之岳母，己○○則為葉之妻妹，告訴人等與被告甲○○均熟識
    ，且為被告在其店外設廣告招牌，及在住處後方空地加蓋磚造鐵皮屋及私設門扇
    進出中庭之事，為告訴人丁○○寄發存證信函限期改善，而引起被告甲○○之不
    滿，乃於九十年一月廿一日上午在該大樓公佈欄上張貼回覆管理委員會之存證信
    函，並以粗大字體註明「歡迎查詢」字樣，因而告訴人等始會前去被告甲○○之
    機車行質問張貼緣由，是告訴人等之進入被告甲○○店內，為有正當理由，而非
    「無故」進入。嗣雙方在店內發生衡突，告訴人等並因而負傷，以被告既與告訴
    人認識，且衝突中被告等又已錄音及拍照存證，則無論有無報警，事後並不難追
    查，況告訴人等已受傷，亦須立即離去就醫，乃被告等竟以已報警為藉口，按下
    鐵門，欲將告訴人等關在店內，則其有以非法方法剝奪人行動自由之故意，已極
    明顯，原審予被告甲○○、乙○○論罪科刑，並無不合，其二人上訴指摘原判決
    不當，非有理由，應予駁回。又被告戊○○僅供稱伊有打一一○電話報警，並無
    按下鐵門遙控器，不讓告訴人等離去之情形，而將鐵門降下，係被告甲○○所為
    ，業經被告甲○○、謝昀臻於偵審中供明，原審以查無被告戊○○參與犯罪之積
    極確切證據，因而予無罪之諭知，洵無不合，檢察官對被告甲○○、乙○○及戊
    ○○三人上訴意旨，認為被告戊○○係按遙控器將鐵門放下之人，被告三人均應
    成立共同正犯云云，尚非可採，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     七      月    十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法  官　羅　禮　政
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  蔡　聰　明
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官　陳　欣　安
右正本證明與原本無異。
檢察官、甲○○、乙○○得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國　    九十二     年     七      月    十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                          Ｆ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中市○區○○路二五七號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                謝昀臻  女  三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺中市○區○○路二五七號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  男  三十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺中市○區○○○路九○一巷十三號十七樓之一
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    右三人共同
    選任辯護人  林志忠律師
                柯劭臻律師
    被      告  戊○○  女  三十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺中市○區○○○路九○一巷十三號十七樓之一
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八○三號、
一九六四三號、二○六○六號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。中華民國九十二年七月十六日~I;
甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。被訴公然侮辱及傷害部分，公訴不受理。
乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。被訴傷害部分，公訴不受理。
戊○○無罪。
謝昀臻公訴不受理。
    事  實
一、甲○○、謝昀臻夫婦與丁○○、辛○○夫婦同為臺中市○區○○路「安居樂業大
    樓」之住戶，丁○○並擔任該大樓管理委員會之主任委員，乙○○、戊○○夫婦
    則為甲○○、謝昀臻之朋友。緣甲○○、謝昀臻二人在臺中市○區○○路二五七
    號住處經營機車行，並在店面前外牆設置廣告招牌，及住處後方空地上加蓋磚造
    鐵皮屋，且在鐵皮屋後方私設一扇門供其私人進出中庭花園，該大樓管理委員會
    認前開設施係屬違章，乃於民國八十九年十二月三十日寄發存証信函要求甲○○
    、謝昀臻夫婦限期改善。甲○○、謝昀臻因認係丁○○故意尋釁，而對之有所不
    滿，乃於九十年（起訴書誤載為八十九年）一月二十一日上午，張貼回覆管理委
    員會之存證信函（以紅筆將收件人主委丁○○姓名及身分證字號部分圈起，並以
    粗大字體註明「歡迎查詢」字樣）於該大樓公佈欄上。丁○○經大樓管理員通知
    上情後，乃於同日上午十一時三十分許，推由辛○○持前開經圈註之存證信函，
    並由其妹己○○及其母庚○○○陪同前往甲○○、謝昀臻所營機車行質問張貼緣
    由。其等三人至甲○○、謝昀臻所在機車行（乙○○、戊○○適於該處聊天）後
    ，雙方即發生激烈言語及肢體衝突，謝昀臻並動手取走辛○○因車禍受傷用以支
    撐身體之枴杖，使辛○○跌坐於店內沙發上，且以腳踢辛○○之左腳，乙○○亦
    以腳踩踏辛○○之左腳，致辛○○受有左下肢瘀傷五乘三公分、左足拇趾挫傷之
    傷害（業據撤回告訴）；己○○見狀欲上前保護辛○○免受攻擊時，則遭甲○○
    出手毆打頭部及臉部，謝昀臻並轉而拉扯己○○之頭髮，致己○○受有頭部及鼻
    部挫傷併流鼻血之傷害（業據撤回告訴）；另為阻止兩位女兒被打而趨上前去之
    庚○○○，亦遭乙○○推開，致重心不穩倒地，而受有前額、左手、左膝、左腳
    多處挫擦傷之傷害。嗣丁○○聞訊趕往現場欲將辛○○等人帶離機車行時，甲○
    ○與乙○○二人竟基於剝奪丁○○、辛○○、己○○及庚○○○行動自由之犯意
    聯絡，均藉詞稱已經報警處理了，而要求丁○○等人不得離開機車行，並推由甲
    ○○按下機車行鐵門遙控器而將鐵門降下，欲以此舉阻撓丁○○等人離去，而剝
    奪其等之行動自由，惟因丁○○等人於鐵門下放至約一半處時，即迅速逃離，方
    未得逞。
二、案經丁○○、辛○○、己○○及庚○○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○與乙○○二人固皆坦認有於上開時、地與告訴人丁○○等人發生
    爭執，惟均矢口否認有何妨害自由之故意。綜合甲○○、乙○○二人所辯暨共同
    辯護意旨略以：九十一年一月二十一日當天，丁○○、辛○○、己○○及庚○○
    ○一行人到被告等人所在之機車行理論，辛○○進門後，不由分說即持拐杖推打
    謝昀臻，使謝昀臻跌坐在沙發上，辛○○說：「你壞什麼小，敢查我們家的事」
    ，辛○○與己○○便左右夾攻拉扯謝昀臻的頭髮，而乙○○拿照相機拍照存證之
    際，遭辛○○用枴杖打落照相機掉落地面，致僅拍得謝昀臻之左膝處，此時甲○
    ○見狀，驅身制止，不料丁○○帶黃漢文、林孟孝進來，丁○○跳上桌上，掐住
    甲○○的脖子，並用力踢甲○○的腳，使其動彈不得，無法阻擋辛○○與己○○
    ，此時戊○○見狀趕緊打電話報警，拉扯中辛○○從沙發滑落至地面，因而其腳
    傷處撞到桌腳大聲喊痛（並無人踩她的腳），此時丁○○見戊○○已打電話報警
    ，就與林孟孝將辛○○扶起來並與其他人欲離開，甲○○心想豈能動手打完人就
    想離開，遂告知丁○○等人說「已經報警，不要走，等警方來處理」等語，而按
    下鐵門遙控器，但在鐵門降下不到一半時（該鐵門總高度約三公尺，一半尚有一
    ‧五公尺），因葉某等人急於離開，甲○○遂又將鐵門遙控器按停止，丁○○一
   行人即走出門外。又乙○○與戊○○帶同兩名幼子於當日上午約十一時許，順道
    至甲○○家中拜訪，未料一進客廳坐下沒兩分鐘，即見三女三男怒氣沖沖前後走
    進來，一進客廳即走向謝昀臻拿起拐杖打她並拉扯其頭髮，接下來一片混亂，此
    時因乙○○坐在電視與茶桌之間之小凳子上，被突如其來之狀況愣住，謝昀臻叫
    其幫忙照相存證始回過神來，不料按下按鈕時又遭辛○○用手上之枴杖將相機打
    落，戊○○見狀即打電話報警，至辛○○自沙發上滑坐到地上時，腳撞及桌腳，
    因疼痛而大叫，始停止打架，丁○○見戊○○已報警，就回頭將辛○○扶起來，
    經過乙○○身邊時，辛○○竟大叫指乙○○踩她的腳，乙○○答稱我根本沒有碰
    到妳，因而覺得太過份，於是乙○○便請辛○○一行人不要走，等警察來處理，
    惟其等並未停下來，甲○○見狀始會將鐵門遙控器按下，在鐵門放下到約離地一
    米又五、六十公分時，見其等並未有停下來的意思，於是甲○○即將鐵門遙控器
    按停，並讓其等離開云云。經查：
（一）本院調查時，訊問被告等案發詳細情形，(1)甲○○稱：「當天是辛○○、庚○
      ○○、己○○三人先進來，辛○○就拿拐杖打我太太的膝蓋，然後己○○就加
     入拉我太太的頭髮，約一分鐘不到，丁○○就跟黃漢文衝進來，然後丁○○就
      跳到桌子上掐住我的脖子，錄音帶是我在她們三位女人進來後馬上就按鍵錄音
      ，拍照是我太太叫乙○○拍照，我被丁○○掐住脖子，被他用腳踢我小腿，我
      只能叫她們不要打我太太，後來戊○○打電話報案，我就說『已經報案了，大
      家不要走』，他們仍要走，所以才按遙控器拉下鐵門，但是因為鐵門降下的速
      度比較慢，所以他們仍然走出去了，因此鐵門只降下三分之一，我就按暫停」
      ，(2)謝昀臻稱：「當時店中大人只有我們四名被告，另外還有四名小孩，當天
      我們有營業，那時我們正在店內泡茶聊天，我不知道告訴人他們要過來，我第
      一眼看到辛○○、庚○○○及己○○，辛○○走第一個，手上有拿拐杖，但是
      拿在半空中，沒有靠拐杖走路，因為之前丁○○嫌疑我們不由大門進出，常到
      我店裡吵鬧，所以我們店中就有準備照相機及錄音機隨時準備存證，當時辛○
      ○一進門就問我說『為何要查我們家』，我就馬上開始錄音，並回說『妳們家
      有什麼好查的』，她就拿拐杖打我的膝蓋下方，我就跌坐在沙發上，接著我就
      叫乙○○拍照存證，但被辛○○用拐杖打落照相機，辛○○與己○○就分別從
      我的左右邊拉我的長髮，我也回拉她們的頭髮，當時我的先生叫她們放開我的
      頭髮，她們不願意放開，我再抬頭一看，就看到丁○○跳到我家桌上，掐我先
      生的脖子，而林孟孝還有黃漢文也進來我們的店內，他們進入店裡時，黃漢文
      就站在己○○的前面，阻止我先生保護我免遭攻擊，林孟孝及黃漢文當時都是
      大樓的住戶委員。後來，戊○○就打電話報案，因為告訴人等想要離開，我先
      生就說已經報案了，等警察來處理，然後我先生就用遙控器將鐵門放下來到不
      及一半處，他們就還是走出去，我先生即用遙控器按停止。事後我有去驗傷，
      也有對他們提出告訴，因為當時和解互相撤回，所以檢察官就不起訴」，(3)乙
      ○○稱：「當時是先有三位女人走進來，其中一位有拿拐杖，邊走邊罵，她們
      三位女人走進來後，其中二位年輕的就拉謝昀臻的頭髮，事後謝昀臻跟我說，
      她一看到她們進來就馬上按鍵錄音，三位女的告訴人身後五公尺處，就跟著丁
      ○○及另一位我不認識的男人衝進來，丁○○就掐住甲○○的脖子，我就叫戊
      ○○報警，我當時確定告訴人方面是三女二男進來，沒有其他人，而且是先後
      接著進來，沒有什麼時間間隔，只有隔五步距離左右。後來我聽到告訴人方面
      有女人在喊腳痛，然後丁○○就扶著那個本來腳部就有受傷、拿著拐杖的女人
      走出去，經過我身旁時，那個女的就說我踢她的腳，然後我就說『你們都不要
      走，等警察來處理』，甲○○聽到我的話，就用遙控器把鐵門放下至不到一半
      的地方，但是他們仍然走出去，所以甲○○就把鐵門按停」，(4)戊○○稱：「
      當天大約十一點多左右，我看到有三位女人（後面跟著二位男的，約隔二、三
      公尺），直接走到店裡來，然後，辛○○就拿拐杖打謝昀臻，謝昀臻就跌在沙
      發上，甲○○事後有跟我說他有錄音，她們二位比較年輕的女人，就拉謝昀臻
      的頭髮，之後謝昀臻就叫我先生幫他們照相，當時丁○○並掐著甲○○的脖子
      ，我就打電話報案，然後，我記得我先生及甲○○都有說『請大家不要走，等
      警察來處理』，但是他們還是繼續走。事後在偵訊及本院調查中甲○○都有說
      鐵門是他放下來的，鐵門只有放下三分之一處，但是他們都已經走出去了」各
      等語。由前開甲○○所供「約一分鐘不到，丁○○就跟黃漢文衝進來」，及謝
      昀臻所稱其先與辛○○、庚○○○及己○○發生言語及肢體衝突後，始看到丁
      ○○，另謝昀臻於警訊中亦稱：「‧‧‧我先生見狀要她們放開我，我先生根
      本沒有動手毆打她們，且丁○○聞訊一到我家‧‧‧」各等語，可知本案應係
      辛○○、庚○○○及己○○三名女子先行前往被告等所在之機車行理論，待衝
      突發生，其等三人受傷後，丁○○始聞訊前往援救，而非自始即夥同前往。又
      被告甲○○、謝昀臻對同為「安居樂業大樓」住戶之林孟孝、黃漢文二人既有
      所認識，則若該二人有陪同告訴人等前往機車行理論，並於衝突發生時，為告
      訴人等在場助勢之情，甲○○、謝昀臻二人豈有可能於本案警訊初供及另案（
      臺灣臺中地方法院檢察署九十年度發查字第四三○三號甲○○、謝昀臻告訴丁
      ○○、辛○○、己○○及庚○○○四人傷害案）告訴狀中，均未曾提及林孟孝
      、黃漢文二人？再互核被告四人前開於本院調查時之供詞內容，就辛○○方面
      究共有五人或六人進入機車行，及三女與二男（或三男）係同時或先後進入機
      車行，若係先後進入者，其間隔多久等節，均有明顯出入，益徵本案肢體衝突
      發生時，應僅有辛○○、庚○○○及己○○三名女子在場。
（二）關於辛○○、己○○及庚○○○三人確分別受有如事實欄所載之傷勢，有卷附
      之三紙診斷證明書可憑，且前開診斷證明書出具之日期，各為九十年一月二十
      一日、九十年一月二十一日及九十年一月二十二日，均離案發之時甚近，所受
      傷勢核亦與其等所指訴之遭毆過程相符；相較之下，甲○○僅受左下腿擦傷○
      ‧五乘一‧五公分之傷害，謝昀臻僅受有左臉擦傷二乘二‧五公分及左膝瘀傷
      二乘二公分之傷害，此有診斷證明書二紙在卷為證，核該二人所受傷勢顯較辛
      ○○、己○○及庚○○○三人為輕。若謂辛○○、己○○及庚○○○三人係與
      丁○○、黃漢文、林孟孝三人（共計六人）同時或緊接進入機車行尋釁，且辛
      ○○備有枴杖充作兇器傷人，甲○○又遭丁○○掐住脖子動彈不得，乙○○、
      戊○○復未插手助陣，則雙方強弱立判，辛○○、己○○及庚○○○三人要無
      受有前開較重傷勢之理。且以當時爭執之激烈，甲○○若有遭丁○○掐住脖子
      動彈不得之情，何以未於頸部留下傷痕？何以仍有餘暇取得遙控器降下鐵門阻
      止丁○○等人離去？辛○○既持拐杖逞兇且與其妹己○○聯手攻擊謝昀臻而佔
      盡上風，則辛○○豈有無端自沙發上滑坐至地上，腳復撞及桌腳而受有左下肢
      瘀傷「五乘三」公分、左足拇趾「挫」傷，另己○○亦受有頭部及鼻部挫傷併
      流鼻血傷勢之理？再衡諸常情，以案發當時雙方衝突之激烈，被告等若有遭告
      訴人方面圍毆成傷、以強凌弱之情，則盼告訴人等儘速離去猶恐不及，焉有降
      下鐵門自困愁城之理？顯見被告等絕非處於劣勢之一方，且確有如事實欄所載
      之聯手傷害辛○○、己○○及庚○○○三人之行為，被告四人前開所辯其為受
      告訴人等欺凌之一方，並無還手云云，殊無可採。
（三）本院勘驗被告等所提出之案發過程錄音帶，內容極度吵雜不清，迭有錄音中斷
      情形而未連續錄音，且有不明音樂聲，此有勘驗筆錄一份在卷可憑，復係被告
      等片面備妥錄音機操作錄製，則錄音之過程中，被告等不無有矯情做作，刻意
      為有利於己方發言之可能，自無從依所錄得之隻言片語，率採為有利被告等之
      佐證。況依本院勘驗所得及被告等所提出前開錄音內容之譯文所示，被告方面
      係於衝突結束，告訴人等已離去機車行後，始有明確之撥打電話聲，且係謝昀
      臻稱：「在樂業路二五七號，機車行有住戶三個女人，一個男人，到我家打人
      ，這裏有二位證人，在這裏等，有看到‧‧‧」等語而報警，從而被告等辯稱
      ：於衝突過程中，戊○○即已報警，甲○○及謝東蒼始要求告訴人等不要離去
      等情是否屬實，實有可疑。況告訴人等於本案衝突中既係受有較重傷害而屈處
      下風之一方，其中庚○○○更係高齡者（民國○○○年○○月○日生）且受有
      多處挫擦傷，己○○復受有頭部及鼻部挫傷併流鼻血之傷害，另由被告等前開
      辯詞亦坦承丁○○係「扶持」受傷之辛○○離去，及甲○○於偵訊時復供認衝
      突結束後，告訴人之皮包（為己○○所有）遺落在機車行外面等狼狽之情綜觀
      之，告訴人方面顯係為避免續遭攻擊或為就醫診療而倉惶離去，而非因見被告
      等報警而畏罪潛逃，此情身歷其境之甲○○及乙○○自知之甚明，從而該二人
      共同藉詞已報警，而推由甲○○降下鐵門阻止告訴人等離去之舉，顯係出於剝
      奪他人行動自由之意而為，且無正當之阻卻違法事由。再由前揭共同辯護意旨
      及被告甲○○於本院調查時所供亦知：由被告等操控之機車行鐵門至少已放下
      到約離地一公尺又五、六十公分處，且是因鐵門降下的速度比較慢，故告訴人
      等仍得走出機車行，甲○○則係因見告訴人等已離去，始將鐵門按停，是告訴
      人等離去之行動若有耽擱，將有受困機車行內而遭剝奪行動自由之可能，從而
      被告甲○○顯已著手於妨害自由犯行之實施，雖未生剝奪被害人等行動自由之
      結果，然已構成未遂犯行。至於告訴人己○○、庚○○○及證人林孟孝、張美
      麗等於本院調查中雖皆指、證稱：當時鐵門已降下至膝蓋處而受困機車行內一
      段時間云云，惟核皆與其等於偵查中所述情節顯有出入而有未實，顯應係渲染
      誇大之詞，尚無可採。
（四）復按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪
      行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參
      與實施犯罪構成要件之行為為必要。如行為人以自己共同犯罪之意思，事前同
      謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦應認為共同正犯，使之對於全部
      行為所發生之結果，負其責任。被告甲○○、謝昀臻之友人乙○○，既參與本
      案衝突而為甲○○、謝昀臻助勢，已於前述，復同與甲○○藉詞已經報警處理
      而要求告訴人等不得離開機車行，依此客觀事實以觀，被告乙○○顯有以自己
      共同犯罪之意思，與甲○○事前共同謀議，以非法方法強行阻撓告訴人等離去
      ，而推由甲○○實施上開妨害自由之降下鐵門行為，其為同謀共同正犯甚明。
      本件事證明確，被告甲○○與乙○○之犯行均堪認定。
二、核被告甲○○與乙○○所為，均係犯刑法第三百零二條第三項、第一項之以非法
    方法剝奪行動自由未遂罪。而被告二人已著手於妨害自由犯行之實施，惟未生剝
    奪被害人行動自由之結果，其等犯罪行為尚屬未遂，均應依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告甲○○與乙○○就上開犯行，事前同
    謀，而推由甲○○實施犯行，為共同正犯。又該二名被告均欲以一降下鐵門行為
    同時剝奪丁○○、辛○○、己○○及庚○○○四人之行動自由，其等所為同時侵
    害數法益且觸犯同一構成要件之罪，屬同種想像競合犯，仍應從一以非法方法剝
    奪行動自由未遂罪處斷。爰審酌被告甲○○、乙○○之素行均尚可，其等為本案
    犯行之動機、手法，犯行所生危害，甲○○親手降下鐵門，所為於共犯結構中居
    支配性角色，乙○○所為則屬次要，犯後皆矢口否認犯行之態度，惟皆已與告訴
    人等達成和解，告訴人等均表明不再追究（有聲請撤回狀一份在卷可考）等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
三、至公訴意旨另稱：本案衝突發生後，丁○○聞訊趕往機車行現場時，被告乙○○
    竟出言脅迫丁○○說：「將鐵門拉下來，打給他死」（臺語）等語，被告甲○○
    亦附和一遍，以加害生命之事恐嚇丁○○，使其心生畏懼，致生危害於丁○○之
    安全，因認該二名被告尚共同涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌云云。
    按無證據不得推定犯罪事實，此項禁止推定罪狀法則，並非僅為被告個人之訴訟
    利益而設，尤其重在發現真實，以求國家刑罰權之正確行使，若無足可證明被告
    從事犯罪構成要件行為之積極證據，則無論係假定某一被告為犯人而令其自證無
    罪，藉以過濾及鎖定特定犯罪人，或推測被告可能涉及之某項罪名，俱非法之所
    許。即刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    。訊之被告甲○○、乙○○均堅決否認涉有右揭恐嚇犯行，辯稱：渠等僅向丁○
    ○等人稱：已經報警，不要走，等警方來處理等語，殊未有何恐嚇丁○○之言行
    等語。經查：
（一）本案警訊中，告訴人辛○○固指稱：「‧‧‧那不詳男子見狀（指乙○○）即
      大聲叫嚷『將鐵門拉下，打給他死』等語，甲○○亦應喝『對，打給他死』」
      ，己○○、庚○○○亦均稱「‧‧‧甲○○竟大聲叫嚷『將鐵門拉下，打給他
      死』」云云，惟按告訴人之指訴，係以使被告判罪處刑為目的，故多作不利於
      被告之陳述，自不得以其指訴為認定被告犯罪之唯一證據。即以告訴人之指訴
      ，為證據方法，必其指訴，無有瑕疵，且查與事實相符，始得資為判決之基礎
      （最高法院八十四年臺上字第五三六八號、七十九年度臺上字第三九二三號判
      決參照）。
（二）證人即「安居樂業大樓」住戶張美麗於偵查中證稱：「‧‧‧後來丁○○趕到
      時，穿黃色衣服之男子有將鐵門拉下來，甲○○附和並恐嚇稱說『鐵門拉下來
      ，把他們打死。後來鐵門被穿黃色衣服男子（指乙○○）啟動電源準備關上。
      鐵門關到一半，後來有一名住戶說，你是要把人家打到死是不是，並用手按住
      電源停止開關，後來告訴人就離開去報案」云云，嗣於本院調查時卻稱：「‧
      ‧‧我聽到甲○○與乙○○二人都用臺語說『將鐵門拉下，打給他死』，講完
      ，戊○○就把鐵門降至膝蓋處，我們被困在裏頭約五到十分」云云，其證詞就
      係何人降下鐵門、鐵門下降之高度、告訴人等有無受困機車行內等節，前後所
      述均顯有不一而有瑕疵，難以採憑。另證人即「安居樂業大樓」另名住戶林孟
      孝於偵查中證稱：只聽到一名男的用臺語說「把他們打死」，但不確定是何人
      說的等語，則依其所述，案發現場並無二人同時出言恐嚇，且亦無從認定係甲
      ○○或乙○○有恐嚇之言行。況目擊證人即在前開機車行所臨馬路對面設攤做
      生意之林亮，於本院審理時結稱：當告訴人等自機車行內走出時，並未聽到有
      人說『把鐵門拉下來，打給他們死』等語。綜上證人所述，實難認被告甲○○
      、乙○○有為上開恐嚇犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告甲○○、乙
      ○○有何恐嚇危害安全之犯行，惟此部分公訴人認與該二名被告上開經本院論
      科之非法剝奪行動自由未遂罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，是本院不另為
      無罪之諭知，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：本案衝突發生後，被告戊○○竟依乙○○、甲○○所言，按下鐵
    門遙控器將鐵門關上，欲剝奪丁○○等人之行動自由，惟於鐵門下放至一半時，
    為鄰人制止方未得逞，因認戊○○所為涉犯刑法第三百零二條第三項、第一項之
    以非法方法剝奪行動自由未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，此分別有最高法院二九年上字第三一○五號、四○年臺上
    字第八六號、七六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告戊○○涉有以非法方法剝奪人之行動自由未遂罪嫌，無非係以偵查
    中告訴人之指訴及證人張美麗、林孟孝及吳建立於偵訊之證述為主要之論據。訊
    據被告戊○○則堅詞否認有為上開犯行，辯稱：案發過程伊只有報警及安撫小孩
    子而已，並未有降下鐵門之行為等語。經查：
（一）告訴人辛○○、己○○及庚○○○於警訊中均指稱係戊○○將鐵門降下，惟本
      案告訴人與被告等雙方爭執激烈，於肢體衝突過後，前開三名告訴人均負傷而
      傖促離去，已如前述，則於此慌亂之情況下，該三名告訴人是否猶能分心注意
      何人按下鐵門，實有可疑。
（二）證人張美麗於本院調查中固證稱：係戊○○將鐵門降下云云，惟其於偵查中卻
      稱：係乙○○將鐵門降下云云，其先後證詞內容不一而有明顯瑕疵，已如前述
      ，故無可採信；又證人林孟孝於偵訊中證稱：「不知是誰把鐵門拉下和停止」
      ，於本院調查中亦證稱：「因為鐵門是遙控的，所以我不知道是誰按的」各等
      語；證人吳建立於偵查中亦未曾證述關於何人降下鐵門一節，是均無從依前開
      證人之證詞證明戊○○有降下鐵門之舉。
（三）又被告甲○○、謝昀臻於偵審過程中均供稱鐵門係甲○○降下的，未曾覆異，
      且衡情被告戊○○僅係偶一至甲○○、謝昀臻夫婦所營機車行拜訪之友人，而
      非與之共同生活之人，殊難想像其於本案激烈紛爭中，能及時尋得機車行鐵門
      遙控器所在，並熟稔操作方法而迅速降下鐵門，故當以店家甲○○親手降下鐵
      門較有可能。此外，復查無其他積極證據足認被告戊○○有何妨害自由之犯行
      ，揆諸上開說明，尚不能證明其犯罪，自應為被告戊○○無罪之諭知。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年一月二十日下午十八時三十分許，見丁○○
    至其所營機車行質問謝昀臻何以未由管理室進出大樓，竟心生不滿，公然對丁○
    ○大罵「幹你娘」，而加以侮辱。再被告甲○○、謝昀臻、乙○○於本案衝突過
    程中，共同出手毆打辛○○、己○○及庚○○○，因認被告甲○○涉有刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌；被
    告謝昀臻、乙○○則涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告甲○○公然侮辱，及辛○○、己○○、庚○○○告
    訴被告甲○○、謝昀臻、乙○○傷害等案件，公訴人認係犯刑法第三百零九條第
    一項之公然侮辱罪及同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪；依同法第三百十
    四條及第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲告訴人等皆已與本案四名被告
    於本院調查中達成和解，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，揆諸前開說明，就各該部
    分，均應各予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款，刑法第二十八條、第三百零二條第三項、第一項、第二十六條前段
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,950,20030319,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]950
[*jdate*]920319
[*jcheck*]1
