[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c86%2c20141218%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=86&jdate=1031218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000086&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c86%2c20141218%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=86&jdate=1031218&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,86
[*裁判日期*]1031218
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 103年度上訴字第86號
上　訴　人
即　被　告　游漢鵬
選任辯護人　柯劭臻律師
上　訴　人
即　被　告　柯慶福
上　一　人
選任辯護人　黃靖閔律師
上列上訴人等因殺人未遂等案件，不服臺灣南投地方法院 101年
度訴字第728號中華民國102年10月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣南投地方法院檢察署101年度偵字第3700號、101年度偵字第
3767號、101 年度偵字第3922號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
柯慶福共同竊盜，處有期徒刑柒月，扣案如附表編號三所示之物
沒收；又共同傷害人之身體，處有期徒刑貳年，扣案如附表編號
一所示之西瓜刀壹支沒收。應執行有期徒刑貳年肆月，扣案如附
表一、三所示之物，均沒收。
游漢鵬共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，扣案如附表所示之
物，均沒收；又共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年陸月，扣案
如附表編號一所示之西瓜刀壹支沒收。應執行有期徒刑貳年，扣
案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、柯慶福於民國（下同）101年8月25日下午某時騎乘機車前往
    游漢鵬位於南投縣草屯鎮○○街00號5樓之7住處找游漢鵬，
    嗣於同日19時許，游漢鵬、柯慶福決定騎車外出閒逛，游漢
    鵬即於同日19時16分許，攜帶其所有內裝有客觀上對人之生
    命、身體具危險性之如附表編號一、二所示西瓜刀之手提袋
    1只下樓，將該手提袋放在其所騎乘之車牌號碼000-000號輕
    型機車（下稱RQZ -276號機車）置物箱內，騎乘上開機車搭
    載柯慶福外出。旋游漢鵬、柯慶福決定另行竊取機車騎用，
    乃基於共同意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，由游漢鵬
    騎乘RQZ -276號機車搭載柯慶福尋找可供竊取之機車，迨至
    同日19時30分許，渠2人在南投縣草屯鎮○○路000號前，見
    洪子欽所有之車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱N8T-95
    1號機車）停放該處，即由游漢鵬騎乘上開內裝載有西瓜刀2
    支之RQZ -276號機車在旁把風接應（並無證據證明柯慶福當
    時知悉機車置物箱內有上開西瓜刀2 支），並由柯慶福下車
    ，以游漢鵬交付之如附表編號三所示鑰匙 2支及柯慶福所有
    之鑰匙1支（未扣案），試行插入上開N8T-951號機車電門鑰
    匙孔，終以柯慶福所有之鑰匙發動上開機車，游漢鵬乃騎乘
    RQZ-276號機車騎乘在前，帶領柯慶福騎乘N8T-951號機車駛
    離現場，渠等得手後先沿南投縣草屯鎮虎山路由北往南方向
    逃逸，迨見無人察覺，游漢鵬即轉向由南往北，往游漢鵬上
    開南投縣草屯鎮○○街00號5樓之7住處方向行駛，游漢鵬並
    即將其騎乘之RQZ -276號機車停放在上開住處附近某處，且
    將前述裝有上開西瓜刀2支之手提袋移至柯慶福騎乘之N8T-9
    51號機車腳踏板上，由柯慶福騎乘該部贓車搭載游漢鵬行駛
    於南投縣草屯鎮街道。
二、嗣於同日21時5分許，柯慶福騎乘上開N8T-951號贓車搭載游
    漢鵬行經南投縣草屯鎮中正路與平等街交岔口時，因柯慶福
    騎乘之上開機車煞車聲音較大，引起當時在該交岔口「OK利
    便商店」門口處之沈家峰、周士堯注目，柯慶福即對沈家峰
    、周士堯嗆聲「看三小（臺語）」等語，並騎乘該贓車搭載
    游漢鵬沿平等街由東向西方向離去，沈家峰、周士堯因之心
    生不滿，由沈家峰騎乘車牌號碼不詳之機車搭載周士堯，尾
    追柯慶福、游漢鵬共乘之上開機車，旋在南投縣草屯鎮成功
    路與敦和路交岔口追到在該處停等紅燈之柯慶福、游漢鵬，
    沈家峰即對柯慶福回嗆「你剛才在嗆三小（臺語）」等語，
    柯慶福即以左腳踹沈家峰騎乘之機車右側，沈家峰見狀騎乘
    機車向前沿敦和路行駛逃離，周士堯則從沈家峰機車後座跳
    車，並朝機車車尾跑向敦和宮方向躲避，柯慶福乃騎乘上開
    贓車搭載游漢鵬向前沿敦和街追逐騎乘機車之沈家峰，沈家
    峰騎乘機車繞行至敦和宮附近時遇見周士堯，適為尾追之柯
    慶福、游漢鵬發現，沈家峰騎乘機車繼續逃離，周士堯則跑
    入南投縣草屯鎮○○路00○0 號旁巷道，柯慶福即轉而騎乘
    上開贓車搭載游漢鵬追逐周士堯進入上開巷道，並在南投縣
    草屯鎮○○路00號之鐵皮屋旁追及周士堯，柯慶福、游漢鵬
    見周士堯躲入上開鐵皮屋與鐵皮圍牆間之V 字型間隙，無路
    可逃，竟因不滿周士堯、沈家峰從前開南投縣草屯鎮中正路
    與平等街交岔口處一路追逐至成功路與敦和街交岔口，有意
    尋釁，為教訓周士堯，基於共同傷害他人身體之犯意，柯慶
    福將上開N8T-951號機車停在上開V字型間隙入口前方後旋即
    下車，游漢鵬則自上開機車腳踏板上手提袋內取出如附表編
    號一所示之西瓜刀1支交予柯慶福，由柯慶福站在前開V字型
    間隙開口處，以左手壓制周士堯右肩，右手持刀以刀背頂端
    斜角朝周士堯頭部、頸部位置接續揮刺數刀，並罵稱：「你
    給我擋車喔、看你不行喔、嗆你不行喔」等語，周士堯見狀
    即以左手臂阻擋柯慶福之攻擊，致受有左手上臂撕裂傷 1公
    分x0.2至0.3公分（起訴書記載手上臂撕裂傷1公分，應予補
    充更正，下稱傷口1）、左手第三指撕裂傷1公分（下稱傷口
    2）、左下顎撕裂傷8公分x2.5公分（起訴書記載下巴撕裂傷
    8x3.5公分，應予補充更正，下稱傷口3）、髮際左額頂區撕
    裂傷5公分（起訴書漏載，應予補充，下稱傷口4）、左上額
    上方撕裂傷4公分（起訴書記載前額撕裂傷4公分，應予更正
    ，下稱傷口5）、左上額下方撕裂傷2.5公分（起訴書記載前
    額撕裂傷2.5公分，應予補充更正，下稱傷口6）、鼻間撕裂
    傷0.5公分（起訴書記載鼻子撕裂傷1公分，應予補充更正，
    下稱傷口7）、左顳撕裂傷0.5公分、左手撕裂傷0.5 公分等
    傷害，其間，游漢鵬對柯慶福表示「好了，可以來走了（臺
    語）」等語，柯慶福始將所持之附表編號一西瓜刀收入前開
    手提袋內，柯慶福離去前並向周士堯嗆聲：「把我車號記下
    來，不要緊」等語，而後騎乘上開機車載同游漢鵬逃離現場
    。此際，沈家峰以電話聯絡周士堯，而在南投縣草屯鎮○○
    路00號鐵皮屋旁發現大量滿血之周士堯，緊急將周士堯送回
    家中，由周士堯家人將之送醫急救。柯慶福、游漢鵬於逃離
    現場後，將上開共乘之贓車棄置在南投縣草屯鎮○○路000
    ○0號前（已於101年9月5日11時許尋獲並發還洪子欽），游
    漢鵬並將柯慶福使用之附表編號一西瓜刀以及附表編號二、
    三所示之西瓜刀、手提袋等物藏放在其南投縣草屯鎮○○街
    00號5樓之7住處內。
三、嗣經警調閱路口監視器錄影畫面，循線於101 年10月9日9時
    20分許，在南投縣草屯鎮○○街00號5樓之7游漢鵬住處執行
    搜索，扣得游漢鵬所有供犯罪所用之如附表編號一、二所示
    西瓜2支及手提袋1只，以及游漢鵬於101年8月25日案發當時
    所穿著之黑色帽T外套1件、牛仔褲1件、黑色布鞋1雙，另於
    101 年10月16日21時30分許查獲柯慶福，在其身上扣得游漢
    鵬所有供犯罪所用如附表編號三所示之鑰匙 2支，始查悉上
    情。
四、案經周士堯訴由南投縣警察局草屯分局報告臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑
    事訴訟法第159 條第1 項規定，係屬傳聞證據，原則上無證
    據能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法
    第159條之2規定，始例外認為有證據能力，如該陳述與審判
    中相符時，因該陳述並不符合刑事訴訟法第159條之2有關傳
    聞例外之規定，故不得作為認定本案犯罪事實有無之證據，
    當以其於審判中之陳述作為證據。經查，證人即告訴人周士
    堯於警詢時所為陳述，屬被告以外之人於審判外之陳述，而
    其於警詢之證述與於原審、本院審理時證述之內容大致相符
    ，且上訴人即被告柯慶福、游漢鵬（下稱被告柯慶福、游漢
    鵬）之辯護人於本院均爭執其證據能力，參諸上開說明，證
    人周士堯於警詢時之陳述即無證據能力。
二、參酌刑事訴訟法第159條、第159條之1 之立法理由，無論共
    同被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之人，並無
    區分。本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項，如欲以
    被告以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述，作為被
    告論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被告之對質詰問權
    ，係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，被告以外之人於
    審判中，已依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問
    者，因其信用性已獲得保障，即得作為認定被告犯罪事實之
    判斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司
    法警察調查中（以下簡稱警詢等）或檢察官偵查中所為之陳
    述，或因被告未在場，或雖在場而未能行使反對詰問，無從
    擔保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳述同視。惟若貫
    徹僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上之困難，且實務
    上為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有助於事實認定之
    需要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯罪存否之重要關鍵
    ，如一概否定其證據能力，亦非所宜。而檢驗該陳述之真實
    性，除反對詰問外，如有足以取代審判中經反對詰問之信用
    性保障者，亦容許其得為證據，即可彌補前揭不足，於是乃
    有傳聞法則例外之規定。偵查中，檢察官通常能遵守法律程
    序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以外之人，
    已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責
    任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，乃於
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較可信之特別情況
    」（第159條之2之相對可信性）或「經證明具有可信之特別
    情況」（第159條之3之絕對可信性），且為證明犯罪事實存
    否所「必要」者，得為證據。係以具有「特信性」與「必要
    性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用性保障，而例外
    賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中未經具結所為之
    陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪遵法律程序規範，
    而與刑事訴訟法第159條之1第2項之規定有間。細繹之，被
    告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取證
    時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人證之
    程序命其具結，方得作為證據，此於本院93年台上字第6578
    號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋；惟是類被害人
    、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未經具結
    之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等所為之陳
    述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，卻於具有
    「特信性」、「必要性」時，即得為證據，則若謂該偵查中
    未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如警詢等之
    陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未經具結所
    為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」、「必要性」
    時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第159條之2、
    第159條之3之同一法理，例外認為有證據能力，以彌補法律
    規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨。本院93年台上
    字第6578號判例，應予補充（最高法院102年9月3日102年度
    第13次刑事庭會議(一)決議意旨參見）。又被告以外之人於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與
    審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之2定有明文。本條所稱「先前之陳述具有較可信之特別
    情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而從先前與
    審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察比較，先前之陳
    述，較為自然可信而足以取代審判中之陳述者而言（最高法
    院95年度臺上字第3747號判決參照）。又所謂「與審判中不
    符」，並非僅指全部不符而言，凡部分不符，或審判期日行
    交互詰問時未經提問，致證人無從為陳述或為完整陳述等情
    形，均屬之，蓋法院既賦與訴訟當事人詰問證人之機會，其
    未加以詰問部分，即可推定有意節省時間、勞費而不加以爭
    執，當無禁止法院在審酌「先前之陳述具有較可信之特別情
    況」後，採為證據之理。又所謂「具有較可信之特別情況」
    （即學理上所稱之「特信性」），係指其陳述係在特別可信
    為真實之情況下所為者而言，例如被告以外之人出於自然之
    發言、臨終前之陳述，或違反自己利益之陳述等特別情形均
    屬之。蓋被告以外之人在類此特別情況下所為之陳述，就通
    常而言，其虛偽之可能性偏低，可信之程度較高，若該項陳
    述為證明犯罪事實存否所必要，依上規定，自得構成傳聞法
    則之例外，而承認其證據能力。查證人即共同被告柯慶福就
    本案101年8月25日如何到被告游漢鵬住處找被告游漢鵬一節
    ，於原審證述係搭乘計程車前往等語，核與其於警詢及 101
    年10月17日偵查中以被告身分陳述騎乘機車等情不符；就被
    告游漢鵬有無參與竊取機車犯行，於原審證述被告游漢鵬不
    知情，核與其於警詢及101 年10月17日偵查中以被告身分陳
    述被告游漢鵬共同參與竊盜等情不符；另就本案扣案西瓜刀
    2支為何人所有一節，於原審證述該2支西瓜刀為其於案發日
    在大觀夜市所購得，核與其於警詢及101 年10月17日偵查中
    以被告身分陳述該2 支西瓜刀為被告游漢鵬所有等情均不符
    。衡之證人柯慶福於警詢、101 年10月17日偵查時，距案發
    之時較近，記憶較清晰，且證人於警詢及 101年10月17日偵
    查時供述當時被告游漢鵬未在場，可認係無所顧忌且無串偽
    可能而得直陳其情，而原審審理時容有不願在被告游漢鵬面
    前陳述不利被告游漢鵬之事實，或已與被告游漢鵬勾串而有
    刻意迴護被告游漢鵬之情，是證人柯慶福於警詢及101年10
    月17日偵查中所述，可認未受外力干擾，顯具有較可信之特
    別情況，此外亦查無證人柯慶福於上開警詢、偵查之時，有
    遭到強暴、脅迫、利誘等外力影響其陳述任意性之情形，復
    經斟酌證人柯慶福之上陳述確為證明被告游漢鵬犯罪事實存
    在與否所必要，基於發現真實之需求，本院認其此部分之陳
    述，存在具有較可信之特別情況，且為證明被告游漢鵬犯罪
    事實存在所必要，揆諸上開法文規定及說明，亦具有證據能
    力，而得作為判斷之依據。被告游漢鵬辯護人雖以被告柯慶
    福於警詢及偵訊時之供述，係未經具結及顯有瑕疵可指之審
    判外陳述，無證據能力等語，顯非可採，應予指明。
三、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至之4等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。又按供述證據係以人之陳述，供為證
    明其陳述內容之事實之用；證人之陳述，往往因受其觀察力
    之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能力是否良好，以及
    證人之性格如何等因素之影響，而具有游移性；或言不盡情
    ，或故事偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符。至於
    非供述證據，則以物（包括一般之物及文書）之存在或狀態
    為其證據，客觀上已具備一定程度之不可代替性，且或係於
    不間斷、有規律之過程中所取得，並無預見日後可能會被提
    供作為證據之偽造動機。故比較言之，非供述證據應屬優勢
    證據，其評價上之裁量自較之於供述證據為強；傳聞法則主
    要之作用在確保當事人之反對詰問權。由於傳聞證據有悖直
    接審理主義及言詞審理主義諸原則，影響程序正義之實現，
    應予排斥以保障被告之反對詰問權。刑事訴訟法第159條第1
    項規定，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律
    另有規定外，不得作為證據。係屬傳聞法則之規定。同法第
    159條之1至第159條之5則屬傳聞法則之例外規定。上開傳聞
    法則及其例外之規定係規範供述證據之證據能力。至於以文
    書之物理外觀作為證據，則屬物證之範圍，並無上開傳聞法
    則規定之適用問題，如該文件非出於違法取得，並已經依法
    踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。至其證明力如何，
    則由法院於不違背經驗法則及論理法則之前提下，本於確信
    自由判斷（最高法院98年度臺上字第5500號、97年度臺上字
    第6153號判決要旨參照）。查檢察官、被告游漢鵬、柯慶福
    及渠等之辯護人對於本院其餘列為本案證據之被告以外之人
    於審判外之陳述，於本院準備程序表示同意作為證據（本院
    卷一第94頁背面至97頁、第109 -111頁），亦未就有合於刑
    事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形於本院言詞辯論終
    結前聲明異議，且相關證據資料亦經本院於審理期日逐一提
    示，並告以要旨，本院復審酌相關供述證據筆錄製成、文書
    卷證資料取得，並無證據顯示有何違背程式規定情事，依據
    上述之說明，均應具有證據能力。
四、本案其餘據以認定犯罪事實所引用之非供述證據，本院亦查
    無有何違反法定程序取得之情形，亦查無刑事訴訟法第 159
    條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院斟
    酌本案卷內之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情
    形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告
    於訴訟上之程序權即已受保障，故各該非供述證據，均得採
    為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、共同竊盜部分
  (一)訊據被告柯慶福對於其有於事實欄一所載之時、地與被告游
    漢鵬共同以被告游漢鵬交付之鑰匙2支及其自備之鑰匙1支竊
    取被害人洪子欽所有之車牌號碼000 -000號機車得手，嗣為
    警於101 年10月16日21時30分許，在其身上扣得如附表編號
    三所示之鑰匙2支之事實，於警詢、101年10月17日偵訊、原
    審羈押訊問及本院審理時均坦承不諱（101 年度偵字第3767
    號卷《下稱偵四卷》第33頁背面至第34頁、183-184頁、101
    年度聲羈字第137號卷《下稱101 聲羈137卷》第14頁、本院
    卷一第93頁背面、第94頁），核與證人即被害人洪子欽於警
    詢證述其所有之N8T -951號機車遭竊之經過相符（偵四卷第
    126-127頁），並有RQZ-276號機車車輛詳細資料、失車案件
    基本資料詳細畫面報表、南投縣政府警察局草屯分局中正派
    出所一般陳報單、贓物認領保管單、南投縣政府草屯分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表（偵四卷第134-137、160、200、2
    02、204頁）在卷可參，且有扣案之鑰匙2支可資佐證，足認
    被告柯慶福上開不利於己之自白核與事實相符，堪予採信，
    其犯行自堪認定。
  (二)被告游漢鵬固坦承有於事實欄一所載時間，騎乘RQZ -276號
    機車搭載被告柯慶福至南投縣草屯鎮○○路000 號前，於被
    告柯慶福竊取N8T-951號機車時在旁，並曾交付扣案之鑰匙2
    支予被告柯慶福，惟矢口否認有何上開加重竊盜犯行，辯稱
    ：當時被告柯慶福說要去牽他自己的機車，所以並不知道被
    告柯慶福是要去竊取N8T -951號機車，並未參與竊盜上開機
    車；鑰匙部分是被告柯慶福問我不可以借他，我說你拿去用
    ，但並不知他的用途；另扣案之西瓜刀 2支是被告柯慶福所
    有，當時也不知道騎乘之RQZ -276號機車置物箱內有西瓜刀
    等語。惟查：
  1.本案係經被告游漢鵬提議後，與被告柯慶福共同決意竊取機
    車騎用乙情，業據證人即共同被告柯慶福於警詢證稱：那天
    晚上去找游漢鵬，在他住的便利商店相等，然後他下來接我
    ，就到便利商店買飲料、酒，後來他提議要到街上逛一逛，
    游漢鵬先騎他的機車載我，後來游漢鵬說他的機車沒有辦法
    騎，叫我看看旁邊有沒有機車可以借騎；我不知道行竊地點
    ，游漢鵬拿了2支鑰匙叫我去偷牽，就警方查扣這2支鑰匙，
    我在偷機車時，他騎他的摩托車在後面等我，機車牽好後，
    我們一人騎一台，我騎偷的那一台，游漢鵬騎他的機車，騎
    了一段路後，他把他的機車放在路邊，本來是他載我，後來
    騎到我熟的路口，就換我載他等語（偵四卷第33頁背面至第
    34頁）；於101年10月17日偵訊時證述：101 年8月25日晚上
    游漢鵬約我去他家，我們先喝酒，喝完之後就騎機車去路邊
    逛，逛完後，游漢鵬就說要去路邊牽一台機車，他就拿 2支
    鑰匙給我，給我之後，由我去牽機車，我用鑰匙插下去就發
    動騎走；因游漢鵬的機車有問題，我們就一人騎一台，先騎
    到路邊的巷子裹，把游漢鵬的機車在路邊，再共同騎竊取的
    那一台機車等語（偵四卷第183 -184頁）；於原審羈押訊問
    時證稱：101年8月25日晚上我來草屯找游漢鵬，之後我們兩
    人騎游漢鵬的機車出去逛一逛，游漢鵬說他的機車稍微有故
    障，騎車不順，他就拿他的機車備用鑰匙兩支給我，要我到
    路旁停放的機車去試試看，後來我用機車鑰匙試開一部黑色
    125 的機車有成功，我就騎該部以鑰匙竊得的機車，與游漢
    鵬騎自己的機車，一起騎回游漢鵬住處附近停放，游漢鵬停
    放好自己的機車後，游漢鵬打開自己的機車的置物箱，取出
    兩把西瓜刀放在袋子裡面，拿著袋子放到我們所竊得的機車
    腳踏墊，這時由我搭載游漢鵬在草屯鎮四處逛逛等語(101聲
    羈137卷第14頁)，嗣於本院亦結證：101年8月25日晚間大概
    7 時有到南投游漢鵬住處找他，當天在游漢鵬住處喝酒，大
    約喝三、四杯，離開後他說要帶我去草屯逛逛，游漢鵬騎摩
    托車帶我去，後來他說怕酒駕不能騎，游漢鵬有拿鑰匙給我
    ，叫我去路邊試試看，試一台就成功了，偷車之後，游漢鵬
    騎自己的車去放，後來再由我騎我偷的這部車載游漢鵬去逛
    草屯；偷的過程，游漢鵬在旁邊後面等，我沒注意到他；之
    後我們把贓車丟掉，游漢鵬帶我去丟的，地點我不太清楚，
    我們先騎贓車去牽游漢鵬的車，一人一部車，再由游漢鵬帶
    我去丟棄贓車，然後游漢鵬載我去他家，我騎我自己的車離
    開；游漢鵬當時在假釋中，怕酒駕被撤銷假釋，所以叫我去
    偷一台車，他帶我去空屋那裡，說比較沒人，有看到住宅騎
    樓那裡沒人，看到有一些車，他就停在那邊，說這邊比較可
    以，我下車後就去選壹台，下車的地方和偷車地方距離沒有
    多遠，大概是法官座位到證人席座位的直線距離等語（本院
    卷第208頁、第210頁背面、第211頁背面、第213頁背面），
    前後一致指證被告游漢鵬對於其竊取N8T -951號機車之事知
    情、參與，且提供扣案之鑰匙 2支作為渠等行竊工具，亦核
    與被告游漢鵬坦承其有載同被告柯慶福至上開行竊地點，於
    被告柯慶福行竊時在旁，以及交付扣案鑰匙2 支予柯慶福之
    情節均相符合，所證上情自堪採信。
  2.證人柯慶福雖曾於101 年10月31日偵訊時、原審審理時，附
    和被告游漢鵬上開辯詞，證稱：101年8月25日17時許至游漢
    鵬上開住處，與游漢鵬飲酒後，約同日19時許搭乘游漢鵬騎
    乘之RQZ- 276號機車去逛大觀夜市並買得附表編號一、二所
    示之西瓜刀後，我表示要回臺中市的家，叫游漢鵬載我去牽
    車，至南投縣草屯鎮○○路000號前，我叫游漢鵬停車，並
    下車以鑰匙竊取N8T-951號機車，游漢鵬並不知道我要偷車
    云云，然其於本院已結證：上開偵訊時會說游漢鵬不知道我
    要偷機車，又說西瓜刀是在夜市買的，都是游漢鵬叫我要這
    麼說；我會說夜市的事，是他叫我說的，我現在要實話實說
    ，因為我因此被多判一條偽證罪，偷機車是他叫我去路邊試
    試看的；在南投開庭時我們被押解走地下道去開庭，在那裡
    游漢鵬叫我這麼說的，什麼都不要牽扯到他，他叫我一定要
    這麼說，說他要交保等語（本院卷第208頁背面、第211頁背
    面)明確。且查：
  被告柯慶福、游漢鵬係於101年8月25日19時16分，從上開南
    投縣草屯鎮○○街00號5樓之7游漢鵬住處大樓搭載電梯下樓
    ，並由被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機車搭載被告柯慶福離開
    ；於同日19時18分許，被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機車搭載
    被告柯慶福，由北向南行經南投縣草屯鎮炎峰街與東美街交
    岔口；嗣於同日19時33分許，被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機
    車在前，被告柯慶福騎乘所竊得之N8T -951號機車跟隨在後
    ，由北向南行經位在該部N8T -951號機車失竊處即南投縣草
    屯鎮○○路000 號南方之虎山路與富林路交岔口；於同日19
    時36分許，被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機車在前，被告柯慶
    福騎乘所竊得之N8T -951號機車跟隨在後，由南向北行經前
    開虎山路與和興二街交岔口；於同日19時37分許，被告游漢
    鵬騎乘RQZ-276號機車在前，被告柯慶福騎乘所竊得之N8T-9
    51號機車跟隨在後，由南向北行經前開炎峰街與東美街交岔
    口等情，均為被告游漢鵬所不爭執，並有被告游漢鵬前開住
    處大樓監視器錄影擷取相片13幀、路口監視器錄影擷取相片
    7幀及監視器畫面位置圖（偵四卷第45 -51、151-154頁）在
    卷可憑，此部分事實自堪採認。從而，被告柯慶福、游漢鵬
    於上開時間之行進方向，係由被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機
    車搭載被告柯慶福，從被告游漢鵬住處大樓處之南投縣草屯
    鎮自由街，一路由北向南行經炎峰街與東美街交岔口，再向
    南行駛至前開○○路000號前，由被告柯慶福下車竊取N8T-9
    51號機車後，由被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機車在前，被告
    柯慶福騎乘N8T -951號贓車在後，朝南沿虎山路行經該路段
    與富林路交岔口，嗣後再迴轉180 度，沿前開虎山路由南向
    北行經該路段與和興二街交岔口，向北續行而行經前開炎峰
    街與東美街交岔口。復參以自被告游漢鵬搭載被告柯慶福騎
    乘RQZ -276號機車離開被告游漢鵬住處大樓之時時係同日19
    時16分許，與路口監視器中被告柯慶福騎乘竊得之N8T -951
    號機車行駛於前開虎山路之同日19時33分許，時間僅約17分
    鐘，可知被告游漢鵬與被告柯慶福共乘RQZ -276號機車，從
    上開被告游漢鵬住處大樓處離開，即直接行駛至前開○○路
    000號前，由被告柯慶福下車竊取N8T-951號機車；且於被告
    柯慶福竊得機車後，被告游漢鵬即騎乘RQZ -276號機車在前
    引導，由被告柯慶福騎乘N8T -951號贓車跟隨在後，被告游
    漢鵬先朝與其住處相反之南方行駛，待行經前開虎山路與和
    興二街交岔口而與行竊處有相當距離後，始迴轉 180度而沿
    前開虎山路由南向北朝其住處大樓方向行駛，被告游漢鵬當
    時意在返回其位在北方之上開住處，則若非被告游漢鵬明知
    被告柯慶福騎乘之N8T -951號機車為竊取所得，為觀察其竊
    盜犯行是否已被察覺而遭人追緝，何須刻意在前帶領騎乘N8
    T -951號贓車之被告柯慶福朝與其住處相反之南方行進，並
    於行進相當距離後，見無人追緝，始迴轉180 度沿原路即虎
    山路而朝其住處所在之北方前進，是依被告游漢鵬於被告柯
    慶福行竊後帶領其離開時之行進路線觀察，可認被告游漢鵬
    自始知悉被告柯慶福係在竊取他人機車。
  再衡之被告游漢鵬上開住處樓下有騎樓可供停放機車，以及
    被告柯慶福竊取N8T-951號機車之上開○○路000號，距被告
    游漢鵬住處之○○街00號有相當之距離，有上開被告游漢鵬
    前開住處大樓監視器錄影擷取相片及監視器畫面位置圖可參
    。被告柯慶福若係騎乘機車到被告游漢鵬上開住處大樓，自
    可逕將其機車停放在該大樓騎樓處，豈有捨近求遠，將機車
    停放在距離被告游漢鵬住處相當距離以外之○○路 000號前
    之理，被告游漢鵬對此當亦有認識，則其於被告柯慶福要求
    至相當距離之○○路 000號取車時，豈可能不知被告柯慶福
    所牽取之N8T -951號機車並非被告柯慶福所有。況被告柯慶
    福當時所騎用者係一紅色機車等情，業據證人即被告游漢鵬
    女友劉誼萱於警詢證述：被告柯慶福之機車是一部紅色50cc
    之機車等語（101年度聲拘字第53號卷第6頁），核與證人柯
    慶福於本院結證：平常騎的機車是紅色，曾騎這台紅色機車
    去游漢鵬家一、兩次，機車放在游漢鵬家樓下，游漢鵬知道
    我有騎這台，我們曾經一人騎壹台去草屯，他有看過我騎這
    台紅色機車等語（本院卷一第 213頁）相符，復參以證人柯
    慶福於警詢時供稱：案發時我騎乘自己機車到被告游漢鵬前
    開住處，竊取N8T -951號機車並發生持刀攻擊告訴人周士堯
    後，由我騎乘N8T -951號機車搭載被告游漢鵬至其住處附近
    ，由被告游漢鵬騎乘RQZ-276號機車，我騎乘N8T-951號機車
    ，一同到某處溝邊，將前開N8T -951號機車棄置該處，再由
    被告游漢鵬騎乘RQZ -276號機車搭載伊返回前開住處，我再
    騎乘自己機車回臺中市等語（偵四卷第33頁、35頁反面），
    亦與員警在南投縣草屯鎮○○路000○0號前尋獲前開N8T-95
    1 號機車之情節相符，有上開南投縣政府警察局草屯分局中
    正派出所一般陳報單可參。可見被告柯慶福當時騎用之機車
    顏色為紅色，此情且為被告游漢鵬所明知，顯與前開遭竊之
    N8T -951號機車為黑色普通重型機車不同，被告游漢鵬豈有
    誤認N8T -951號機車為被告柯慶福所有之可能，所辯無足採
    信。
  況附表編號三所示之 2支機車鑰匙係被告游漢鵬所有，並於
    案發前交付被告柯慶福使用，且被告柯慶福於竊取前開N8T-
    951號機車時，有併同使用上開2支機車鑰匙一節，分經被告
    柯慶福、游漢鵬供承在卷，並有上開 2支機車鑰匙扣案可憑
    ，而被告柯慶福並無使用附表編號三所示 2支機車鑰匙所對
    應之機車，亦為被告柯慶福、游漢鵬所不爭執，被告柯慶福
    既無使用該2 支機車鑰匙之需要，若非被告游漢鵬知悉被告
    柯慶福欲用以行竊，其豈有無端將上開2 支機車鑰匙交付被
    告柯慶福使用之理。且被告游漢鵬於101年10月9日原審羈押
    訊問時，已坦承竊取前開N8T-951號機車之犯行（101年度聲
    羈字第134號卷第4頁），其事後翻異前詞，以及被告柯慶福
    於101 年10月31日偵訊時及原審審理時迴護被告更異之詞，
    均與卷內客觀事證及一般事理常情不符，自非可採
  3.被告游漢鵬雖辯稱扣案如附表一、二所示之西瓜刀並非其所
    有，亦不知被告柯慶福行竊時，其乘騎之RQZ -276號機車置
    物箱內置有上開西瓜刀等語，被告柯慶福亦一度迴護被告游
    漢鵬，證稱：扣案附表編號一、二所示之西瓜刀係於101年8
    月25日17時許至游漢鵬上開住處，與游漢鵬飲酒後，約同日
    19時許搭乘游漢鵬騎乘之RQZ- 276號機車去逛大觀夜市購得
    等語，惟被告柯慶福於本院已否認上情，業如前述。衡之證
    人柯慶福於101 年10月16日警詢時證：我們從游漢鵬住處出
    門時，游漢鵬帶2支西瓜刀，剛出門時我不知道他有帶2支西
    瓜刀，後來換車時才發現游漢鵬置物箱內拿出 2支西瓜刀，
    所以我才知他有帶2 支西瓜刀等語，於翌日即同年月17日偵
    查時證稱：「（問：這時你們共同這台竊取的機車之後，你
    與游漢鵬有無攜帶任何東西？）游漢鵬有帶一個包包，裡面
    有放西瓜刀2 支，放在腳踏板上。」等語，於同日原審羈押
    訊問時，亦稱：游漢鵬停放好自己的機車後，游漢鵬打開自
    己的機車的置物箱，取出兩把西瓜刀放在袋子裡面，拿著袋
    子放到我們所竊得的機車腳踏墊等語（偵四卷第34頁、 184
    頁，101聲羈137卷第14頁），前後一致指稱附表編號一、二
    之西瓜刀均為被告游漢鵬所有；另被告游漢鵬於101年10月9
    日警詢、檢察官訊問及原審羈押訊問時，亦均自承扣案附表
    編號一、二西瓜刀為其所有（偵四卷第39頁反面，101 年度
    偵字第3700號卷《下稱偵二卷》第172頁，101年度聲羈字第
    134號卷第5頁）。是被告游漢鵬、柯慶福於案發之初接受詢
    問、訊問之時，均一致表示附表編號一、二之西瓜刀為被告
    游漢鵬所有，迨至101 年10月30日被告柯慶福、游漢鵬同庭
    接受檢察官偵訊時，被告柯慶福始為上開迴護被告游漢鵬之
    詞，被告游漢鵬亦同時改稱案發日係先由其騎乘RQZ- 276號
    機車搭載被告柯慶福到大觀夜市，由被告柯慶福買得前開2
    支西瓜刀，並裝入附表編號三之手提袋內，再由其騎乘RQZ-
    276號機車搭載被告柯慶福去牽取前開N8T-951號機車等語，
    衡諸渠2人係於101年10月30日同庭接受訊問之時，始一致翻
    供，同聲改稱扣案之西瓜刀2 支為被告柯慶福在大觀夜市所
    購得之情，足徵被告柯慶福於本院所證其係在南投開庭時被
    押解走地下道開庭時接受被告游漢鵬之要求而更改口供之說
    詞不假。且查：
  扣案如附表編號一、二之西瓜刀2支及手提袋1只，均係在被
    告游漢鵬上開住處扣得乙情，有南投縣警察局草屯分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場相片8 幀在卷可參（偵四
    卷第129-132頁、第166-168頁），是上開西瓜刀及手提袋，
    於本案案發後均由被告游漢鵬收放在其上開住處，參以被告
    游漢鵬於上開警詢、偵查及原審訊問時，已詳知附表一、二
    所示西瓜刀中一支，係被告柯慶福用以揮砍告訴人周士堯之
    兇刀（詳下述），若非前開 2支西瓜刀確為被告游漢鵬所有
    ，其豈有無故收藏兇刀，並於該等兇刀遭查扣後，迭於警詢
    、偵查及原審訊問時，承認兇刀為其所有之可能，被告游漢
    鵬雖辯稱當時係因被告柯慶福尚未到案，始不敢說出真相云
    云，惟所辯顯與一般事理常情有違，不足採信。
  扣案附表編號一之西瓜刀，廠牌為「HXINLI KNIFE」，刀刃
    與左側握柄相接處塑膠材質有破損、掉落情形，右側握柄與
    刀刃接觸處有髒污情形，刀刃左右兩面均有髒污；另附表編
    號二所示西瓜刀，廠牌為「HICARBON STAINLESS」，左右刀
    刃與刀柄接觸處有髒污情形，刀刃兩面亦有髒污等情，經原
    審於101 年12月18日勘驗明確，有勘驗筆錄在卷可憑（原審
    卷一第123 -124頁），由附表編號一、二西瓜刀之廠牌不同
    ，刀刃與刀柄之接觸處均已髒污，附表編號一所示西瓜刀之
    刀刃與握柄相接處之塑膠材質有破損、掉落之破舊情形以觀
    ，顯然附表編號一、二之2 支西瓜刀，均已使用相當時間致
    生上開髒污及破損，絕非於101年8月25日所購得之新刀。復
    參以被告游漢鵬於101年8月25日19時16分許，騎乘RQZ -276
    號機車離開其住處，搭載被告柯慶福至前開○○路000 號竊
    取N8T -951號機車之行進路線，業已析述如前，從上開行進
    路線並無經過大觀夜市情形，可見被告游漢鵬、柯慶福當時
    根本未前往大觀夜市，益徵渠等上開所改稱被告柯慶福先至
    大觀夜市內購買西瓜刀後，再前往竊車之說詞，與客觀事實
    不符，被告游漢鵬、柯慶福於101年10月30日偵訊及原審審
    理時翻異之詞，確係事後勾串無訛。
  再者，案發當日19時16分許，係由被告游漢鵬手拿扣案黑白
    相間手提袋離開其住處，此有被告游漢鵬前開住處大樓監視
    器錄影擷取相片可參（偵四卷第49頁下方相片），復參之被
    告游漢鵬與被告柯慶福案發當日共乘RQZ -276號機車，從上
    開被告游漢鵬住處大樓處離開後，即直接行駛至前開○○路
    000號前，由被告柯慶福下車竊取N8T-951號機車等情，業認
    定如前，再酌以證人柯慶福於上開 101年10月16日警詢及原
    審羈押訊問時均證稱渠等竊取N8T -951號機車後換車時發現
    游漢鵬從置物箱內拿出置有2 支西瓜刀之袋子，拿著袋子放
    到我們所竊得的機車腳踏墊等情，可見附表編號一、二之西
    瓜刀，於案發日19時16分許被告游漢鵬攜帶前開手提袋離開
    被告游漢鵬前開住處大樓時，已裝入該手提袋並由被告游漢
    鵬放置在機車置物箱內，益見前開 2支西瓜刀於案發前已收
    放在被告游漢鵬前開住處內，於案發日經被告游漢鵬放入上
    開手提袋內攜帶外出置於機車置物箱內，確為被告游漢鵬所
    有，被告游漢鵬事後翻異前詞全無可採。
  4.被告游漢鵬騎乘RQZ-276號機車搭載被告柯慶福前往竊取N8T
    -951號機車前，既刻意從住處攜帶 2支西瓜刀出門，而其於
    被告柯慶福竊車之時係在車後把風，已如前述，復據被告柯
    慶福所證，當時被告游漢鵬位置與被告柯慶福偷車地方之距
    離約係法官座位到證人席座位直線距離，經當庭測量約5.25
    公尺(本院卷第213 頁背面)，又參之扣案附表編號一之西瓜
    刀，刀柄至刀刃前端長38.5公分，刀刃部分長26.5公分、寬
    4 公分，刀刃為金屬材質，另附表編號二之西瓜刀，從刀柄
    至刀刃前端全長38.5公分，刀刃部分長27公分、寬 4.2公分
    ，刀刃為金屬材質，握柄為塑膠材質等情，經原審勘驗屬實
    ，有勘驗筆錄在卷可參（原審卷一第124頁），該2支西瓜刀
    在客觀上均足以對人之生命、身體造成威脅而具有危險性，
    自屬兇器無訛，則被告游漢鵬對於自己與被告柯慶福共同行
    竊機車時攜帶上開兇器，客觀上足以對人之生命、身體造成
    危險性，當有所認識。又被告柯慶福於竊取N8T -951號機車
    時，在旁把風之被告游漢鵬機車置物箱內雖放有上開西瓜刀
    2支，然被告柯慶福自101年10月16日警詢、翌日即同年月17
    日偵查、原審羈押訊問時及本院審理時，均一致陳稱其係竊
    車之後換車時才看到游漢鵬從機車置物箱取出放有西瓜刀之
    袋子，剛出門時不知道有帶2 支西瓜刀等語，參以扣案之手
    提袋確係由被告游漢鵬一人自其住處攜出，亦如前述，足徵
    其此部分所證並非全然無據，且依卷內既有證據資料，並無
    證據證明被告柯慶福於行竊N8T -951號機車時即知悉被告游
    漢鵬機車置物箱內放有西瓜刀 2支，此部分自應為有利被告
    柯慶福之認定，併此敘明。
  (三)綜上所述，被告游漢鵬與被告柯慶福共同基於竊盜犯意，由
    柯慶福下車以被告游漢鵬交付之附表編號三鑰匙2 支及被告
    柯慶福自己之機車鑰匙竊取前開N8T -951號機車，被告游漢
    鵬則騎乘RQZ-276號機車、攜帶前開2支西瓜刀在旁把風接應
    之事實已瑧明確，堪以認定，應依法論科。
二、共同傷害部分
    訊據被告柯慶對於其有於事實欄二所載時、地，與告訴人周
    士堯及其友人沈家峰因口角騎車互相追逐，並持附表編號一
    所示西瓜刀砍傷告訴人，致告訴人受有上開傷害之事實，均
    自白不諱；被告游漢鵬固坦承其於被告柯慶福持刀傷害告訴
    人時，坐在N8T -951號贓車上，惟矢口否認有何共同傷害之
    犯行，辯稱：我僅坐在N8T -951號贓車後座上，並無參與攻
    擊告訴人，當時酒醉，根本不知道發生什麼事等語。經查：
  (一)被告柯慶福騎乘上開N8T-951號贓車搭載被告游漢鵬，於101
    年8月25日21時5分許，行經南投縣草屯鎮中正路與平等街交
    岔口時，因上開贓車之煞車聲音較大，引起當時在該交岔口
    「OK利便商店」門口處沈家峰及告訴人之注目，其後被告柯
    慶福騎乘該贓車搭載被告游漢鵬沿平等街由東向西方向離去
    ，沈家峰、告訴人因認遭被告柯慶福嗆聲心生不滿，即由沈
    家峰騎乘車牌號碼不詳之機車，搭載告訴人，尾追被告柯慶
    福、游漢鵬共乘之上開贓車，至南投縣草屯鎮成功路與敦和
    路交岔口，因被告柯慶福停等紅燈，沈家峰搭載告訴人之機
    車趁機追至，沈家峰即對被告柯慶福回嗆「你剛才在嗆三小
    （臺語）」等語，被告柯慶福與沈家峰、告訴人發生爭執，
    沈家峰即騎乘機車向前沿敦和路行駛逃離，告訴人則因車身
    傾斜而從沈家峰之機車後座跳車，並朝機車車尾跑向敦和宮
    躲避，被告柯慶福即騎乘上開贓車搭載被告游漢鵬向前沿敦
    和街行駛追逐騎乘機車之沈家峰，沈家峰騎乘機車繞行至敦
    和宮附近時遇見告訴人，適為尾隨之被告柯慶福發現，沈家
    峰騎乘機車繼續逃離，告訴人則跑入南投縣草屯鎮○○路00
    ○0 號邊之巷道，被告柯慶福騎乘上開贓車搭載被告游漢鵬
    尾追周士堯進入上開巷道，並在南投縣草屯鎮○○路00號之
    鐵皮屋旁追及告訴人，告訴人乃躲入上開鐵皮屋與鐵皮圍牆
    間之V 字型間隙，被告柯慶福即從上開贓車下車，並持扣案
    附表編號一所示之西瓜刀，站立在前開 V字型間隙之開口處
    ，以左手壓制告訴人右肩，右手持刀以刀背端頂斜角處朝告
    訴人頭部、頸部處揮刺數刀，斯時被告游漢鵬全程坐在現場
    旁之上開贓車後座，並未阻止被告柯慶福持西瓜刀攻擊告訴
    人，嗣被告游漢鵬對被告柯慶福稱：「好了，可以來走了（
    臺語）」等語，被告柯慶福即將附表編號一西瓜刀收入前開
    手提袋內，被告柯慶福離去前並向周士堯嗆聲：「把我車號
    記下來，不要緊」等語，而後騎乘上開贓車搭載被告游漢鵬
    逃離現場；被告柯慶福騎乘上開贓車搭載被告游漢鵬離開現
    場後，沈家峰以行動電話聯絡告訴人，並在南投縣草屯鎮○
    ○路00號之鐵皮屋旁，尋見滿身是血之告訴人，將告訴人送
    回家中，並由告訴人家人將其送醫急救等情，業經被告柯慶
    福供承在卷，核與證人沈家峰、周士堯於原審審理時證述之
    上開案發經過大致相符，被告游漢鵬對此部分事實亦未表爭
    執，並有南投縣草屯鎮中正路與平等街交岔口現場相片1幀
    、南投縣草屯鎮敦和路路口監視器於101年8月25日21時5分
    許之錄影擷取相片1幀、現場位置圖及現場相片4幀（偵四卷
    第221頁、第153頁下方相片、原審卷二第318-320頁）在卷
    可參，此部分事實應堪認定。被告柯慶福於偵查、原審雖曾
    辯稱：案發時未對沈家峰、告訴人嗆聲，未腳踹沈家峰所騎
    乘之機車等語，惟稽之證人沈家峰於警詢時證稱：於101年
    08月25日21時許，我與朋友周士堯在草屯鎮中正路、自由街
    口(OK超商外)騎樓前被2名男子共乘坐一部普通重機車嗆(你
    是在看三小)，約1-2分鐘後我邀周士堯與我一起前往追剛剛
    嗆我的那2名機車騎士，於(25)日21時5分在成功路、敦和路
    口被我們遇上，我就跟2名機車騎士說剛剛為什麼要嗆我們
    ，其中1名機車駕駛就左腳踢我的機車右後側(並說跟我們嗆
    是不行嗎？)，當時周士堯就跳下我機車離開，我就被那2名
    男子騎機車在後方追逐等語（偵二卷第88頁），於原審審理
    時證述：案發時我與告訴人在「OK利便商店」，遇騎機車之
    被告柯慶福、游漢鵬，被告柯慶福罵我們「看三小」，我就
    騎機車搭載告訴人尾追被告二人的機車，在敦和宮前追到被
    告二人，我問被告二人剛才為何罵我們，被告柯慶福就踹我
    的機車，告訴人因而跳車，我騎機車逃走等語（原審卷二第
    304-305頁），核與證人即被害人周士堯於偵查中證稱：我
    原本和沈家鋒在一起在OK聊天，對方煞車很大聲，我本來以
    為是車禍，結果是對方差一點撞到人，他們要騎走，我看他
    一下，他們往回看，騎機車那位就嗆我，他們就往敦和宮方
    向騎，我們就去追他們，因為追不到，後來在紅綠燈下遇到
    ，我就問他為什麼嗆聲，騎機車那位就說「嗆你們不行喔」
    ，他就踹我們的機車，我就跳車，之後我就跑到小巷子裹面
    等語（偵卷二第175頁)，及於原審審理時證述：案發時我與
    沈家峰在「OK利便商店」前，被告二人共乘1部機車過來，
    煞車聲音很大，我與沈家峰看他們一眼，被告柯慶福就罵人
    ，沈家峰說要過去看看，後來沈家峰騎機車載我，到敦和宮
    附近，看見被告二人共乘機車在停等紅燈，沈家峰就騎機車
    過去，問被告剛才在嗆什麼，被告柯慶福就踹沈家峰的機車
    等語（原審卷二第289-302頁）均相符合，衡渠2人於案發之
    初及原審審理時均就上開雙方口角之原因、過程為前後一致
    之指證，自堪採信，被告柯慶福空言否認此部分事實，並無
    足採。
  (二)告訴人遭被告柯慶福持附表編號一西瓜刀傷害後，因之受有
    上開1-7之傷口及左顳撕裂傷0.5公分、左手撕裂傷0.5公分
    等傷害，有告訴人之佑民醫院病歷、診斷證明書及受傷相片
    21幀（院二卷第349至353頁，偵四卷第155至159頁）。再附
    表編號一所示西瓜刀上所採得之血跡1-A、1-B、1- C三處，
    經以DNA型別鑑定，與告訴人之DNA型別相符，亦有內政部警
    政署刑事警察局102 年1月2日刑醫字第0000000000號鑑定書
    在卷可憑（原審卷一第181、182頁），可知附表編號一所示
    西瓜刀留有多處告訴人血跡，是則被告柯慶福於案發時係持
    附表編號一所示西瓜刀攻擊告訴人之事實，亦可認定。至告
    訴人前開診斷證明書中所列頸部挫傷、腹部挫傷之傷勢，係
    告訴人自己所造成，與被告柯慶福、游漢鵬無關，業經告訴
    人於原審審理中證述明確，公訴意旨認告訴人所受上開頸部
    挫傷、腹部挫傷之傷勢，為被告殺人行為所致，容有誤會，
    併此敘明。
  (三)告訴人於原審雖曾指證被告柯慶福當時係以右手持刀，且應
    係以「刀刃」對其頭部、脖子揮砍多刀等語，惟被告柯慶福
    自偵查、原審乃至本院均堅稱其係以扣案西瓜刀之刀背頂端
    處攻擊被害人。而本案被害人傷勢之成因，經原審將扣案西
    瓜刀2 支及告訴人病歷送法務部法醫研究所鑑定結果，認上
    開告訴人傷口 1：約1公分x0.2至0.3公分，位在左手上臂，
    略呈V 型，傷口邊緣不平整，較支持為挫傷之特徵，若為刀
    器所為，可為刀器之刀背或刀尖端刀背處輕度切割傷；傷口
    2，似為左手第4指，長1 公分，呈瓣狀「Ｌ」型傷口，可為
    傷口碰觸抵抗之刀刃輕度切割傷；傷口3，8公分x2.5公分，
    位在左下顎，分為上、下端傷口型態，上端傷勢約 2.5公分
    呈瓣狀撕裂傷，研判可為刀背在刀子刺入向上提或擠壓結果
    ，下端傷勢平整研判，應為銳器刀刃之切割傷；傷口4，長5
    公分，位於髮際左額頂區，皮膚分開平整，具銳創刀刃特徵
    ，研判可符合刀刃切割傷；傷口5，位於左上額上方3.4公分
    ，皮膚分開平整，具銳創刀刃特徵，研判可符合刀刃切割傷
    ；傷口6，位於左上額下方2.5公分，皮膚分開平整具銳創刀
    刃特徵，應為刀刃切割傷；傷口7，位於鼻間0.5公分，皮膚
    分開平整，具銳創刀刃特徵，研判可符合為刀刃切割傷、碰
    觸傷等情，有法務部法醫研究所（102）醫證字第000000000
    0號法醫證物審查鑑定書在卷可參（原審卷二第373-375頁）
    ，嗣再經本院檢送扣案刀具、相關卷證委請法務部法醫研究
    所補充鑑定上開傷口4 -7有無可能係附表編號一刀器之刀背
    頂端處所致，據覆：二個類同西瓜刀之刀具在刀刃尖端有斜
    角刀背呈鈍狀；法醫所102 醫證字第IU00000000號法醫證物
    審查鑑定書所載之傷口4 -7之傷勢，扣案刀器之刀背頂端處
    似可符合造成上述傷勢等語，有法務部法醫研究所103年5月
    2日法醫理字第0000000000號函（本院卷一第121頁）可參，
    再參之於附表編號一所示西瓜刀上採得之被害人血跡之1 -A
    、1 -C二處，均係位在扣案刀器之刀背頂端處乙情，亦有南
    投縣政府警察局103年4月25日投警鑑字第0000000000號函所
    檢附之證物初鑑照片（本院卷一第128-130頁)可參。再者，
    衡諸扣案西瓜刀刀刃鋒利，被告柯慶福當時如確以刀刃砍殺
    告訴人，以告訴人證述其當時係居於下方，被告柯慶福由上
    往下施力，其所受傷害之程度、深度，恐非僅止於此，綜上
    諸情，足認被告柯慶福上開所辯其係以刀背頂端處傷害被害
    人之說詞不假。此再參以證人周士堯於本院結證：「問：你
    躲進夾縫時，有無看到被告柯慶福是從何處拿出刀子？）我
    沒有看得很清楚，我只知道他手上拿著一個東西，我不確定
    那是刀子，我後來受傷之後，去醫院縫的時候才知道那是刀
    子，因為那裡很暗」等語（本院卷二第81頁），衡之被害人
    當時遭被告柯慶福等人追逐，驚恐之餘，確實可能無法判斷
    當時被告持用者係何種兇器，則其於原審所證被告柯慶福係
    以刀刃對其揮砍等語，容係依其到院就診後見及傷勢所為之
    臆測，亦與上開法醫研究所鑑定之結果不同，此部分應以被
    告柯慶福辯詞為可採，爰認定如上。
  (四)被告游漢鵬雖以前詞為辯，惟查：
  1.扣案之西瓜刀2支均係被告游漢鵬所有並於案發當日自其上
    開住處攜出乙節，業認定如前。又告訴人遭追逐而躲入上開
    鐵皮屋與鐵皮圍牆間之V 字型間隙，被告柯慶福從上開贓車
    下車後，係由被告游漢鵬將扣案附表編號一西瓜刀交由被告
    柯慶福持以傷害告訴人等情，業據證人柯慶福於警詢證稱：
    那天我與游漢鵬有在草屯街上，有人騎機車把我們阻擋，他
    們2人靠近我與游漢鵬，游漢鵬有帶2支西瓜刀，我騎機車追
    他們，他們一個用走的、一個騎機車跑掉，我載游漢鵬追騎
    機車的人，後來追到廟的巷子，後來看到用走的那個人，他
    跑進巷子內，我們現場就下車，因為追到用走的那一個人，
    游漢鵬拿西瓜刀給我，我拿西瓜刀用刀背，用「貢」的「貢
    」了三下；刀子是放在腳踏板上，是游漢鵬拿那刀給我等語
    （偵卷四第34背面、35頁），於偵訊時證稱：我們就去追走
    路那位，追到巷底，他跑不掉，游漢鵬從腳踏板拿出1支西
    瓜刀出來給我，我就以刀背打他，我看他稍微有流血，游漢
    鵬就跟我講「好了，可以來走了」（台語)，我們就趕緊跑
    了等語（偵四卷第184頁）；於原審羈押訊問時證稱：下車
    的被害人跑進旁邊的巷子裡，就被我們騎機車追上，追到後
    ，游漢鵬拿一把西瓜刀給我，我持西瓜刀的刀背打被害人
    頭部大概三、四下，後來我看見被害人已經流血，游漢鵬在
    機車上就對我說：「好了，走了」，我們就走了等語（101
    聲羈137 卷第14頁），一致證述其持以傷害告訴人之西瓜刀
    係被告游漢鵬持交者，縱使於其與被告游漢鵬勾串而於原審
    翻異前詞，改稱扣案西瓜刀係其購買之時，亦於原審證稱：
    西瓜刀是游漢鵬拿給我的，從腳踏墊上拿給我的等語（原審
    卷二第337 頁背面），所證應堪予採信。至證人周士堯雖曾
    於原審證稱：被告柯慶福從所騎機車腳踏板上手提袋中拿出
    刀子，因為他是騎機車的等語（原審卷二第296頁），惟參
    之證人周士堯自警詢以來之歷次證述，關於被告柯慶福所持
    刀子自何處取出，先後表示：「機車駕駛就下機車後在身上
    包包拿出一支刀子」、「騎車的人就下車，由側背的黑色包
    包(因為當時天色昏暗，顏色不是很確定)內拿出一把刀子」
    、「歹徒當天將花色塑膠手提袋置放在機車腳踏板上，因為
    他們用腳踹我們機車時我看見的。裡面裝一支刀，砍殺我的
    刀械就是從手提袋拿出來的」等語，嗣於本院詢其前後證述
    內容為何不同時，則分別答以：「印象中，因為柯慶福有走
    過去腳踏墊上的手提袋裡拿東西，他還有背一個包包。（問
    ：車頭是對著你的，你可以看到腳踏墊上的袋子嗎？）是，
    當時柯慶福身上也有背一個包包，所以我本來以為他是從包
    包拿的，所以我一開始在警察局講是從柯慶福身上的包包。
    （問：你若沒看到，為何在警察局第一個時間點會說被告柯
    慶福是從身上的包包拿刀？）因為柯慶福有背一個包包，而
    且現場昏暗，我以為他可能是從包包裡面拿的。（問：第一
    個時間點，你其實不確定被告柯慶福從哪裡拿刀子嗎？）是
    。（問：你在警察局做筆錄，有無確認被告柯慶福的刀子是
    從何處拿出來的？）我沒確認，因為當時我有說很暗。（問
    ：你有無看到刀子從哪裡拿出來的？）我沒看得很清楚，我
    只知道柯慶福有去腳踏墊拿東西，我不確定刀子是從腳踏墊
    的袋子拿出來的，還是從身上背的包包拿出來的。（問：你
    躲進夾縫時，有無看到被告柯慶福是從何處拿出刀子？）我
    沒有看得很清楚，我只知道他手上拿著一個東西，我不確定
    那是刀子，我後來受傷之後，去醫院縫的時候才知道那是刀
    子，因為那裡很暗。（問：你有無親眼看到被告柯慶福所拿
    之物品是從哪裡拿出來的？）沒有很清楚，我只看到他持著
    物品，最清楚的是我有看到他走去腳踏墊上的籃子拿東西」
    等語（本院卷二第80-81頁），足認案發當時證人周士堯於
    驚惶中躲至鐵皮屋與鐵皮圍牆間之V 字型間隙時，實際上並
    未親見被告柯慶福究係由何處拿出西瓜刀，甚而當時其並不
    知其持者係刀械，亦如前述，是其上開所證被告柯慶福是自
    行從腳踏墊拿取西瓜刀等語，無法認與事實相符，並無可採
    。
  2.共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時
    ，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共
    同正犯之成立，且其表示之方法，不以明示通謀為必要，即
    相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院92年度台上字第
    3724號判決要旨參照）。本案綜據被告游漢鵬於被告柯福慶
    追逐告訴人時全無制止動作，於被告柯慶福持刀傷害告訴人
    時，全程坐在機車上，未有阻止，甚而於被告柯慶福持刀砍
    刺被害人之後，向被告柯慶福表示：「好了，可以來走了（
    臺語）」等語，業認定如前，則被告游漢鵬雖未實際動手持
    刀傷害被害人，然由其於被告柯慶福下車時，即將其所有之
    西瓜刀交予被告柯慶福使用，以及於被告柯慶福行為時之上
    開反應及言詞，已足認其與被告柯慶福間至少有傷害犯意之
    默示合致。
  3.被告游漢鵬雖以其當時酒醉，根本不知道發生什麼事等語為
    辯，辯護人並為之辯護以：案發地點，根據證人周士堯所述
    ，暗巷燈光昏暗，也是死路，裡面漆黑一片，柯慶福將之丟
    在巷口，被告完全不知道發生什麼事等語，姑不論本案行兇
    之兇器係由被告游漢鵬交付被告柯慶福，已如前述，則被告
    游漢鵬是否詳細親見被告柯慶福傷害過程，本無解於其犯意
    之認定。且被告2人騎車追至上開鐵皮屋與鐵皮圍牆間之V字
    型間隙時，機車之車頭係朝向該V字型間隙，位置就在該V字
    型間隙前之道路上乙情，業經證人柯慶福、周士堯於本院作
    證時，在原審卷二第319、320頁之照片標示明確，另證人周
    士堯於原審亦明確證稱案發當天被告柯慶福攻擊地點與柯慶
    福所騎乘機車停放處距離約是應訊台到被告游漢鵬坐的被告
    席的位置（經當庭測量約320公分），以其當時位置，可以
    看到被告游漢鵬當時與機車之位置等語（原審卷二第295頁
    ）。再參以本案案發地點之鐵皮屋與鐵皮圍牆間之V字型間
    隙處，雖無照明設備，然距該V字型間隙約10公尺及28.7公
    尺處均設有燈光、路燈等情，有南投縣政府警察局草屯分局
    103年7月24日投草警偵字第0000000000號函及職務報告、現
    場勘查照片可參（本院卷一第201-203頁），另證人周士堯
    於本院亦結證當時燈光照明狀況確如上開照片所示，且稱：
    我過來的方向是照片所示路的另外一頭，路的另外一頭路口
    ，也有燈光，只是有一段距離等語（本院卷二第81頁背面）
    ，顯示該處並非漆黑一片，則以當時雙方距離及照明狀況，
    被告游漢鵬當時豈可能對於該V字型間隙內發生何事全然不
    知。至被告游漢鵬另辯稱其因酒醉而不知發生何事，然衡之
    證人柯慶福於本院證稱：大約喝三、四杯等語（本院卷一第
    207頁背面），復參之被告游漢鵬於酒後尚能騎機車載被告
    慶福尋找機車竊取，且於得手後仍知先行繞路再返回住處以
    躲避追緝之反應，顯示被告當時縱有飲酒情形，其意識仍極
    為清楚，況本案傷害犯行發生之前，被告2人尚與證人沈家
    峰、告訴人追逐一段時間，被告游漢鵬既坐於機車後座，豈
    可能全然不知，所辯明顯違反常情常理，無可採信。又此部
    分之事證既明，則辯護人聲請擇期於夜間21時許至案發現場
    履勘，以證明從被告游漢鵬坐於機車後座之角度，從亮處往
    暗處根本看不到被告柯慶福與證人周士堯於黑暗巷弄內發生
    何事之證據調查，即無必要，附此敘明。
  (五)公訴意旨雖以被告柯慶福、游漢鵬係基於殺人之犯意，由被
    告柯慶福持扣案附表編號一西瓜刀砍殺周士堯頭部，因認被
    告2人此部分均涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪
    嫌。惟按殺人必有其動機或原因，而殺人與傷害之區別，端
    視加害人有無殺意以為斷，加害人所持兇器及被害人受傷部
    位是否致命要害及其傷痕之多寡、輕重情形，均得為審究有
    無殺意參考資料；刑法上殺人罪之成立，須行為人主觀上具
    有殺人之故意。所謂殺人之故意，指戕害他人生命之惡意而
    言；此項犯意之形成，通常有其原因、目的或動機；殺人與
    傷害之區別，自以有無殺意為斷，審理事實之法院，應就案
    內一切證據，詳查審認，視其犯罪之動機、殺傷之次數、所
    殺傷部位、傷勢程度、犯後態度等綜合判斷，俾為認定；刑
    法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為
    斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯
    一標準，但加害人之下手情形如何，及下手加害時有無死亡
    之預見，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。本案被
    告柯慶福自警詢、偵查及法院審理之時，均否認有殺人之犯
    意，陳稱：沒有要致告訴人於死的意思，只是要教訓他等語
    ，查本案雙方素不相識，爭端起於被告柯慶福所騎上開贓車
    煞車聲音較大，引起證人沈家峰及告訴人注目，招致被告柯
    慶福嗆聲，雙方乃互相尾追所致，已如前述，則以雙方並無
    深仇大恨，路上偶遇互起爭執，被告柯慶福、游漢鵬縱不滿
    告訴人當時態度，有加以報復之動機，然衡情斷無僅因此細
    故驟下殺機，非致告訴人於死不可之理，是被告柯慶福辯稱
    其無致告訴人於死之意思等語，並非全然無據。再者，本案
    告訴人所受上開傷勢，確可能係刀背或刀尖端刀背處輕度切
    割傷、傷口碰觸抵抗之刀刃輕度切割傷、刀背在刀子刺入向
    上提或擠壓結果，傷口4-7之傷勢符合以扣案刀器刀背頂端
    處造成，以及附表編號一所示西瓜刀上採得被害人血跡之1
    -A、1-C二處均集中在扣案刀器之刀背頂端處，足認被告柯
    慶福辯稱其係以刀背頂端處傷害告訴人之說詞不假，亦如前
    述，衡情，以被告柯慶福當時係持刀刃鋒利之西瓜刀行兇，
    其若有意殺害告訴人，自不可僅以西瓜刀刀背頂端處砍殺告
    訴人，而未使用較為鋒利之刀刃，則由其使用刀背頂端處傷
    害告訴人之下手情形，實亦難認其有殺意。再者，就通常一
    般人心理狀態而言，行為人於行兇之際，倘果係基於殺人故
    意，於出手之際，對被害人足因其行為致生死亡之結果，主
    觀上當然已有所預見及認識，然觀之被告柯慶福於被告游漢
    鵬向之表示：「好了，可以來走了（臺語）」等語，隨即停
    手，甚而於離去前向告訴人嗆聲：「把我車號記下來，不要
    緊」等語，堪認被告當時根本未認知其對於告人加諸之行為
    足以致死亡。是綜合上述本案發生之原因、經過、犯罪之動
    機、下手情形、告訴人受傷狀況、被告犯後反應等情，實難
    謂被告柯慶福有戕害告訴人生命之意，則當時在旁並未動手
    之被告游漢鵬益無從認定其有殺人之犯意，是公訴意旨認被
    告2人係基於殺人之犯意為之，容屬誤會。
  (六)綜上所述，被告柯慶福上開自白核與事實相符，堪予採信，
    被告游漢鵬所辯則無非卸責之詞，無可憑採，本案被告2人
    共同傷害告訴人之犯行已臻明確，堪以認定，應依法論科。
、論罪之理由：
一、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件；此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年台上字第5253號判例意旨參照）。查被告游漢鵬於為本案
    事實一之竊盜犯行時，攜帶扣案之附表編號一、二所示西瓜
    刀各1支2支，核被告游漢鵬就事實欄一所為，係犯刑法第32
    1條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，被告柯慶福就事實欄一
    所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。核被告柯慶福
    、游漢鵬就事實欄二所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害
    罪。又被告柯慶福、游漢鵬於密接時間，基於同一犯意，接
    續持扣案西瓜刀，朝被害人之頭部、項部等處接續揮刺，係
    於同時同地密切接近實施，侵害同一法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。
二、被告柯慶福、游漢鵬就事實欄一所為之竊盜犯行，及就事實
    欄二所為傷害犯行，均有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正
    犯。公訴意旨認被告游漢鵬就事實欄一所為，係犯刑法第32
    0條第1項竊盜罪，惟被告游漢鵬行竊之際，明知攜有兇器西
    瓜刀 2支，此部分起訴法條尚有未洽，另公訴意旨認被告柯
    慶福、游漢鵬就事實欄二所為，均係涉犯刑法第271條第2項
    、第1項之殺人未遂罪嫌，尚有未洽，亦如前述，惟上開部
    分起訴之基本事實均同一，本院自得變更起訴法條予以審判
    。
三、被告柯慶福所犯上開普通竊盜及傷害犯行，被告游漢鵬所犯
    上開加重竊盜及傷害犯行，均係犯意各別，行為互殊，均應
    予分論併罰。
肆、撤銷原判決及自為判決之理由：
一、原審法院認被告 2人犯罪事證均明確，分別予以論罪科刑，
    固非無見。惟查：(一)扣案如附表一、二所示西瓜刀 2支係被
    告游漢鵬所有，以及由其於案發當日自其住處攜出放置在騎
    乘之RQZ -276號機車置物箱內，本案並無證據證明被告柯慶
    福於為事實欄一竊盜犯行時，亦知悉上開機車內有西瓜刀 2
    支等情，已如前述，原審就此逕行認定被告柯慶福亦同構成
    刑法第321條第1項第 3款之攜帶兇器竊盜罪，即有違誤。(二)
    附表一、二所示之西瓜刀 2支於被告游漢鵬共同為事實欄一
    之竊盜犯行時，雖係裝在扣案之手提袋內並放置在機車置物
    箱內，然扣案之手提袋既非屬兇器，亦非屬供被告等犯上開
    竊盜罪所用之物，原審併予宣告沒收，亦有未洽。(三)被告柯
    慶福、游漢鵬係基於共同傷害之犯意而為事實欄二犯行，並
    非基於殺人犯意所為，亦如前述，原審誤認定被告柯慶福係
    基於殺人犯意為之，而就被告柯慶福論以刑法第271條第2項
    、第1項之殺人未遂罪，且認定被告柯慶福用以砍殺告訴人
    之附表編號一西瓜刀，係被告柯慶福自行從上開機車腳踏板
    上手提袋中拿取，並非被告游漢鵬所交付，而認定被告游漢
    鵬係以幫助被告柯慶福犯罪之意思，實施犯罪構成要件以外
    之行為，依刑法第30條第1項前段之規定，論以刑法第271條
    第2項、第1項之幫助殺人未遂罪，此部分事實之認定、論罪
    亦均有錯誤。是被告柯慶福上訴指摘原審判決認定其成立加
    重竊盜罪及殺人未遂罪有誤，為有理由，至被告游漢鵬上訴
    猶執前詞否認犯罪，然其辯詞均無可採信，業析述如前，其
    上訴自無理由，惟原審判決既有前開瑕疵可指，即屬無可維
    持，應由本院將原審判決撤銷改判。
二、爰審酌被告柯慶福為國民小學畢業之智識程度，經濟勉持之
    生活狀況（警詢調查筆錄），被告游漢鵬國民中學肄業之智
    識程度，經濟小康之生活狀況（見警詢調查筆錄）；被告2
    人均正值青壯，竟不思以合法管道取財，恣意竊取他人機車
    使用，侵害他人所有權，被告游漢鵬且於行竊時攜帶前開2
    支西瓜刀，增加行為之危險性；另被告柯慶福僅因沈家峰及
    告訴人之注視及追逐等細故，竟持西瓜刀傷害告訴人，逞兇
    鬥狠，造成告訴人受有前述之傷勢及心理之恐懼、創傷，惡
    性不輕；被告游漢鵬雖未實際出手傷害告訴人，然其於被告
    柯慶福下車時特意提供攜帶之西瓜刀供為兇器，亦有相當之
    惡性；被告柯慶福犯後已知坦認犯罪，被告游漢鵬則一再飾
    詞否認，甚而勾串以影響被告柯慶福證言之犯後態度，以及
    本案被告二人均仍未能與告訴人和解暨賠償告訴人損害，並
    兼衡被告等犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，分別量處
    如主文第2、3項所示之刑，並定其應執行之刑。
三、沒收部分：
  (一)扣案如附表所示之物，均為被告游漢鵬所有，且分別係供被
    告柯慶福、游漢鵬共同犯本案竊盜、加重竊盜罪所用之物；
    另附表編號一所示西瓜刀，亦係被告游漢鵬、柯慶福共同犯
    傷害罪所用之物，均經本院認定如上，爰依刑法第38條第1
    項第2款及共犯責任共同之原則，分別於被告柯慶福、游漢
    鵬所處主刑之後，併為沒收之諭知如主文第第2、3項。
  (二)被告柯慶福為本案竊盜犯行時，用以竊取上開N8T-951號機
    車之其所有鑰匙1支，並未扣案，並無事證足認該支鑰匙仍
    存在，應認已滅失，爰不予宣告沒收。又扣案之被告游漢鵬
    於案發時所穿著之黑色帽T外套1件、牛仔褲1件、黑色布鞋1
    雙，為尋常之衣物，另扣案之手提袋1只，雖亦係被告游漢
    鵬所有，惟均非供被告柯慶福、游漢鵬犯本案犯罪所用之物
    ，爰均不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第28條、第320條第 1項、第321條
第1項第3款、第277條第1項、第51條第5款、第38條第 1項第2款
，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    18    日
            刑事第一庭    審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  林  榮  龍
                                法  官  林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
除檢察官就起訴殺人未遂部分得上訴外，其餘部分均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  婉  菁
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
附表
  ┌───┬─────┬───┬────────────┐
  │編  號│物品名稱  │數  量│備                    註│
  ├───┼─────┼───┼────────────┤
  │  一  │西瓜刀    │  1支 │刀柄至刀刃前端為38.5公分│
  │      │          │      │，刀刃部分為26.5公分，刀│
  │      │          │      │刃部分為金屬材質，握柄為│
  │      │          │      │塑膠材質，廠牌為「HXIN  │
  │      │          │      │LI KNIFE」。            │
  ├───┼─────┼───┼────────────┤
  │  二  │西瓜刀    │  1支 │全長約38.5公分，刀刃部分│
  │      │          │      │為27公分，刀刃部分為金屬│
  │      │          │      │材質，握柄為塑膠材質，廠│
  │      │          │      │牌為「HICARBON TAINLES S│
  │      │          │      │」。                    │
  ├───┼─────┼───┼────────────┤
  │  三  │鑰匙      │  2支 │                        │
  └───┴─────┴───┴────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,86,20141218,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]86
[*jdate*]1031218
[*jcheck*]1
