[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1907%2c20020807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1907&jdate=910807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001907&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1907%2c20020807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1907&jdate=910807&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1907
[*裁判日期*]910807
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上訴字第一九○七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林志忠
　　　　　　　　柯劭臻
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴
字第一三四二號中華民國九十年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第三一七九號、八十九年度偵緝字第一六八號），提起上訴
，本院判決如左：
      主  文
原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分及所定執行刑均撤銷。
丁○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑貳年肆月，併科罰金新臺幣拾貳萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。扣案之如附表所示之物
均沒收。
      事  實
一、丁○○前曾於民國八十六年五月十五日，因傷害等案件，經臺灣臺南地方法院判
    處有期徒刑五月（係傷害罪四月、妨害自由罪二月，二罪定應執行刑五月）確定
    ，並於八十六年七月九日經易科罰金執行完畢；後又於八十七年間因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑五年二月，併科罰金新臺幣（下同）
    十萬元，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年（後上訴
    最高法院經駁回，並於八十八年四月二十九日確定，另於八十八年三月二十六日
    ，因詐欺案件，於八十八年三月二十六日經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
    二年六月確定，上開槍砲、詐欺二罪並經定應執行刑為有期徒刑七年，現即因此
    案在監執行），詎猶不知悔改。丁○○於八十八年四月中旬某日下午十一時許，
    在臺中市○○路「金錢豹」酒店中與所熟識不詳真實姓名年籍之成年男子飲酒，
    於飲酒後該不詳姓名年籍之成年男子當場交付其手提之一包物品予丁○○收受，
    並由丁○○將之攜回臺中市○○○路○段二九二號十樓之十一住處，迨丁○○返
    回家中打開該包物品觀看，始發現該包物品內包有具殺傷力之制式口徑○點三八
    吋轉輪手槍子彈十九顆後，詎丁○○竟未報警處理，反自斯時起未經許可，而非
    法持有上開子彈，將該子彈以牛皮紙帶包裝放置於上址住處客廳沙發下方，迄於
  八十九年二月十六日二十二時三十分許，丁○○因案通緝，遭警在臺中市○○路
    與山西路口查獲，丁○○在有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪前，向執行
    逮捕勤務之警員黃禎章坦承未經許可持有上開子彈，並主動帶同警員至上址住處
    起出上開制式口徑○點三八吋轉輪手槍子彈十九顆，而接受裁判。
二、案經內政部警政署刑事警察局、臺中市警察局移送及臺中市警察局第五分局報請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實，固坦認主動帶同員警自其臺中市○○○路○段二
    九二號十樓之十一住處起出十九顆子彈，確持有該子彈等情，惟辯稱：沒有綽號
    「阿火」這個人，喝酒、「阿火」都是制作筆錄的警察乙○○自行編撰的，扣案
    十九顆子彈是台中市警察局第二分局警員戊○○因欠我錢而將子彈交給我的，戊
    ○○先後向我借了二十多萬，子彈是質押給我的，並不是我的云云。經查：本件
    被告丁○○係自不詳真實姓名年籍之成年男子處收受扣案十九顆子彈，並於返回
    上址住處後將子彈置於牛皮紙袋中並藏放客廳沙發下方，而未經許可持有子彈乙
    節，業據被告丁○○於警訊中供承明確，核與證人甲○○（原名李珮綺）於警訊
    及原審訊問時所證情節相符（參八十九年二月十七日警訊筆錄、原審卷第一一九
    頁），雖被告於警訊中係供稱：「於八十八年四月中旬某日二十三時，乙名綽號
    「阿弟」之朋友介紹我與「阿火」在本市（臺中市○○○路「金錢豹」酒店飲酒
    時，席間「阿火」喝醉酒將其手提之乙包物品交給我後，就逕自先搭計程車離去
    ，我就帶著該包物品返回住處，之後「阿弟」及「阿火」就未再碰面，復於八十
    八年七月七月某日十二時許，我在台中市酒店（忘了那家）突然碰到「阿火」時
    ，他向我提起該包物品，並急欲向我取回，所以我才帶他返至我現住處，因很急
    促，所以我就遺留了子彈在我住處，而手槍就交還給阿火了」、「他交給我時，
    我並不知道，是返回住處時，打開一看才知道是槍彈，但無法連絡，而是隔了
    好幾個月後，巧遇到他，才儘速歸還他的」云云（見八十九年二月十七日訊問筆
    錄），惟姑不論事實上有無被告於警訊中所稱「阿火」其人，衡諸經驗法則，子
    彈乃屬違禁物（被告所稱交付槍枝部份詳後述），政府查緝甚嚴，被告既與該「
    阿火」之男子不相熟識，豈可能僅見一次面該男子即將數量多達十九顆具殺傷力
    之子彈交由被告保管之理？是被告上開於警訊中供由「阿火」之男子處收受子彈
    ，已難憑信。雖被告嗣於原審審理時反覆供詞或供稱：扣案之十九顆子彈是上件
    槍砲案件未交出的：：（詳見原審八十九年七月三日審判筆錄）；後又具狀供稱
    ：係伊編說綽號「阿火」者所寄放，實際是綽號「阿國」者所寄放（詳見原審八
    十九年七月三日調查據聲請狀）；另又供稱：子彈是綽號「阿火」所有，伊有先
    把「阿火」的電話資料交給警察，而且伊在警察局時就有聯絡到「阿火」的朋友
    ，所以才會去領錢，準備買槍：：（詳見原審九十年一月十七日審判筆錄）；嗣
    後又改供稱：槍枝不是我的，十九顆子彈則是我帶警察去拿的，是我主動供出來
    的。子彈是「阿火」在八十八年的十一月左右交給我的，在我天津路的童裝辦公
    室，他叫我槍、彈全部要買，我說我要考慮看看，所以子彈先放我那邊，隔了五
    、六天後來我就把它帶到梅川西路四段二九二號十樓之十一的租住處，他說槍、
    子彈總共要賣我四十五萬元，阿火就是一直要我買。後來伊有將「阿火」的資料
    給警察，在警察局當場伊有打電話跟「阿火」聯絡說要買槍，後來伊就不知道了
    ，直到警察帶伊去公益路把槍、彈取出來，這八顆子彈伊並沒有持有過（詳見原
    審九十年八月二十九日審判筆錄）云云，然觀諸被告於原審所為供詞，或仍稱係
    該「阿火」男子所交付；或稱係「阿國」所寄放；或稱係上一件槍砲案件未交出
    的；或稱係該「阿火」之男子欲連同槍枝販賣予伊，情節莫衷一是，顯有迴護真
    正交付子彈來源者之意圖，且由被告所述情狀觀之，衡情又豈會有人為了賣槍、
    彈，而先將子彈十九顆交由買受者持有，且時間由八十八年十一月至八十九年二
    月十六日長達三個月之久，而未取回子彈續談買槍事宜，凡此又與經驗法則不符
    ，益見被告上開所辯：該十九顆子彈是綽號「阿火」者在八十八年的十一月左右
    交給伊的，在伊天津路的童裝辦公室，「阿火」叫伊槍、彈全部要買，伊表示考
    慮看看，所以子彈先放伊那邊，隔了五、六天後來伊就把子彈十九顆帶到梅川西
    路四段二九二號十樓之十一的租住處一節，要均屬臨訟砌詞，亦難採信。尤有進
    者，被告嗣於本院審理中再翻異前詞供稱本件扣案子彈十九顆乃因台中市警察局
    第二分局警員戊○○因欠伊錢而將子彈交給伊，戊○○先後向伊借了二十多萬，
    子彈是質押給伊，並不是伊的云云，惟查，本院質之證人戊○○否認有何被告所
    稱將子彈質押予被告之情，另經本院調取被告因本件涉嫌持有槍枝、子彈乙案所
    另涉犯檢肅流氓條例，由臺灣臺中地方法院治安法庭審理之九十年度感裁字第八
    號案全部卷宗，證人戊○○於該案雖坦承曾向被告借款而與被告間有金錢往來（
    上揭卷第八十七頁），惟亦矢口否認有何交付子彈予被告質押之情，雖證人甲○
    ○於該案中亦證稱：「（問：是否有看過戊○○把子彈交給丁○○？）答稱：我
    記得有一次我開車時，丁○○和戊○○坐在後座，丁○○跟我拿錢交給戊○○，
    大概是拿了三、四萬元，我把錢交給丁○○，他們兩人在講話，我不知道什麼事
    情，後來戊○○離開，丁○○就坐在前座，丁○○後來打開一包東西，裡面就是
    子彈，我那時候沒有問子彈如何來的」等語（上揭卷第八十九頁），惟由上開證
    詞以觀，證人甲○○亦未親見戊○○將裝有子彈之「一包東西」交付予被告換取
    現金，是本件除被告及證人甲○○於本院及該九十年度感裁字第八號案中有指稱
    戊○○將扣案子彈十九顆交付質押予被告外，細閱全案卷證並無其他積極證據證
    明戊○○有被告指稱交付扣案十九顆子彈予被告之情，況戊○○既身為警察人員
    ，若有將職務上所配給子彈私藏他用之情，於交接警械時必經發現，惟經查戊○
    ○亦無此部份瀆職犯行經檢、警調查或起訴之情，尚難憑被告單方指控，即率認
    戊○○有因向被告借錢而以扣案十九顆子彈質押予被告之情事，退步言之，縱依
    後述被告於八十九年二月二十五日帶同警員追查贓證物，因而起獲另把槍枝及八
    顆子彈當日，戊○○有經警通知前往警局，原欲由被告指認未果等疑點（詳後述
    ），因而有合理懷疑台中市警察局第二分局偵查員戊○○是否涉有與被告間之不
    法情事，甚或懷疑戊○○利用職務之便以非警用子彈而以私購之子彈交予被告用
    作質押，惟被告所稱戊○○交付十九顆子彈部份就現存卷內資料既尚無法完全確
    認，且事涉其犯罪與否，自應循刑事偵審程序進行，以保障其權益，此部分應由
    被告另行舉發，被告及證人甲○○上開供證，尚難憑為本件扣案十九顆子彈來源
    之認定。綜上，被告於本件警、偵訊及審理中與另涉之臺灣臺中地方九十年度感
    裁字第八號案中，就事實欄所述扣案十九顆子彈來源前後供述不一，無法確切認
    定其來源，惟就扣案子彈數量多達十九顆之多，且均為具殺傷力之子彈（如後述
    ），堪認扣案十九顆子彈係由與被告熟識之友人所交付被告持有，參酌被告初次
    於警訊中所供收受該批子彈之其他情節，本院認本件應係被告丁○○於八十八年
    四月中旬某日下午十一時許，在臺中市○○路「金錢豹」酒店中與所認識不詳姓
    名年籍之成年男子飲酒，於飲酒後該不詳姓名年籍之成年男子當場交付內裝有扣
    案十九顆子彈之手提包予丁○○收受，並由丁○○回住處打開手提包發現是子
    彈，而自斯時起未經許可，而非法持有上開子彈，縱無法依卷內所存證據資料查
    知被告意圖迴護之真正交付子彈之人真實姓名年籍，惟其既無正當之原因持有該
    等子彈，則不論上開子彈是何人所交給被告，並不影響其無故持有子彈之犯行。
    又本件扣案之子彈十九顆經送內政部警政署刑事警察局鑑驗之結果：送鑑制式子
    彈十九顆，認均係制式口徑○點三八吋轉輪手槍彈十九顆（彈底標記九顆為ＡＣ
    ＰＳＰＬ九八三八、九顆為Ｐ七九、一顆為Ｐ八○），認均具殺傷力。有該局八
    十九年三月一日刑鑑字第二三四九七號號鑑驗通知書附卷可參。另被告係主動自
    首報繳子彈，並帶同警員黃禎章前往臺中市○○○路○段二九二號十樓之十一住
    處取出制式子彈十九顆乙節，業據證人即警員黃禎章及乙○○（係警訊筆錄製作
    者）二人於審理時到庭結證屬實（詳見原審九十年一月十七日、九十年八月二十
    九日審判筆錄），此部分被告自係屬自首報繳子彈無誤，本件事證明確，被告上
    開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。查被告前曾於八十六年五月十五日，因傷害等案件，經臺灣臺南地方法院判處
    有期徒刑五月（係傷害罪四月、妨害自由罪二月二罪併定應執行刑五月）確定，
    並於八十六年七月九日經易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又查被告所犯
    未經許可持有子彈罪，於警方尚未發覺前，主動向警員黃禎章坦承持有制式子彈
    十九顆，被告此部分對於未發覺之罪自首報繳持有之子彈全部，應依槍砲彈藥刀
    械管制條例第十八條第一項之規定減輕其刑，被告上開違反槍砲彈藥刀械管制條
    例部分刑罰有加重、減輕情形，依法先加後減之。原審予被告論罪科刑，固非無
    見，惟原審判決就本件事實部份認定被告於事實欄所示時、地係經由綽號「阿弟
    」之朋友介紹與綽號「阿火」之人認識，而由綽號「阿火」之人除交付被告具殺
    傷力之本件制式口徑○點三八吋轉輪手槍子彈十九顆外，並同時有交付具殺傷力
    之巴西製三八轉輪手槍一支（槍枝管制編號0000000000）予被告，被
    告即自斯時起未經許可，而非法持有上開槍枝及子彈（槍枝部份詳後述），並認
    於八十八年七月上旬某日，綽號「阿火」之人復隨同丁○○回到其上址住處取回
    該把具殺傷力之巴西製三八轉輪手槍一枝，惟該制式口徑○點三八吋轉輪手槍子
    彈十九顆則仍由丁○○以牛皮紙帶包裝繼續放置於上址住處客廳沙發旁云云，即
    有違誤。又原判決復認定八十九年二月廿五日，由警方帶同被告丁○○至台中市
    ○○路二四六號前，查獲之巴西製轉輪手槍一支、子彈八顆即上開被告曾無故持
    有之槍枝及綽號阿火所持有之子彈八顆等情，亦有未合。又按被告行為後，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條關於強制工作保安處分之規定業經刪除，並於九十年
    十一月十四日公布，同年月十六日生效。依據刑法第二條第二項規定，保安處分
    適用裁判時之法律，無須為新舊法之比較。縱依司法院大法官會議釋字第四七一
    號解釋之意旨，本諸法治國家保障人身自由之基本原則，認保安處分中之強制工
    作，本質上雖係為預防將來之犯罪行為，防衛社會需要而設，但其對人身自由之
    限制，性質與刑罰同，然而在行為後犯罪之法律廢止其刑罰之情形，即行為在新
    法修正前，依修正前之舊法雖有刑罰之明文，但修正後之新法，已無刑罰之規定
    時，亦無刑法第二條第一項之適用。故強制工作縱具刑罰之性質，亦因被告行為
    後，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條關於強制工作之規定已經刪除，等同於行為
    後廢止刑罰之情形，應無刑法第二條第一項之適用。原判決未及審酌上情，以被
    告前亦已因違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件遭判重刑並命強制工作，今猶再犯
    槍砲彈藥刀械管制條例之罪，已嚴重危害社會治安，而具有高度之危險性，併依
    槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動場所強制工作，期間為三年，以收刑事懲處及保安教化、授習技藝之雙重
    效果，俾有效遏阻槍械犯罪，維護社會治安云云，亦有未當。被告上訴意旨否認
    未經取可持有手槍部份，雖有理由，惟否認未經許可持有扣案制式口徑○點三八
    吋轉輪手槍子彈十九顆，則無理由，然原判既有前述之可議，自仍應由本院就原
    判決被告未經許可持有手槍部份連同所定執行刑予以撤銷改判。爰審酌被告之平
    日素行、犯罪之動機、智識程度、持有制式槍、彈可瞬間取人之性命，對社會治
    安危害及一般民眾生命安全之潛在危險性甚鉅及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，其中罰金刑部分並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。另扣案如附表所示具有殺傷力之制式口徑○點三八吋轉輪手槍子彈十九顆係
    屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至另扣案之於八
    十九年二月二十五日，在臺中市○○路○段二四六號前的鑰匙箱內所查獲扣案之
    具有殺傷力之制式口徑○點三八吋轉輪手槍子彈六顆（原為八顆，其中二顆已射
    試）及具有殺傷力之巴西製三八轉輪手槍一支（槍枝管制編號00000000
    00），雖係違禁物，然既非被告所有或曾持有之物（如後述），茲不為沒收之
    諭知。
三、公訴意旨另以：被告丁○○於八十八年四月中旬，在臺中市○○路「金錢豹」酒
    店中，由綽號「阿火」者之人交予其收受具殺傷力之巴西製三八轉輪手槍一支（
    槍枝管制編號0000000000）及另收受有制式口徑○點三八吋轉輪手槍
    彈八顆，被告丁○○並將手槍及子彈八顆藏置在臺中市○○路○段二四六號前鑰
    匙箱內，因認被告此部份另涉犯有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許
    可持有手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪嫌云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例。復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審
    法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪
    之判決，尚不得任意指為違法。最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例亦
    著有明文。公訴人認被告另涉犯此部分罪嫌，無非係以被告帶同警方人員於八十
    九年二月二十五日，確在臺中市○○路○段二四六號前的鑰匙箱內查獲具有殺傷
    力之制式口徑○點三八吋轉輪手槍及子彈八顆，及其該日於警、偵訊中之供詞為
    其論據。然經本院訊據被告堅詞否認其有何未經許可持有具殺傷力之巴西製三八
    轉輪手槍一支及另持有制式子彈八顆之犯行，辯稱：此部分是我被借提出去（即
    八十九年二月廿五日）後，警方說警員戊○○要交槍出來，叫我要配合，我始配
    合警方筆錄之製作，我事先根本未曾接觸過該槍、彈等語。本院查：公訴人上開
    所指被告另涉有未經許可持有手槍及另八顆子彈部份，業經被告因本件另涉犯之
    檢肅流氓條例，而由臺灣臺中地方法院以九十年度感裁字第八號案審理結果判斷
    甚明，有該案卷證及裁定書乙份附卷可參，參酌全部卷證資料，本院認被告於本
    件八十九年二月十七日及同年二月二十五日於警、偵訊中之自白，除上開經判斷
    成罪部份之無故持有十九顆子彈來源等犯罪情節，可茲引用部份已如前述外，餘
    均有諸多疑點而與事理有違之處：(1)經核本件被告就該巴西製三八轉輪手槍一支
    部份，於八十九年二月十七日警訊中供稱：「於八十八年四月中旬某日二十三時
    ，乙名綽號「阿弟」之朋友介紹我與「阿火」在本市（臺中市○○○路「金錢豹
    」酒店飲酒時，席間「阿火」喝醉酒將其手提之乙包物品交給我後，就逕自先搭
    計程車離去，我就帶著該包物品返回住處，之後阿弟及阿火就未再碰面，復於八
    十八年七月七月某日十二時許，我在台中市酒店（忘了那家）突然碰到阿火時，
    他向我提起該包物品，並急欲向我取回，所以我才帶他返至我現住處，因很急促
    ，所以我就遺留了子彈在我住處，而手槍就交還給阿火了等語（見八十九年二月
    十七日訊問筆錄）。就此以觀，槍、彈均屬違禁物，政府查緝甚嚴，縱有筆錄中
    之綽號「阿火」其人，亦應無可能僅見一次面即交由被告保管之理，已如前述，
    且本件槍、彈依筆錄所載既置放一起，又非重物，阿火已與被告一起至被告住處
    要取回槍、彈，豈可能僅取槍而漏子彈？參以槍彈放在一起，檢視該手提包內之
    槍彈，只需打開即可看見，而當時之狀況又無何等危急可言，實不可能漏掉子彈
    ，而且阿火於八十八年七月間即已取回槍枝，至八十九年二月被告遭查獲止，長
    達七個月之時間，「阿火」豈可能未發現沒有子彈，而未再前去取回之理？凡此
    均令人生疑。(2)被告於同日又供稱：「他交給我時，我並不知道，是返回住處時
    ，打開一看才知道是槍彈，但無法連絡，而是隔了好幾個月後，巧遇到他，才
    儘速歸他的」等語，就此以觀，被告與「阿火」並不熟識，而該「阿火」竟然會
    將槍、彈等物，交給他，而且不加聞問，衡情實無可能，則是否確有「阿火」其
    人，不無可疑？再查，被告於八十九年二月十七日因通緝犯為警逮捕後，旋即送
    監執行，其後於八十九年二月廿五日被警借提追查該槍枝，供稱：伊於八十八年
    七月間，將該槍枝交還給「阿火」後，曾聽「阿火」說該手槍藏在台中市○○路
    ○段二四六號前的鑰匙箱內，避免警方搜查，經我想起才告知警方等語，就被告
    此部分之供述與前(1)、(2)部份供述以觀，其間不無矛盾，蓋以「阿火」於八十八
    年七月之後既仍有與被告連絡，豈有獨取回槍枝而不取回子彈，況藏槍之處若非
    至為可信之人，根本無從獲悉，被告僅與「阿火」見面一次如何能獲知該藏槍地
    點？且被告於八十九年二月十七日已自承有子彈在前，足見其已盡其所知均已告
    知警方，豈可能復於短短之八天內，又無端曾聽「阿火」說藏槍彈之地點而取出
    槍、彈？在在均見其前揭自白甚有瑕疵。又該取出槍、彈之台中市○○路○段二
    四六號曾於八十八年九月四日發生火警，雖燒燬情況並不嚴重，有台中市警察局
    第四分局九十一年二月十八日函覆之台中市消防局火災原因調查報告書一份在卷
    可按，惟既已發生火警，該槍彈若未被搜出，則藏放槍彈之人應已有警覺，必然
    會儘速取回，豈可能繼續藏放至八十九年二月？又該取回槍彈處係在台中市○○
    路○段二四六號之大廳處，本身並不隱密，且只是以一般的鎖扣住，開啟甚為容
    易，有照片四張在八十九年偵緝字第一六八號偵查卷第三十七頁可參，顯與一般
    藏放槍彈之人，深恐他人知悉而慎重其事有違，當然是否藏放人（可能另有他人
    ）倉促而為，始未及思慮至此，不得而知，惟果係為逃避查緝而藏放在該處則顯
    然與經驗法則有違背。是以，縱然警方有查緝到槍、彈，然該槍、彈並非直接取
    自被告處，且其於警訊中之供述確有違反常理之處，自尚難僅因其前有瑕疵之供
    述，即推論該槍、彈確係被告所持有過。另就證人甲○○於八十九年二月十七日
    自三時三十三分起至三十六分止，在提款機提款每次提領三萬元，計提領六次，
    共十八萬元，業據證人甲○○證述在卷，並有新竹國際商業銀行存摺往來明細表
    在卷可按，足見證人確有前揭時間內提領十八萬元無訛。惟被告於八十八年二月
    十六日二十二時十分許，因其為通緝犯為警緝獲，警方並因被告自承下而至被告
    與同居人甲○○（原名李珮綺）住處搜索，並扣得子彈十九顆，因而將甲○○一
    同帶至警局詢問，至八十九年二月十七日上午四時十分始開始訊問，有偵訊筆錄
    在卷可按（參八十九年偵三一七九號偵查卷第十二頁），而證人甲○○自十六日
    十時許被抓，直至翌日（十七日）六點才離開警局，中間僅去領該筆十八萬元之
    款項外，並未離開警局，亦據其結證在卷，且甲○○是與被告一起被帶走，並於
    做完筆錄時離開的等語，亦據證人即警員黃禎章於原審八十九年訴字一三四二號
    九十年一月十七日審理時證述在卷，證人甲○○更證述是二位警員帶她去領錢的
    等語，被告直指該筆錢是為了要跟戊○○（台中市警察局第二分局偵查員）聯絡
    交槍之用，果該款項並非供作聯絡戊○○交槍之用，何以甲○○於該日要領十八
    萬元？當日查獲之張獻元、黃禎章、林明佐（以上三人均刑事警察局偵八隊一組
    員警）等人為何要交名片給甲○○（見原審八十九年訴字第一三四二號九十年一
    月十七日訊問筆錄）？其等真義為何？又警員戊○○於本院亦自承：「八十九年
    二月二十五經有一位刑事警察局警員帶我到市警局，他說丁○○要指認我，我到
    場時我沒有看到丁○○，只有看到丁○○的女朋友，丁○○在偵訊室，刑事警察
    局警員出來說誤會，就叫我回去，帶我去的人我不認識，我也不知道是誰：：」
    、「是刑事警察局警員出來說誤會，就叫我回去，不是我不接受指認」等語（本
    院卷第一五二頁）則為何警員戊○○會於八十九年七月廿五日被告被借提出去時
    ，會至台中市警察局刑警隊供指認？又為何當日警員未制作筆錄？可見其中確有
    內情，惟此部分並不影響本院對本件之判斷，至戊○○是否涉嫌栽槍，被告若認
    戊○○涉案，自可依法提出檢舉，由偵查機關以查明真相。綜上所述，被告於警
    訊中之供述，既有瑕疵，且與常情不符，自不得遽採為證據，此外，又查無其他
    積極證據足資證明被告有於八十八年四月中旬，在臺中市○○路「金錢豹」酒店
    中，由綽號「阿火」者之人收受具殺傷力之巴西製三八轉輪手槍一支及另有收受
    制式口徑○點三八吋轉輪手槍子彈八顆，被告並將之藏置在臺中市○○路○段二
    四六號前鑰匙箱內之犯行，依上開判例意旨，此部分自應為無罪之判決，惟公訴
    意旨認被告此部分犯行與前開判處有罪部分，具有單純一罪之關係（即上開未經
    許可持有子彈罪部分），故不另為無罪之諭知，附此敘明。末就被告及選任辯護
    人就上開諸疑點聲請本院再傳訊證人甲○○、警員乙○○、王永吉、黃禎章、黃
    沛然、張獻元等人，並請求本院調取台中市警察局刑警隊八十九年二月十七日電
    話通聯紀錄、新竹國際商業銀行台中分行於八十九年二月十七日凌晨三時至四時
    之監視錄影帶、證人甲○○手機之電話通聯紀錄、三采藝術大樓於八十九年二月
    十九日之監視錄影帶、向內政部警政署刑事警察局調取本件監聽被告之監聽票、
    監聽錄音資料及譯文、並請求定期至人魚姬酒店現場勘驗、函請法務部調查局鑑
    定扣案槍枝及八顆子彈是否受潮、鏽蝕或磨損痕跡、當庭勘驗八十九年二月十九
    日及同年二月二十五日警訊錄音帶內容等證據，惟觀諸聲請之理由無非係用以證
    明被告並無公訴人所指未經許可持有手槍及另八顆子彈部份犯行；然依上開論述
    ，本件被告就公訴人所指涉嫌未經許可持有手槍及另八顆子彈部份，既因有上述
    諸疑點，令本件訴訟產生合理之懷疑存在，被告及選任辯護人上開聲請調查諸端
    ，應為另行就該等有疑點而可能另有其人涉及不法犯行部份之案件所應經查證者
    ，本院認並無於本件程序調查之必要，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十八條第一項前段，
刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　年　　八　　　月　　　七　　　　日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法　官　蔡　聰　明
                                               法　官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國　  九十一     年      八       月     八     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七
年以下有期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈
者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附      表：
具有殺傷力之制式口徑○點三八吋轉輪手槍子彈十九顆（彈底標記九顆為ＡＣＰＳＰ
Ｌ九八三八、九顆為Ｐ七九、一顆為Ｐ八○）。
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]90,上訴,1907,20020807,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1907
[*jdate*]910807
[*jcheck*]1
