[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c782%2c20060622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=782&jdate=950622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000782&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c782%2c20060622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=782&jdate=950622&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,782
[*裁判日期*]950622
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第782號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（現因另案在臺灣彰化監獄執行中）
選任辯護人　陳忠儀律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院94
年度訴字第2022號中華民國95年3月7日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第7893號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年陸月，扣案
之第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重合計參點捌柒公克、空包裝
重合計零點捌陸公克），均沒收銷燬之；扣案之行動電話壹支（
摩托羅拉廠牌，序號：000000000000000號）沒
收；販賣第一級毒品海洛因所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又連續販賣第二級毒品，
累犯，處有期徒刑柒年陸月，扣案之行動電話壹支（摩托羅拉廠
牌，序號：000000000000000號）沒收；販賣第
二級毒品甲基安非他命所得新臺幣柒仟元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑拾肆年，扣案之第
一級毒品海洛因參包（驗餘淨重合計參點捌柒公克、空包裝重合
計零點捌陸公克），均沒收銷燬之；扣案之行動電話壹支（摩托
羅拉廠牌，序號：000000000000000號）沒收；
販賣第一級毒品海洛因所得新臺幣貳仟伍佰元及販賣第二級毒品
甲基安非他命所得新臺幣柒仟元，均沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○（綽號「大胖」）前於民國九十年間，曾因贓物案件
    ，經原審法院以九十年度易字第一三二二號刑事判決判處有
    期徒刑六月，其不服提起上訴，復經本院以九十一年度上易
    字第三一○號刑事判決判處有期徒刑六月確定，入監執行，
    於九十二年三月十七日執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛
    因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列管之第一級
    毒品，甲基安非他命為同條項第二款所列管之第二級毒品，
    均不得非法持有、販賣，詎為牟不法利益，而分別基於販賣
    第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安非他命以營利之概括
    犯意，以其所有之0000000000號行動電話作為對
    外聯繫毒品交易事宜之聯絡工具，分別連續販售第一級毒品
    海洛因或第二級毒品甲基安非他命予楊明蒼、黃志華、吳榮
    科等人多次（楊明蒼、黃志華及吳榮科涉嫌施用毒品部分，
    由檢察官另行處理）：
  (一)自九十四年八月中旬起，迄同年九月二十日止，由楊明蒼以
    其使用之0000000000號行動電話撥打乙○○所有
    之上開行動電話，而與乙○○聯絡購買第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命等事宜，俟雙方談妥購買毒品之種
    類、金額、數量，並約定交易時間及地點後，再分別前往約
    定地點即彰化縣員林鎮○○街路旁及位於彰化縣大村鄉新興
    村新興巷三十二號乙○○之租屋處等地，由乙○○出面，以
    一手交錢，一手交貨之方式，以每包新臺幣（下同）五百元
    或一千元價格，每次各一包（毒品重量均不詳），分別連續
    販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命予楊明蒼
    本人，共計販賣每包一千元之第一級毒品海洛因予楊明蒼二
    次、每包五百元之第一級毒品海洛因予楊明蒼一次，合計得
    款二千五百元；另販賣每包五百元之第二級毒品甲基安非他
    命予楊明蒼二次，共計得款一千元。
  (二)自九十三年年初某日起，迄九十四年八月初某日止，由黃志
    華以其使用之0000000000號行動電話撥打乙○○
    所有之上開行動電話，而與乙○○聯絡購買第二級毒品甲基
    安非他命之事宜，俟雙方談妥購買毒品之金額、數量，並約
    定交易時間及地點後，再分別前往約定地點即乙○○上開租
    屋處或彰化縣境內等地，由乙○○出面，以一手交錢，一手
    交貨之方式，以每包五百元之價格，每次各一包（毒品重量
    均不詳），連續販賣第二級毒品甲基安非他命予黃志華本人
    約十次，共計得款五千元。
  (三)於九十四年八月二十二日下午五時許，由吳榮科以其使用之
    0000000000號行動電話撥打乙○○所有之上開行
    動電話，而與乙○○聯絡購買第二級毒品甲基安非他命之事
    宜，俟雙方達成協議後，再分別前往約定之交易地點即彰化
    縣永靖鄉ABC保齡球館，以一手交錢，一手交貨之方式，由
    乙○○親手交付一千元之甲基安非他命一包（毒品重量不詳
    ）予吳榮科，並當場向吳榮科收受價金一千元，而販賣第二
    級毒品甲基安非他命予吳榮科本人一次，共計得款一千元。
二、嗣經警聲請對乙○○所有之上開行動電話施以通訊監察，並
    於九十四年九月二十八日下午二時二十八分許，在彰化縣溪
    湖鎮○○路○段四二五巷巷口查獲乙○○，並當場扣得其所
    有已供其販賣毒品犯罪所用之0000000000號行動
    電話一支（摩托羅拉廠牌，序號：00000000000
    0000號），及其所有欲供自己施用之海洛因三包（驗餘
    淨重合計三．八七公克、空包裝重合計○．八六公克），因
    而循線查悉上情。
三、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
    中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，得為證據，同法第一百五十九條之
    一第二項及第一百五十九條之二分別定有明文。
  (二)本件被告於原審及本院之辯護人，皆對於證人楊明蒼、黃志
    華及吳榮科各於其等接受第二次警詢及檢察官訊問時所為陳
    述之證據能力，提出異議。而該三位證人雖各於其等接受第
    一次警詢時均未陳稱有向被告購買毒品之情事，然證人楊明
    蒼、黃志華分別旋於同日接受第二次警詢及檢察官訊問時均
    改稱有打行動電話與被告聯絡，而向被告購買毒品等語；證
    人吳榮科於同日接受第二次警詢及檢察官訊問時則改稱其有
    打行動電話與被告聯絡購買毒品之事。且被告亦於警詢時坦
    稱伊有販賣海洛因與甲基安非他命予楊明蒼，及販賣甲基安
    非他命予吳榮科，並於原審及本院審理時供稱：伊曾多次交
    付甲基安非他命給黃志華，每包五百元等語。又參以本件經
    警依臺灣彰化地方法院檢察署九十四年彰檢榮禮聲監續字第
    四三○號通訊監察書，對被告所有之0000000000
    號行動電話施以通訊監察，證人楊明蒼、黃志華及吳榮科確
    有於九十四年八月間，以其等所使用之上開行動電話，撥打
    被告所有之0000000000號行動電話，向其表示欲
    購買海洛因或甲基安非他命，並洽談交易金額，或約定交易
    地點等情，有監聽譯文在卷可稽（附於偵卷第二十三頁、第
    三十三頁、第四十三頁；譯文內容詳如附表所示），可見該
    三位證人於偵訊中之陳述，並無顯有不可信之情況，應有證
    據能力。另該三位證人於接受第二次警詢時之陳述亦分別核
    與其等於偵訊時之陳述大致相同，且各與被告上開供述之情
    節大致符合，其等此部分於警詢時之陳述應具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，亦有證據能力。
二、訊據被告乙○○於本院審理時固坦承其綽號為「大胖」，其
    有於上開時、地，以其所有之0000000000號行動
    電話，與楊明蒼及黃志華連絡海洛因及甲基安非他命之交易
    事宜，且確有交付每包五百元或一千元之海洛因或甲基安非
    他命予渠二人，並向之收取價金；及其曾於九十四年八月二
    十二日，以其所有之上開行動電話，與吳榮科相約於彰化縣
    永靖鄉ABC保齡球館等情不諱，惟矢口否認有何販賣第一級
    毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊係
    與楊明蒼及黃志華合資購買毒品，或幫他們調貨，但伊並未
    從中賺取金錢；另吳榮科原本亦係與伊合資購買毒品，但因
    伊錢不夠，所以並未交付任何毒品云云。被告之選任辯護人
    則為被告辯護略以：被告係與楊明蒼、黃志華及吳榮科等人
    合資購買毒品，客觀上並未獲取任何利益，主觀上亦無營利
    之意圖，其應無任何販賣第一、二級毒品之犯行等語。惟查
    ：
  (一)被告販賣予楊明蒼部分：
    1.此部分事實，業據被告於九十四年九月二十九日第三次警
      詢時供承：九十四年八月十八日上午十時十七分，楊明蒼
      以其所使用之0000000000號行動電話撥打伊所
      有之0000000000號行動電話，向伊表示欲買五
      百元毒品，當日伊在彰化縣員林鎮○○○路與惠來街口滷
      肉張附近交付甲基安非他命一包予楊明蒼，並向其收取五
      百元，但同日楊明蒼即又撥打電話告知伊，其係欲購買海
      洛因，是伊乃於同一地點再交付海洛因一包予其，並換回
      之前所交付之甲基安非他命；又於九十四年八月十九日，
      伊與楊明蒼聯絡係告知其之前拿給其之海洛因係向別人調
      購的，品質較差，以後伊會再補償其；再於九十四年八月
      二十二日，楊明蒼係撥打伊電話欲向伊購買甲基安非他命
      五百元，伊於當日在員林鎮○○路黃金帝國前當面交付予
      其甲基安非他命一包等語（見警卷第三頁至第八頁筆錄）
      ；再於原審審理時供稱：伊曾交給楊明蒼毒品五次等語（
      見原審卷第九十頁反面）；復於本院審理時供稱：於九十
      四年八月中旬起迄同年九月二十日止，伊曾交給楊明蒼每
      包一千元的海洛因二次、每包五百元的海洛因一次、每包
      五百元的甲基安非他命二次，並有收取上開款項等語（見
      本院卷第六一頁反面）。
    2.而證人楊明蒼於九十四年十月十一日第二次警詢時陳稱：
      伊有以所使用之0000000000號行動電話向綽號
      「大胖」之男子購買毒品，伊係撥打「大胖」所持用之0
      000000000號行動電話與之聯絡購買海洛因及甲
      基安非他命事宜，伊曾於九十四年八月十六日撥打電話向
      大胖買海洛因一千元，當日二人於彰化縣員林鎮○○街路
      旁，由伊當場交付現金五百元予大胖，大胖則交付五百元
      之海洛因一包予伊，伊復於九十四年八月十八日撥打電話
      向大胖買海洛因五百元，當日二人於彰化縣員林鎮○○街
      路旁，由伊當場交付現金五百元予大胖，大胖則交付五百
      元之海洛因一包予伊，又於同月十九日，伊向大胖購買海
      洛因，事後大胖告知伊毒品是其向他人調購後轉賣予伊的
      ，問伊品質如何？再於九十四年八月二十二日，伊亦撥打
      電話予大胖向其購買甲基安非他命五百元，當日二人亦係
      於彰化縣員林鎮○○街路旁，由伊當場交付現金五百元予
      大胖，大胖則交付五百元之甲基安非他命一包予伊，而伊
      所稱綽號大胖之男子即係乙○○（此業經警提示指認犯罪
      嫌疑人一覽表編號一至六名之照片供證人指認，並告知其
      犯罪嫌疑人不一定存在於被指認人之中）等語（見偵卷第
      十五頁至第十八頁警詢筆錄）；復於同日偵查中具結證稱
      ：伊曾向乙○○買過海洛因及甲基安非他命，係用伊手機
      0000000000號撥打其所有之00000000
      00號電話，海洛因的術語是葡萄、女的、細的；安非他
      命的術語則是粗的、鳳梨、硬的、石頭。伊最後一次向乙
      ○○買海洛因係於九十四年九月二十日，在乙○○租屋處
      買的，這次係購買一千元，是一手交錢，一手交貨，伊一
      個人過去；甲基安非他命最後一次交易則係於同年月十五
      日，在乙○○租屋處交易，這次買五百元，有當場交付現
      金五百元，伊是經由朋友介紹，方向乙○○購買，其所販
      賣毒品之品質不錯，伊二人並未一起合資購買過毒品等語
      （見偵卷第二十四頁至第二十五頁筆錄）。
    3.參以本件經警依臺灣彰化地方法院檢察署九十四年彰檢榮
      禮聲監續字第四三○號通訊監察書，對被告所有之000
      0000000號行動電話施以通訊監察，證人楊明蒼確
      有於九十四年八月間，以其所使用之上開行動電話，撥打
      被告所有之0000000000號行動電話，向其表示
      欲購買海洛因或甲基安非他命，並洽談交易金額，或約定
      交易地點等情，有監聽譯文在卷可稽（附於偵卷第二十三
      頁、第三十三頁、第四十三頁；譯文內容詳如附表所示）
      ；此外，復有被告所有之0000000000號行動電
      話一支（摩托羅拉廠牌，序號：00000000000
      0000號）扣案可資佐證，從而足認自九十四年八月中
      旬起迄同年九月二十日止，被告曾接獲楊明蒼之電話聯絡
      ，而先後交付楊明蒼每包一千元的海洛因二次、每包五百
      元的海洛因一次、每包五百元的甲基安非他命二次，並有
      向楊明蒼收取上開款項。
  (二)被告販賣予黃志華部分：
    1.此部分事實，業據被告於原審及本院審理時均不否認：伊
      曾多次交付甲基安非他命給黃志華，每包五百元，但次數
      忘了等情（見原審卷第九一頁、本院卷第六○頁反面、六
      一頁）。
    2.而證人黃志華於九十四年十月十四日第二次警詢時陳稱：
      伊自九十三年初至九十四年八月初，大約向綽號「大胖」
      之男子購買過甲基安非他命十次左右，伊係使用伊所持用
      之0000000000號行動電話撥打大胖所有之00
      00000000號行動電話，有時因伊預付卡沒有錢，
      也會借用他人行動電話撥打予大胖，二人詳細交易時間、
      地點因時間太久了，伊記不清楚，但記得曾經在大胖位於
      彰化縣大村鄉新興村新興巷三十二號之住處向其購買過二
      次甲基安非他命，其餘都是以電話聯絡地點後再行交易，
      綽號「大胖」之男子即係乙○○（此業經警提示指認犯罪
      嫌疑人一覽表編號一至六名之照片供證人指認，並告知其
      犯罪嫌疑人不一定存在於被指認人之中），伊之所以知道
      乙○○有在販賣毒品是因伊與其弟弟熟識，因而認識乙○
      ○，並進而知道其有在販賣毒品等語（見偵卷第二十九頁
      至第三十一頁警詢筆錄）；復於同日偵查中具結證稱：伊
      因與乙○○弟弟係好友，無意中發現乙○○有在賣毒品，
      品質也不差，是曾向其購買甲基安非他命約十次，伊係以
      所有之0000000000號行動電話撥打其所有之0
      000000000號行動電話聯繫，曾有二次在乙○○
      住處交易，其餘均係在彰化縣市路旁交易，每次交易金額
      約五百元，伊並未與乙○○合資購買毒品等語（見偵卷第
      三十五頁至第三十六頁筆錄），其於警、偵訊中亦均已明
      白證述確有向被告購買甲基安非他命十次之情事。
    3.參以本件經警依臺灣彰化地方法院檢察署九十四年彰檢榮
      禮聲監續字第四三○號通訊監察書，對被告所有之000
      0000000號行動電話施以通訊監察，證人黃志華確
      有於九十四年八月間，以其所使用之上開行動電話，撥打
      被告所有之0000000000號行動電話，向其表示
      欲購買甲基安非他命，並洽談交易金額，或約定交易地點
      等情，有監聽譯文在卷可稽（附於偵卷第二十三頁、第三
      十三頁、第四十三頁；譯文內容詳如附表所示）；此外，
      復有被告所有之0000000000號行動電話一支（
      摩托羅拉廠牌，序號：000000000000000
      號）扣案可資佐證，從而足認自九十三年初至九十四年八
      月初，被告曾接獲黃志華之電話聯絡，而先後交付獲黃志
      華甲基安非他命十次，每次五百元，並向黃志華收取上開
      款項。
  (三)被告販賣予吳榮科部分：
    1.此部分事實，業據被告於九十四年九月二十九日第三次警
      詢時供承：於九十四年八月二十二日下午五時許，係吳榮
      科欲向伊購買甲基安非他命，伊要吳榮科至ABC保齡球館
      來向伊拿，並向其收取一千元現金等語（見警卷第三頁至
      第八頁筆錄）。
    2.而證人吳榮科於九十四年十月十七日警詢及同日偵訊時證
      稱：綽號「大胖」之乙○○係伊隔壁村之朋友，伊二人自
      國中開始即已認識，乙○○係於伊於九十四年三月觀察勒
      戒釋放後，自行打電話告知伊稱其有在賣甲基安非他命，
      若有需要可打電話向其購買，伊乃使用伊所持用之000
      0000000號行動電話，撥打其所使用之00000
      00000號行動電話向伊洽購甲基安非他命，伊不曾與
      乙○○合資購買過甲基安非他命等語（見偵卷第四十頁至
      第四十三頁警詢筆錄及第四十六頁、第四十七頁偵訊筆錄
      ），所證述之情節與被告上開自白大致相符。
    3.雖證人吳榮科於上開警、偵訊中復陳稱：九十四年八月二
      十二日，伊有以伊行動電話撥打乙○○之行動電話向伊洽
      購甲基安非他命，乙○○與伊約在彰化縣永靖鄉ABC球館
      交易，伊當日於球館前有與乙○○碰面，但乙○○沒有甲
      基安非他命所以沒有交易成功，伊雖曾多次撥打電話向乙
      ○○洽購甲基安非他命，但每次均因乙○○沒有貨而未交
      易成功等語。然參以本件經警依臺灣彰化地方法院檢察署
      九十四年彰檢榮禮聲監續字第四三○號通訊監察書，對被
      告所有之0000000000號行動電話施以通訊監察
      ，證人吳榮科確有於九十四年八月間，以其所使用之上開
      行動電話，撥打被告所有之0000000000號行動
      電話，向其表示欲購買甲基安非他命，並洽談交易金額，
      或約定交易地點等情，有監聽譯文在卷可稽（附於偵卷第
      二十三頁、第三十三頁、第四十三頁；譯文內容詳如附表
      所示）。且觀諸其二人之通訊監察譯文（詳如附表所示）
      ，被告與證人吳榮科自九十四年八月四日起即有以電話聯
      繫交易毒品事宜，迄九十四年八月二十七日止，二人以電
      話聯繫交易毒品之次數多達八次之多，期間，證人吳榮科
      均未曾向被告抱怨其貨源不足之情事，且於被告邀約其至
      ABC保齡球館交易毒品未果後之翌日，即又撥打電話向被
      告洽購毒品，苟被告真未曾與證人吳榮科交易毒品成功，
      證人吳榮科豈會從不抱怨此事？又豈會一再撥打電話向被
      告洽購毒品？而其又如何解其毒癮？證人此部分證述實有
      悖於常情；況依被告與證人吳榮科於九十四年八月二十二
      日之通訊監察譯文內容所示（詳如附表）：證人吳榮科係
      於當日下午近五時，以電話向被告洽購毒品，被告原表示
      其手上所持有之份量不足，需向他人調購，但價格較貴，
      後於同日下午五時十四分許，被告又主動撥打電話與證人
      吳榮科聯絡，與之相約於永靖鄉ABC球館，並表示「要直
      接處理給你」等語，顯見被告應係於確定有足夠份量之毒
      品後，方又撥打電話與證人吳榮科聯繫交易地點，且被告
      於警詢中亦已自承此次確有與證人吳榮科交易毒品成功之
      情，是證人吳榮科證述此次並未交易成功云云，應非屬實
      。
  (四)雖被告於原審及本院審理時翻異其詞，否認有何販賣毒品之
    情事，辯稱：伊係與楊明蒼及黃志華合資購買毒品，或幫他
    們調貨，但伊並未從中賺取金錢云云。而證人楊明蒼及黃志
    華亦於原審審理時附和被告所辯，改證稱：伊等係與被告合
    資購買毒品云云，然觀諸如附表所示之電話監聽譯文，並未
    見被告或證人等提起任何有關合資購買毒品之情事，且其中
    不乏有證人向被告表示需要毒品之數量，而被告表示自己所
    持有之數量不足，需要再向他人調購等語，甚有回應若按證
    人所需數量交付，自己將不夠數量施用等語，抑曾有向證人
    表示之前交付之毒品係其向他人調購，品質較差，日後會再
    另行補償等情，益徵被告應非與證人等合資購買毒品，否則
    豈會有該等對話？至證人楊明蒼及黃志華雖於原審審理時亦
    附和被告所辯證稱其等係與被告合資購買等語，然證人楊明
    蒼於原審審理時亦證稱：伊於警、偵訊中所述均實在，筆錄
    均經伊簽名按指印，偵訊中亦未受強暴、脅迫，均係出於伊
    自由意識而陳述等語（見原審卷第六十一頁、第六十三頁筆
    錄）；另證人黃志華雖於原審審理時稱：伊於警、偵訊中之
    證述係因伊緊張而說錯云云，然警詢中詢問之員警已明白告
    知證人黃志華係欲請其至警局協助調查販賣毒品案件，並經
    其同意始至警局製作筆錄，而於偵訊中，檢察官亦明白告知
    其係以證人身分應訊，其並於原審審理時證述檢察官並未對
    之施以強暴、脅迫等情，其豈有可能僅因緊張而為完全相反
    之證述？且參以其於原審審理時所證述：伊並未以伊所有之
    0000000000號行動電話與被告聯繫交易毒品事宜
    ，通訊監察譯文中所顯示之對話內容並非伊所撥打等語（見
    原審卷第六十四頁、第六十五頁筆錄），核與被告於原審及
    本院審理時所自承確有以其所有之電話撥打上開電話與證人
    黃志華聯繫交付毒品事宜等情不相符合，顯見證人黃志華於
    原審審理時之證述確有不實之處；另證人楊明蒼於原審審理
    時經檢察官詰問其為何與被告合資購買毒品仍供稱二人係一
    手交錢一手交貨等情？其即改證稱：係伊撥打電話向被告表
    示欲購買毒品，被告身上未有毒品，其均叫其友人拿給伊等
    語，益徵證人楊明蒼於原審審理時之證述亦確有前後矛盾之
    處，再依經驗法則，證人等於初應訊時之證述較少權衡利害
    得失或受他人干預，比之事後翻異之詞，自較可信，是證人
    等於原審審理時翻異前詞之證述，應係事後迴護被告之詞，
    不足採信，其等於各自第二次接受警詢及偵訊中之陳述，應
    較符合事實，洵堪採信。再證人楊明蒼於第二次警詢及偵訊
    中所證述其與被告約定交易毒品之地點，雖與被告所供不一
    ，然或因人之記憶隨時間經過而日漸模糊，或因其等交易毒
    品之時並未能預見將於日後指述二人交易毒品之情形，而未
    刻意記憶各項細節，是其等此部分所述雖未盡相符，然就證
    人楊明蒼確有向被告購買毒品海洛因及甲基安非他命之基本
    事實等情則供述一致，是尚難僅以其等所述交易地點稍有齟
    齬之處，即認證人楊明蒼於第二次警詢及偵訊中之證述有何
    不實，而不可採。況衡諸被告與證人等之電話通聯甚為密集
    ，被告顯無可能在毫無代價之情形下，甘冒被查緝之風險，
    經常接受證人等之委託代為購買毒品或與其等合資購買毒品
    ，從而，被告應非與證人等合資購買毒品或幫其等購買毒品
    ，而係與證人等交易毒品，洵堪認定，被告上開所辯，實屬
    無稽，委無足採。
  (五)至被告於案發時為警查獲之白粉三包，經送法務部調查局鑑
    定結果，確為第一級毒品海洛因無訛，有該局於九十四年十
    二月二十九日出具之調科壹字第一四○○一二三八二號鑑定
    通知書影本一紙在卷可按。而被告於警詢及原審審理時辯稱
    ：扣案之海洛因三包為伊所有，是要供自己施用等語（見原
    審卷第八九頁反面、第九一頁反面）；且被告已因其自九十
    四年六月十五日起至九十四年九月二十八日，連續施用第一
    級海洛因多次之行為，經原審法院以九十四年度訴字第一九
    七○號判處有期徒刑十月確定，此有該案刑事判決及臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足憑；復查無其他證據足以證明
    該海洛因三包係被告持有供販賣所用，尚難執該海洛因三包
    為本件論罪之證據，附此敘明。
  (六)末按「販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的
    ，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利
    之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營
    利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，
    最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。
    必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人
    ，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處」，最高法院著
    有九十三年度台上字第一六五一號裁判可資參照。且查販賣
    海洛因及甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，亦無公
    定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨
    時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是
    否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可
    能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販賣之
    利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，
    查本件被告否認販賣毒品犯行，更不供述利得，又無法查知
    被告原取得毒品之確實重量、純度及價格，是無從精確算知
    被告販售海洛因或甲基安非他命予證人楊明蒼、黃志華及吳
    榮科等人可獲利潤數額，然我國政府一再宣示反毒決心，施
    用、販賣毒品均屬違法行為，此為國人共識，不論是前之肅
    清煙毒條例及現行毒品危害防制條例對吸毒、販毒行為均設
    刑罰明文。衡情被告與證人等均僅係朋友關係，非屬至親，
    被告當無可能甘冒重典，多次按購入價格轉售予證人等而不
    求任何利得之理，被告有營利之意圖，應屬灼然。至於被告
    實際上是否已經獲利，依前說明，尚無解於其本件犯行之成
    立。
  (七)綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開販賣毒品海洛因及
    甲基安非他命之犯行，均堪認定，應予依法論科。
三、按毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款規定，海
    洛因及甲基安非他命分屬列管之第一、二級毒品，不得非法
    持有、施用、販賣。是核被告上開所為，係分別犯毒品危害
    防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條第二項之
    販賣第二級毒品罪。被告為供販賣而持有毒品海洛因及甲基
    安非他命之低度行為，均為販賣毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次販賣第一級毒品及第二級毒品之犯
    行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，皆為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定分別論
    以一販賣第一級毒品罪及一販賣第二級毒品罪，然除販賣第
    一級毒品罪最重法定刑為死刑、無期徒刑及販賣第二級毒品
    罪最重法定刑為無期徒刑部分，依刑法第六十四條第一項、
    第六十五條第一項規定不得加重外，其餘部分皆應依法加重
    其刑。再被告曾因贓物案件，經原審法院以九十年度易字第
    一三二二號刑事判決判處有期徒刑六月，其不服提起上訴，
    復經本院以九十一年度上易字第三一○號刑事判決判處有期
    徒刑六月確定，入監執行，於九十二年三月十七日執行完畢
    乙情，此有上開前科紀錄可參，其受此有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，除販賣第一級毒品罪最
    重法定刑為死刑、無期徒刑及販賣第二級毒品罪最重法定刑
    為無期徒刑部分外，其餘部分皆應依累犯規定遞加重其刑。
    又被告上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
    至被告雖販賣海洛因共計三次，惟每次僅販賣一小包裝，數
    量非鉅，販賣所得共僅二千五百元，且僅販賣予楊明蒼一人
    ，危害社會秩序尚非鉅大，本院認如處法定之最低度刑期之
    無期徒刑，猶嫌過重，情輕法重，犯罪情狀非全無可憫恕，
    爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。
四、原審法院認被告販賣第一、二級毒品事證明確，犯行堪以認
    定，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原判決理由第一段
    第(一)點內說明：被告及其辯護人對於證人楊明蒼、黃志華及
    吳榮科於警、偵訊中所為之證述，並未於言詞辯論終結前聲
    明異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，均得採為
    認定本件犯罪事實所憑之證據云云（見原判決第四頁(一)）。
    惟卷查被告於原審之指定辯護人柯劭臻律師於九十四年十一
    月二十八日所提出於原審之準備書狀中，即已主張證人楊明
    蒼、黃志華及吳榮科各於警詢時所為之陳述依法均無證據能
    力，有該準備書狀附卷可稽（見原審卷第二四、二五頁）。
    原判決謂被告之辯護人對於證人楊明蒼、黃志華及吳榮科各
    於警詢時所為之陳述，並未於言詞辯論終結前聲明異議一節
    ，顯與卷內資料不符，其憑此推論證人楊明蒼、黃志華及吳
    榮科各於警詢時所為之陳述具有適法之證據能力，自屬可議
    ；(二)再按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此項規定為刑法第三
    十八條之特別規定，採義務沒收主義。故凡查獲之第一、二
    級毒品，不問屬於被告與否，亦不論是否為被告意圖販賣而
    持有之物，均應依上開規定宣告沒收銷燬之。原判決認定被
    告有上揭連續販賣第一級毒品海洛因予楊明蒼之犯行，且認
    被告於九十四年九月二十八日確經警查獲海洛因三包（毛重
    共為四點九公克），況觀諸上開原審法院九十四年度訴字第
    一九七○號被告施用毒品之刑事判決，該刑事判決亦未於事
    實及理由就本件海洛因三包為何說明或宣告沒收銷燬之，準
    此，本件自應依前揭規定將查獲之該三包海洛因宣告沒收銷
    燬之。乃原判決竟以並無證據證明該三包海洛因與本案販賣
    毒品有何直接關連，而未依上開規定將該包毒品海洛因諭知
    沒收銷燬之（見原判決第十二頁第十一行至第十八行）。依
    上說明，顯有判決不適用法則之違法。被告上訴意旨否認販
    賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，
    固無理由，惟原判決既有上開可議之處，應由本院將原判決
    予以撤銷改判。爰審酌毒品之危害至大，施用者不惟殘害自
    身，其因施用毒品而散盡家財連累家人，或為買毒鋌而走險
    者，更不可勝計，故毒品所造成之社會問題尤大於施用者本
    身所受之毒害，被告亦自承本身為施用毒品者，當知之甚稔
    ，竟仍為謀個人私利，販賣毒品使之蔓延，危害他人及社會
    匪淺，暨考量其犯罪手段、販賣毒品海洛因及甲基安非他命
    之期間、次數、所得之利益及其前已有違反毒品危害防制條
    例、贓物及侵占等前科紀錄（參前案紀錄表），素行不佳，
    且犯後猶飾詞狡辯之態度，及其犯罪動機、智識程度、生活
    狀況等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並依法
    定其應執行刑如主文第二項所示，以資懲戒。
五、又扣案之第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重合計三．八七公
    克）暨包裝上開海洛因內含海洛因殘渣已無法析離之包裝袋
    三個（空包裝重合計○．八六公克），均屬第一級毒品，且
    為被告所有，並係被告於案發時當場為警查獲，應依毒品害
    防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。復按毒品
    危害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品罪者，其犯
    罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品所
    得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒
    收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨 (最高法院九
    十一年度台上字第二四一九號判決意旨參照)。查被告販賣
    第一級毒品海洛因所得之對價係二千五百元；而販賣第二級
    毒品甲基安非他命所得之對價則係七千元，業如前述，雖上
    開所得並未扣案，然應依上開說明及毒品危害防制條例第十
    九條第一項之規定，仍應均予宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。又按毒品危害防制條例第十九條
    第一項規定，並無如同條例第十八條第一項所定：不問屬於
    犯人所有與否均沒收銷燬之明文，故應屬相對沒收主義之立
    法，其應沒收之物，應以屬被告所有者為限（最高法院九十
    三年度台上字第四六二號判決參照），是本件扣案之行動電
    話一支（摩托羅拉廠牌，序號：000000000000
    000號），係被告所有之物，業據其陳明在卷，並已供其
    販賣第一、二級毒品犯罪所用之物，亦已如前述，自應爰依
    同條項規定，宣告沒收；至扣案門號為000000000
    0號之ＳＩＭ卡一枚，雖亦係供被告販賣毒品犯罪所用之物
    ，然依國內電信公司一般定型化契約之約定，該晶片卡之所
    有權仍屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得使用權
    ，是該晶片卡尚非屬被告所有之物，且亦非違禁物，自不得
    併予宣告沒收。另扣案之塑膠空袋二個及裝置毒品之鐵盒一
    個等物，雖係被告所有之物，然其否認係供其販賣毒品所用
    之物，辯稱：該等物品係供其施用毒品所用之物等語，本院
    衡諸被告本身即有施用第一、二級毒品之習慣，前已敘明，
    其上開所辯並非全屬無稽，復查無其他證據足資證明該等扣
    案物與本案販賣毒品有何直接關連，是以該等扣案物亦應毋
    庸於本案宣告沒收銷燬及沒收，併予說明。
六、公訴意旨另以：被告自九十四年七月間起至同年八月中旬某
    日（即本院認定其前揭開始販賣予楊明蒼之日之前一日）止
    ，即意圖營利，並基於概括之犯意，以其所有之00000
    00000號行動電話，與楊明蒼所持用之0000000
    000號行動電話連絡毒品交易事宜，並以一手交錢一手交
    貨之方式，在被告上開租屋處及彰化縣員林鎮○○街路旁等
    ，連續販賣毒品海洛因及甲基安非他命予被告，因認被告此
    部分亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
    品罪及同條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等語。惟按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不能以此資
    為積極證據應予採信之理由；又按事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院三十年上字第八一六
    號、三十年上字第四八二號、四十年台上字第八六號判例參
    照）。本件公訴人認被告涉有此部分罪嫌，無非係以證人楊
    明蒼於警、偵訊中所為之證述及監聽譯文為其依據，然訊據
    被告堅決否認有此部分犯行，辯稱：伊係與楊明蒼合資購買
    毒品等語。經查：證人楊明蒼於警詢中僅證稱：伊於九十四
    年七月間起開始使用0000000000號之行動電話等
    語，並未證稱其自九十四年七月間起即有以該支行動電話與
    被告洽購毒品等情；復於偵訊中亦僅證稱：伊最後一次向被
    告購買海洛因係於九十四年九月二十日、最後一次購買甲基
    安非他命則於同年月十五日等語，亦未證述其自何時起開始
    向被告購買毒品等情，是證人楊明蒼始終未證述其有自九十
    四年七月間起即向被告購買毒品之情，而被告於警詢中又僅
    自承自九十四年八月中旬起有販賣毒品甲基安非他命予證人
    楊明蒼等情（詳如前述），復參以被告與證人楊明蒼二人經
    警施以通訊監察所得監聽譯文之起始日係九十四年八月十六
    日，於此之前，並未見二人有何以電話聯繫交易毒品之情事
    ，是證人楊明蒼於九十四年八月中旬以前究曾否向被告購買
    毒品海洛因或甲基安非他命，實屬置疑？復乏其他積極證據
    足資證明被告自九十四年七月間起即有販賣海洛因或甲基安
    非他命予證人楊明蒼之犯行，揆諸前開說明，及本諸於罪疑
    為輕之原則，尚難遽以推論被告確另有此部分犯行，從而，
    不能證明被告此部分犯罪，本應為無罪之諭知，惟因公訴人
    指此與前開經論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑
法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第五十一
條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
               刑事第七庭  審判長法　官　林　榮　龍
                                 法　官　江　錫　麟
                                 法　官　許　秀　芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　　瑞　芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
一、乙○○與楊明蒼之通訊監察譯文（附於94年度偵字第7893號
    偵查卷宗第23頁)：
使用說明：楊明蒼（代號：B）持用0000-000000門號撥給乙○○
（代號：A）持用0000-000000門號。
（一）通訊時間：94年8月16日15時11分，內容：
B：我要葡萄。
A：葡萄哥哥收回去了。
（二）通訊時間：94年8月16日15時27分，內容：
A：要多少？
B：一千啦！
A：一支給我。
（三）通訊時間：94年8月17日18時53分，內容：
A：明正要拿粗的拿一千而已。
B：快一點！
（四）通訊時間：94年8月18日10時17分，內容：
B：大胖，拿五百。
A：好！阿川叫你打給當歸。
B：好。
（五）通訊時間：94年8月18日10時19分，內容：
A：你剛剛說五百要什麼？
B：那個女生啊！
A：葡萄啦！
B：什麼？
A：葡萄啦！
B：哦哦！
A：你的還是別人的？
B：別人的。
A：那好，我再另外用一些給你。
（六）通訊時間：94年8月18日20時57分，內容：
A：電話中不要說那些，鳳梨、葡萄就知道了。
B：那鳳梨採一千。
A：鳳梨剛好沒有，我正要去採。
B：哦！
（七）通訊時間：94年8月19日15時15分，內容：
B：大胖，要吃點心嗎？
A：剛剛那是向人家撥的，比較不好，以後如果有了，我再補給你
。
B：剛剛那個還算可以。
（八）通訊時間：94年8月19日19時55分，內容：
B：喂，大胖，採一下葡萄。
A：葡萄要等一下。
（九）通訊時間：94年8月20日20時45分，內容：
A：葡萄有嗎？
B：看有沒有人要葡萄，沒地方採鳳梨嗎？
A：還沒。
（十）通訊時間：94年8月22日14時12分，內容：
B：你玻璃管有沒有拿？
A：有幾支？
B：剩二支而已。
（十一）通訊時間：94年8月22日17時0分，內容：
B：你那裡有東西嗎？
A：有啊！要鳳梨還是葡萄。
B：葡萄啦！
A：多少。
B：一千啦！
A：那沒有。
（十二）通訊時間：94年8月22日17時15分，內容：
B：大胖，你那裡有鳳梨可以採嗎？
A：有啊！要多少？
B：五百。
A：好。
二、乙○○與黃志華之通訊監察譯文 (附於94年度偵字第7893號
    第33頁)
使用說明：乙○○（代號：A）持用0000-000000門號撥給黃志華
（代號：B）持用0000-000000門號。
（一）通訊時間：94年8月6日20時23分，內容：
B：胖哥。
A：你是誰？
B：華啦！你有嗎？
A：多少？
B：半啦！
A：半我現在不夠，都給你了，我自己就不用吃了、、、，我再幫
你處理。
（二）通訊時間：94年8月7日03時39分，內容：
A：我手裡沒有東西了，明天早上再處理給你，不好意思。
三、乙○○與吳榮科之通訊監察譯文 (附於94年度偵字第7893號
    偵查卷宗第43頁)
使用說明：吳榮科（代號：B）持用0000-000000門號撥給乙○○
（代號：A）持用0000-000000門號。
（一）通訊時間：94年8月4日13時23分，內容：
B：喂，現在呢？
A：過半個小時我打給你。
B：那不用了。
（二）通訊時間：94年8月16日13時25分，內容：
A：我回來了，那天我去採葡萄，結果被抓去了，鳳梨我剛有採一
點點。
（三）通訊時間：94年8月18日21時35分，內容：
A：鳳梨啊！
B：有啊！
A：我哥在彰化。
（四）通訊時間：94年8月22日16時54分，內容：
B：我要半摟。
A：我看我放在車上的夠不夠。
B：要有足夠喔！
（五）通訊時間：94年8月22日16時59分，內容：
B：你看得怎樣？
A：我那裡不足，但我朋友那裡有，但這個要五千喔！
B：那半摟呢？
A：25。
（六）通訊時間：94年8月22日17時14分，內容：
A：你到永靖ABC等我。
B：你現在是想怎樣？
A：直接處理給你。
（七）通訊時間：94年8月23日23時12分，內容：
B：剛好不方便，要弄五百可以嗎？
A：沒有散的啊！
B：那麼一呢？
A：沒有散的，35啦！
（八）通訊時間：94年8月27日19時30分，內容：
B：你那裡有嗎？
A：要向人調。
B：你向人家調都多少？
A：25-30這裡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上訴,782,20060622,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]782
[*jdate*]950622
[*jcheck*]1
