[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1222%2c20121003%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1222&jdate=1011003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001222&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1222%2c20121003%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1222&jdate=1011003&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1222
[*裁判日期*]1011003
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1222號
上　訴　人
即　被　告　陳叡翰
選任辯護人　柯劭臻律師
　　　　　　黃逸仁律師（財團法人法律扶助基金會）
上　訴　人
即　被　告　李國聖
上　訴　人
即　被　告　吳永安
上　訴　人
即　被　告　黃丞威
上三人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上　訴　人
即　被　告　吳秉樺
　　　　　　　　　（現羈押於法務部矯正署臺中看守所）
選任辯護人　張貴閔律師（財團法人法律扶助基金會）
上　訴　人
即　被　告　林國寶
上列上訴人等因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法
院 100年度訴字第2408號中華民國101年6月29日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第 15267、15268
、15787、18575號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
一、原判決關於李國聖部分；關於吳永安附表三編號11.至12.所示
    之罪暨其定應執行刑部分；關於黃丞威部分；關於林國寶部
    分，均撤銷。
二、李國聖共同販賣第二級毒品，處有期徒刑年捌月。扣案如
    本判決附表四編號6.、7.、8.、10.所示之物，均沒收；未扣
    案共同販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟伍佰元，與陳叡翰、
    吳永安連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等財產連
    帶抵償之。
三、吳永安犯如本判決附表三編號11.至12.所示之罪，各處如本判
    決附表三編號11.至12.所示之刑（詳如本判決附表三編號11.至
    12.「所犯罪名、應處之刑」欄所示）。
四、黃丞威犯如本判決附表三編號9.至10.所示之罪，各處如本判
    決附表三編號9.至10.所示之刑（詳如本判決附表三編號9.至
    10.「所犯罪名、應處之刑」欄所示），應執行如本判決附表
    五編號4.所示之刑。
五、林國寶犯轉讓禁藥罪，處有期徒刑肆月。
六、其餘上訴駁回。
七、吳永安第三項撤銷改判部分所處之刑，與上開駁回部分所處
    之刑，應執行如本判決附表五編號3.所示之刑。
    犯罪事實
一、陳叡翰（綽號「阿佳」）前有毒品危害防制條例之刑事前案
    紀錄，又於民國97年間因公共危險案件，經臺灣臺中地方法
    院於 97年11月4日，以97年度中交簡字第2136號刑事簡易判
    決，判處有期徒刑3月確定，於 98年8月1日執行完畢。詎仍
    不知悛悔警惕，其明知甲基安非他命、愷他命（Ketamine，
    俗稱K他命）分別為毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第
    3 款規定管制之第二級毒品、第三級毒品，不得販賣，且明
    知甲基安非他命係經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，
    係屬藥事法第22條第1項第1款所定之禁藥，不得轉讓，竟意
    圖營利，以其所有門號 0000000000號行動電話SIM卡、門號
    0000000000號行動電話SIM卡，插入本判決附表四編號9所示
    之Anycall廠牌行動電話內，或以門號 0000000000號行動電
    話SIM卡，插入本判決附表四編號 10所示Vibo廠牌行動電話
    內，作為販賣毒品的聯絡工具，獨自基於販賣第二級毒品甲
    基安他命，或販賣第三級毒品愷他命之各別犯意，於本判決
    附表一編號1至6所示之時間、地點，將第二級毒品甲基安非
    他命，或第三級毒品愷他命毒品，分別販賣予林國寶、柯智
    博、洪智文、吳秉樺等人共 6次，每次價金為新臺幣（下同
    ）1000元至7000元不等，惟僅取得現金6500元之販賣毒品所
    得（其各次販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他
    命之時間、地點、對象、方法、金額及已取得販賣毒品所得
    等，均詳如本判決附表一編號1至6所示），餘款則尚未取得
    。陳叡翰另基於轉讓屬藥事法規定為禁藥之第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於附表一編號 7所示之時間、地點，無償
    提供置於吸食器內之禁藥甲基安非他命予李國聖施用，而轉
    讓禁藥1次（無證據證明轉讓之重量達淨重10公克以上）。
二、吳秉樺（綽號「阿華」）亦明知甲基安非他命、愷他命分別
    為毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第3款規定管制之第
    二級毒品、第三級毒品，不得販賣，其為免費施用第二級毒
    品甲基安非他命，竟與陳叡翰共同意圖營利，基於販賣第二
    級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命之犯意聯絡，由陳
    叡翰出資購買第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他命
    予以分裝，並以陳叡翰所有前揭門號0000000000號、000000
    0000號或0000000000號行動電話，及吳秉樺所有門號000000
    0000號行動電話，做為販賣毒品之聯絡工具，於吳秉樺接獲
    購毒者來電後，或由吳秉樺單獨前往交易毒品，再將收取之
    毒品價金轉交陳叡翰，或由吳秉樺聯絡陳叡翰，再由陳叡翰
    指示與其 2人有販賣第三級毒品愷他命犯意聯絡之不詳姓名
    年籍之成年男子前往交易毒品，再由該成年男子將收取之毒
    品價金交予陳叡翰，陳叡翰則提供第二級毒品甲基安非他命
    毒品供吳秉樺施用，其等共同於附表三編號1至7所示時間、
    地點，以附表三編號1至7所示之聯絡方式，分別販賣第二級
    毒品甲基安非他命予附表三編號1至5所示之陳宏榮、林國寶
    、鄭文興、柯智博等人共 5次，及販賣第三級毒品愷他命予
    附表三編號 6、7所示之洪智文共2次，其等每次販賣價金為
    1000元至2000元不等，共計取得現金 1萬元之販賣毒品所得
    （其各次販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命
    之時間、地點、對象、聯絡方式、金額及取得販賣毒品所得
    等，均詳如附表三編號1至7所示）。另吳秉樺自100年6月初
    某日起，為賺取毒品差價以營利，獨自基於販賣第二級毒品
    甲基安非他命之各別犯意，以其所有門號0000000000號行動
    電話作為販毒聯絡工具，獨自於附表二各編號1至3所示之時
    間、地點，將第二級毒品甲基安非他命，分別販賣予陳宏哲
    及林國寶共 3次，每次價金為1000元或2000元不等，共計取
    得現金5000元之販賣毒品所得（其各次販賣第二級毒品甲基
    安非他命之時間、地點、對象、聯絡方式、數量及取得販賣
    毒品所得等，均詳如附表二編號1至3所示）。
三、陳叡翰無償提供其位於臺中市○○區○○路1段649號7樓712
    室居所供吳永安、黃丞威居住，吳秉樺因此亦與吳永安、黃
    丞威熟識。李國聖係陳叡翰之朋友，平日亦有吸食第二級毒
    品甲基安非他命毒品之習慣，其與吳永安、黃丞威均明知第
    二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命分別為毒品危害
    防制條例第2條第2項第2款、第3款之第二級毒品、第三級毒
    品，不得販賣，吳永安、黃丞威為獲得免費食宿，李國聖則
    為獲取免費施用第二級毒品甲基安非他命，竟分別為下列販
    賣毒品行為：
（一）陳叡翰、吳秉樺與吳永安共同基於意圖營利販賣第二級毒
      品甲基安非他命之犯意聯絡，以陳叡翰、吳秉樺、吳永安
      分別所有持用之門號0000000000號、0000000000號、0000
      000000號行動電話，供聯絡販賣第二級毒品甲基安非他命
      之用，而於附表三編號 8所示之時間、地點，將第二級毒
      品甲基安非他命販賣予陳宏哲1次，陳宏哲以價值 1000元
      之網路遊戲貨幣折抵現金1000元（其等販賣第二級毒品甲
      基安非他命之時間、地點、聯絡方式、數量及取得販賣毒
      品所得等，詳如附表三編號8所示）。
（二）陳叡翰、吳秉樺與黃丞威共同基於意圖營利販賣第二級毒
      品甲基安非他命之犯意聯絡，以陳叡翰所有門號00000000
      00號行動電話或吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，
      供聯絡販賣第二級毒品甲基安非他命之用，而分別於附表
      三編號 9、10所示之時間、地點，將第二級毒品甲基安非
      他命販賣予鄭文興及林國寶各1次，共計取得現金 3000元
      之販賣毒品所得（其等販賣第二級毒品甲基安非他命之時
      間、地點、聯絡方式、數量及取得販賣毒品所得等，詳如
      附表三編號9、10所示）。
（三）陳叡翰與吳永安共同基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安
      非他命之犯意聯絡，以陳叡翰所有門號0000000000號行動
      電話及陳叡翰所有提供予吳永安持用之門號0000000000號
      行動電話，供聯絡販賣第二級毒品甲基安非他命之用，而
      於附表三編號11所示之時間、地點，將第二級毒品甲基安
      非他命販賣予綽號「寶貝」之楊煒埼 1次，價金3000元則
      讓楊煒埼賒欠（其等販賣第二級毒品甲基安非他命之時間
      、地點、聯絡方式、數量等，詳如附表三編號11所示）。
（四）陳叡翰、吳永安與李國聖共同基於意圖營利販賣第二級毒
      品甲基安非他命之犯意聯絡，以陳叡翰所有門號00000000
      00號行動電話，供聯絡販賣第二級毒品甲基安非他命之用
      ，而於附表三編號12所示之時間、地點，由吳永安向不詳
      姓名綽號「天九」之成年男子收取毒品價金1500元，再由
      李國聖將陳叡翰所有分裝之第二級毒品甲基安非他命 1包
      交予該綽號「天九」之成年男子，以此分工方式共同販賣
      第二級毒品甲基安非他命1次，計取得現金 1500元之販賣
      毒品所得（其等販賣第二級毒品甲基安非他命之時間、地
      點、方法及取得販賣毒品所得等，詳如附表三編號12所示
      ）。
四、林國寶於附表二編號3所示時間、地點向吳秉樺購買 2000元
    之第二級毒品甲基安非他命後，旋返回臺中市○區○○路 2
    段28號工地內，將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃吸食器
    內，以燒烤吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他
    命毒品時（施用第二級毒品部分，由檢察官另行偵查），竟
    基於轉讓禁藥即第二級毒品甲基安非他命之犯意，將置於吸
    食器內之禁藥甲基安非他命，無償提供予陳宏榮施用，而轉
    讓禁藥1次（無證據證明轉讓之重量達淨重10公克以上）。
五、嗣於100年7月5日下午4時20分許，為警持臺灣臺中地方法院
    核發之搜索票，前往吳秉樺位在臺中市○○區○○街28號居
    處及陳叡翰位在臺中市○區○○路1段649號7樓712室居處執
    行搜索，扣得附表四編號1至17所示之物，因而查悉上情。
六、案經臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，同法第159條之5定有明文。本案所引用之供述證
      據，其性質屬於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查無符
      合刑事訴訟法第159條之1至之4等前4條之情形者，原雖無
      證據能力，然上開供述證據內容，業經原審審理及本院審
      理時予以提示並告以要旨，且經檢察官、被告陳叡翰、李
      國聖、吳永安、黃丞威、吳秉樺、林國寶及辯護人表示意
      見。檢察官、被告等及辯護人已知上述供述證據乃傳聞證
      據，然同意作為證據，或未於言詞辯論終結前，對該內容
      異議，依上開規定，已擬制其同意作為證據，本院審酌上
      開供述證據作成時，並無人情施壓或干擾，亦無不當取供
      之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，而有證據能
      力。
（二）按刑事訴訟法第159條之1所規定，被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆
      錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均
      屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，
      如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據
      ，似與當事人進行主義之精神，不無扞格之處，對被告之
      防禦權亦有所妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
      查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權
      ，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之
      陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
      性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。乃同法第159條第1項所謂得作為證據之「法律有規定
      者」之一，為有關證據能力之規定，係屬於證據容許性之
      範疇。而被告之反對詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當
      面詰問證人，以求發現真實之權利，此與證據能力係指符
      合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與
      否之證據資格，性質上並非相同。否則，如被告以外之人
      於本案審判中所為之陳述，與其先前在檢察官偵查中所為
      之陳述不符時，即謂後者無證據能力，依同法第155條第2
      項規定，即悉數摒除不用，僅能採取其於本案審判中之陳
      述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞證據排
      除例外之規定，殊難謂為的論（最高法院96年臺上字第74
      48號判決參照）。又按「詰問權係指訴訟上當事人有在審
      判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明供述證據真偽之
      權利，其於現行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟法第16
      6 條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序
      之一環；與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而
      得成為證明犯罪事實存在與否之證據適格，性質上並非相
      同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確
      認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防
      ，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中訊問證
      人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴訟法第
      248條第1項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問
      」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此
      項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，原則上屬
      於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信
      之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，
      應認屬於未經合法調查之證據，非為無證據能力，而禁止
      證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告
      行使以補正，而完足為經合法調查之證據。經查，證人陳
      叡翰（針對其餘被告而言）、陳宏榮、陳宏哲、鄭文興、
      洪智文、李詩怡、林國寶於偵查中在檢察官前，以證人身
      分具結後所為之陳述，並無前述之顯有不可信之情況，且
      被告等及辯護人復未曾提及檢察官在偵查時有何不法取供
      ，致上開證人等之證詞有顯不可信之情事，而證人陳叡翰
      、陳宏榮、鄭文興、洪智文、林國寶業於原審審理時到庭
      ，由被告等及辯護人進行交互詰問程序，且未據被告等及
      辯護人聲請傳喚證人陳宏哲、李詩怡，並主張進行對質詰
      問，實已保障被告等對質詰問權之行使，而未影響其訴訟
      防禦權，且經原審審理及本院審理時，將前開證人等之偵
      訊筆錄，提示並告以要旨，則前開證人等於檢察官偵查中
      之陳述，即屬完足調查之證據，自得採為本件證據，而有
      證據能力。
（三）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第 198條
      、第 208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均
      應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
      而為選任、囑託，並依第 206條之規定，提出言詞或書面
      報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律
      有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於
      司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、
      或有急迫現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如
      毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷
      力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區
      內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
      之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
      之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑
      定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法
      檢字第 0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312期
      ）。是此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機
      關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參
      考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法
      增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為，與檢察官選
      任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（
      最高法院96年臺上字第2860號判決參照）。查本案經引用
      作為本案證據之行政院衛生署草屯療養院100年7月14日草
      療鑑字第1000700094號及第0000000000號鑑定書（詳99年
      度偵字第 18575號卷《下稱偵四卷》第150、161頁〉，係
      經送鑑之標準作業流程，送請行政院衛生署草屯療養院進
      行鑑定，揆諸前揭說明，該鑑定書均係屬法律規定得為證
      據者，自有證據能力。且按法院或檢察官得囑託醫院、學
      校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，
      並準用第 203條至第206條之1之規定，鑑定之經過及其結
      果，應命鑑定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第 208條
      第 1項前段、第206條第1項分別定有明文。是經法院或檢
      察官囑託相當之機關為鑑定後，經鑑定人以書面報告其鑑
      定之結果者，即屬同法第159條第1項所謂之「法律有規定
      者」，不受該條項規定「不得作為證據」之限制。且同法
      第208條第1項前段對於法院或檢察官囑託相當之機關為鑑
      定之情形，僅規定：「準用第 203條至第206條之1之規定
      」，至於同法第 202條有關「鑑定人應於鑑定前具結」之
      規定，則不在準用之列。故於法院或檢察官囑託相當之機
      關為鑑定，而該受囑託機關以書面報告鑑定結果之情形，
      既非屬依法應具結者。是同法第158條之3有關「證人、鑑
      定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作
      為證據」之規定，於此時即無適用之餘地，附此說明。
（四）國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊
      監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集
      對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與
      否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通
      訊保障及監察法第13條第 1項所定通訊監察方法之一，司
      法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設
      備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為
      受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若
      其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
      ，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不
      受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據
      監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據
      之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執
      或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第 165條之1第2項
      規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行
      調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及
      其內容與監聽譯文之記載是否相符；或傳喚該通訊者；或
      依其他法定程序，為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該
      通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲
      音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯文
      供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論
      者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年臺上字第
      5940號判決參照）。再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有
      最輕本刑為 3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或
      社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案
      有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通
      訊監察書。前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察
      機關聲請或依職權以書面記載第11條之事項，並敘明理由
      、檢附相關文件，聲請該管法院核發，通訊保障及監察法
      第5條第1項第1款、第2項定有明文。本案經本院所引用之
      有關門號0000000000、0000000000、0000000000、000000
      0000號行動電話監聽錄音，係經臺灣臺中地方法院以 100
      年度聲監續字第442、730號及100年度聲監續字第451、57
      4、716、792號通訊監察書核准監聽在案（詳偵四卷第115
      至 128頁），屬依法所為之監聽；況審酌電話監聽侵害被
      告等權益之種類及輕重、對於被告等訴訟上防禦不利益之
      程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公
      共利益之均衡維護，亦認此部分電話監聽合於比例原則，
      是認應具有證據能力。且下列經本院所引用認定之通訊監
      察譯文，檢察官、被告等及辯護人對該通訊監察譯文之真
      實性並不爭執，復經本院於審判期日踐行提示通訊監聽譯
      文，供當事人及辯護人辨認並告以要旨，使渠等表示意見
      ，是該通訊監察譯文自亦有證據能力。
（五）按刑事訴訟法第 159條之4第2款所稱從事業務之人於業務
      上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係
      於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分
      紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作
      為證據之不實登載動機，不實之可能性小，除非該等紀錄
      文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證
      據之必要；因此，採取上開文書作為證據，應注意該文書
      之製作，是否係於例行性之業務過程中，基於觀察或發現
      而當場或即時記載之特徵。經查，卷附之被告陳叡翰所有
      持用門號0000000000號行動電話、吳秉樺所有持用門號00
      00000000號行動電話及本案購毒者持用行動電話之雙向通
      聯紀錄（詳原審通聯卷），本係由該電信業者為計算電話
      通話費用，而以電信業者管控中之電腦設備逐筆紀錄通話
      門號之通話日期、時間長短、通話對方門號等。則上開門
      號通聯紀錄資料，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係
      屬於通常業務過程中不間斷的有規律記載，是其記載者，
      不具有個案性質，自係屬於從事業務之人於業務上或通常
      業務過程所須製作之紀錄文書，且查無顯不可信之情況，
      應具有證據能力。
（六）除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
      定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
      保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明
      文。惟本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
      事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有
      證據能力。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
（一）關於犯罪事實欄一所示被告陳叡翰獨自販賣第二級毒品甲
      基安非他命予證人林國寶、柯智博、吳秉樺及轉讓第二級
      毒品甲基安非他命予李國聖部分：
    (一)被告陳叡翰基於意圖營利，販賣第二級毒品甲基安非他命
      之各別犯意及轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，分別於本判
      決附表一編號1至2所示之時間、地點，販賣第二級毒品甲
      基安非他命予林國寶 2次，各次販賣毒品所得分別為1000
      元及250 0元；另於本判決附表一編號3所示之時間、地點
      ，販賣第二級毒品甲基安非他命予柯智博 1次，販賣毒品
      所得為2000元；於本判決附表一編號5、6所示時間、地點
      ，販賣第二級毒品甲基安非他命予吳秉樺2次，惟價金700
      0元、3500元尚未取得；及於本判決附表一編號7所示時間
      、地點，無償轉讓置於玻璃球吸食器內禁藥甲基安非他供
      李國聖施用等情，業據被告陳叡翰於檢察官偵查、原審審
      理及本院審理時供承不諱，核與如本判決附表一編號1至3
      、5至7「證據方法」欄所示證人林國寶於檢察官偵查及原
      審審理時、證人柯智博於警詢時、證人吳秉樺於偵查及原
      審審理時、證人李國聖於檢察官偵查時，分別證述之情節
      相符。
    (二)此外，並有被告陳叡翰所有門號0000000000號行動電話，
      與證人柯智博持用門號0000000000號行動電話通聯之通訊
      監察譯文、被告陳叡翰所有帳冊影本附卷可稽（卷證標示
      均詳見本判決附表一編號1至3、5至7「證據方法」欄所載
      ），復有被告陳叡翰所有供前開販賣第二級毒品甲基安非
      他命使用，如本判決附表四編號 6至10所示電子磅秤、帳
      冊、分裝袋及行動電話等扣案可資佐證，足認被告陳叡翰
      此部分所為不利於己之自白，核與事實相符，應堪採信。
（二）關於犯罪事實欄二所示被告吳秉樺獨自販賣第二級毒品甲
      基安非他命予證人陳宏哲、林國寶部分（即本判決附表二
      編號1至3）：
    (一)被告吳秉樺基於意圖營利，販賣第二級毒品甲基安非他命
      之各別犯意，分別於本判決附表二編號 1所示時間、地點
      ，販賣第二級毒品甲基安非他命予陳宏哲 1次，販賣毒品
      所得為1000元；於本判決附表二編號2至3所示時間、地點
      ，販賣第二級毒品甲基安非他命予林國寶 2次，各次販賣
      毒品所得分別為2000元、2000元等事實，業據於被告吳秉
      樺於檢察官偵查、原審審理及本院審理時供承不諱，核與
      如本判決附表二編號1至3「證據方法」欄所示證人陳宏哲
      於檢察官偵查時、證人林國寶於警詢、檢察官偵查及原審
      審理時，分別供證之情節相符。
    (二)此外，並有被告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，
      分別與證人陳宏哲撥打之0000000000號公用電話，及與證
      人林國寶使用門號0000000000號、0000000000號行動電話
      通聯之通訊監察譯文附卷可稽（卷證標示詳見本判決附表
      二編1至3「證據方法」欄所載），復有被告吳秉樺所有供
      前開販賣第二級毒品甲基安非他命使用，如本判決附表四
      編號16所示門號0000000000號行動電話扣案可資佐證，足
      認被告吳秉樺所為不利於己之自白，核與事實相符，應堪
      採信。
（三）關於犯罪事實欄二所示被告陳叡翰、吳秉樺共同販賣第二
      級毒品甲基安非他命予證人陳宏榮、林國寶、鄭文興、柯
      智博及犯罪事實欄三之（一）所示被告陳叡翰、吳秉樺及
      吳永安共同販賣第二級毒品甲基安非他命予證人陳宏哲部
      分（即本判決附表三編號1至5、8）：
    (一)被告陳叡翰、吳秉樺共同基於意圖營利，販賣第二級毒品
      甲基安非他命之犯意聯絡，分別於本判決附表三編號 1所
      示時間、地點，共同販賣第二級毒品甲基安非他命予陳宏
      榮1次，販賣毒品所得為1000元；於本判決附表三編號2所
      示時間、地點，共同販賣第二級毒品甲基安非他命予林國
      寶1次，販賣毒品所得為2000元；於本判決附表三編號3、
      4所示時間，共同販賣第二級毒品甲基安非他命予鄭文興2
      次，各次販賣毒品所得分別為1000元、2000元；於本判決
      附表三編號 5所示時間、地點，共同販賣第二級毒品甲基
      安非他命予柯智博，販賣毒品所得為2000元；另被告陳叡
      翰、吳秉樺及吳永安共同基於意圖營利，販賣第二級毒品
      甲基安非他命之犯意聯絡，於本判決附表三編號 8所示時
      間、地點，共同販賣第二級毒品甲基安非他命予陳宏哲，
      販賣毒品所得係以價值1000元的網路遊戲幣折抵現金1000
      元等情，業據於被告陳叡翰、吳秉樺及吳永安於檢察官偵
      查、原審審理及本院審理時供承不諱，核與如本判決附表
      三編號 1至5、8「證據方法」欄所示證人陳宏榮於原審審
      理時、證人林國寶於警詢及原審審理時、證人鄭文興於檢
      察官偵查及原審審理時、證人柯智博於警詢及原審審理時
      、證人陳宏哲於警詢及檢察官偵查時，分別供證之情節相
      符。
    (二)此外，並有被告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，
      分別與被告陳叡翰所有0000000000號行動電話；與證人林
      國寶使用門號0000000000號行動電話；與證人鄭文興所持
      用門號0000000000號行動電話；與證人柯智博持用門號00
      00000000號行動電話；及與吳永安持用門號0000000000號
      行動電話通聯之通訊監察譯文附卷可稽（詳本判決附表三
      編號 1至5、8「證據方法」欄所載），復有被告陳叡翰所
      有供前開販賣第二級毒品甲基安非他命使用之本判決附表
      四編號6至9所示電子磅秤、帳冊、分裝袋、行動電話，及
      被告吳秉樺所有供前開販賣第二級毒品甲基安非他命使用
      之門號0000000000號行動電話、被告吳永安持用門號0000
      000000號行動電話，扣案可資佐證，足認被告陳叡翰、吳
      秉樺及吳永安所為不利於己之自白，核與事實相符，應堪
      採信。
    (三)又檢察官雖認被告吳秉樺係獨自於起訴書犯罪事實一之（
      三）、（六）、（十六）、（十七），即本判決附表三編
      號1至4所示時間、地點，販賣第二級毒品甲基安非他命予
      陳宏榮、林國寶、鄭文興。然查，被告吳秉樺於本判決附
      表三編號1至4所示時間、地點，販賣予上開證人等之第二
      級毒品甲基安非他命，均係由被告陳叡翰出資購入分裝後
      ，再以被告陳叡翰所有門號0000000000號行動電話，或被
      告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，做為販賣毒品
      之聯絡工具，被告吳秉樺於接獲購毒者來電，即持被告陳
      叡翰所有之第二級毒品甲基安非他命前往交易，並將所收
      取之價金交予被告陳叡翰，被告陳叡翰則免費提供第二級
      毒品甲基安非他命予被告吳秉樺施用， 2人以此分工模式
      共同販賣第二級毒品甲基安非他命等情，業據被告吳秉樺
      於原審審理時以證人身分結證明確（詳原審卷(三)第52頁反
      面、53至54頁），核與被告陳叡翰於原審審理中供稱：被
      告吳秉樺於100年5月底之前，幫伊販賣第二級毒品甲基安
      非他命等語（詳原審卷(三)第54頁反面、55頁），大致相符
      ，足見被告吳秉樺前開以證人身分結證之證詞屬實，堪以
      採信。是被告陳叡翰、吳秉樺就本判決附表三編號1至4販
      賣第二級毒品甲基安非他命毒品犯行，均為共同正犯，檢
      察官誤認係被告吳秉樺獨自所為，顯係有誤，自應予以更
      正。
    (四)再者，證人陳宏榮於警詢及檢察官偵查時固證稱： 99年8
      月中旬至11月底，曾在臺中市○○路與五義街口，向「阿
      佳」（即被告陳叡翰）購買6、7次第二級毒品甲基安非他
      命，每次買 2000元，曾於100年4月底、5月初，向被告吳
      秉樺購買 1次第二級毒品甲基安非他命等語（詳偵(二)卷第
      89頁反面、122頁），然其未曾證述於100年4月底或5月初
      曾向被告陳叡翰購買第二級毒品甲基安非他命等語，是被
      告陳叡翰曾否獨自在起訴書犯罪事實一之（二）所載時間
      、地點，販賣第二級毒品甲基安非他命予陳宏榮，已非無
      疑。又證人陳宏榮係於100年4月30日晚上10時14分許，以
      其持用門號 00000000000號行動電話，與被告吳秉樺所有
      門號0000000000號行動電話聯繫交易第二級毒品甲基安非
      他命事宜後未久，旋即前往被告陳叡翰位在臺中市○區○
      ○路與漢口路交岔口附近之臺中市○區○○路 1段649號7
      樓居處樓下，向被告陳叡翰購買1000元之第二級毒品甲基
      安非他命，價金1000元則暫賒欠，嗣於 100年5月8日晚間
      11時15分許，被告陳叡翰以所有門號0000000000號行動電
      話，撥打被告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，要
      求被告吳秉樺向陳宏榮催討1000元價金後，陳宏榮始償付
      被告陳叡翰等情，業據證人陳宏榮於原審審理中證述明確
      （詳原審卷(三)第 102頁），核與被告陳叡翰、吳秉樺所供
      販賣毒品情節（詳原審卷(三)第 101頁反面）大致相符，並
      有被告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，於100年4
      月30日晚間10時14分，與證人陳宏榮持用門號0000000000
      0號行動電話，及於100年5月8日晚間11時15分、11時18分
      與被告陳叡翰所有門號0000000000號行動電話聯絡之通訊
      監察譯文在卷可憑（詳偵一卷(一)第 47頁、100年度偵字第
      15268號卷《下稱偵二卷》第139頁〉，參以被告吳秉樺於
      100年5月間，均係與被告陳叡翰共同販賣第二級毒品甲基
      安非他命乙節，業據被告吳秉樺於原審審理時，以證人身
      分具結證述明確（詳原審卷(三)第52頁反面、53至54頁），
      復為被告陳叡翰自承在卷（詳原審卷(三)第54頁反面、55頁
      ），足見起訴書犯罪事實一之（二）所記載被告陳叡翰於
      100年4月底晚上8時許或5月初某日，在臺中市○區○○路
      與五義路口，獨自販賣1500元之第二級毒品甲基安非他命
      予陳宏榮 1次，及起訴書犯罪事實一之（三）記載被告吳
      秉樺亦於同年 4月30日晚上10時14分許，在臺中市○區○
      ○路與五義路口，獨自販賣1000元之第二級毒品甲基安非
      他命予陳宏榮 1次，顯係將被告陳叡翰、吳秉樺於100年4
      月30日晚間10時14分後某時，在上址被告陳叡翰居所樓下
      之崇德路與漢口路交岔口附近，共同販賣第二級毒品甲基
      安非他命1次予陳宏榮之事實，誤認係2次，是本院自應予
      以更正。
（四）關於犯罪事實欄一及犯罪事實欄二所示被告陳叡翰獨自販
      賣，或與被告吳秉樺共同販賣，或其 2人與真實姓名年籍
      不詳成年男子 3人共同販賣第三級愷他命予洪智文部分（
      即本判決附表一編號4、本判決附表三編號6至7）：
    (一)證人洪智文於本判決附表一編號4及本判決附表三編號6、
      7 所示時間、地點，分別向被告陳叡翰個人及向被告陳叡
      翰、吳秉樺購買第三級毒品愷他命之事實，業據證人洪智
      文於檢察官偵查時具結證稱：伊於警詢中供述 3次向被告
      陳叡翰或吳秉樺購買的都是第三級毒品愷他命，伊與被告
      吳秉樺聯絡後，被告吳秉樺叫伊去跟陳叡翰拿。100年5月
      20日凌晨，伊先聯絡被告陳叡翰要買第三級毒品愷他命，
      被告陳叡翰手上無現貨就叫被告吳秉樺送去榮總（即臺中
      榮民總醫院，下稱榮總醫院）急診室外7-11超商給伊，當
      天是被告吳秉樺拿去的，伊是先跟被告陳叡翰聯絡，再跟
      被告吳秉樺聯絡。伊沒有施用第二級毒品甲基安非他命，
      伊是購買第三級毒品愷他命，伊沒有錢，就先欠著等語（
      詳偵一卷(二)第27頁），嗣於原審審理時經具結詰問，仍詳
      為證稱：伊於 100年5、6月間，有施用第三級毒品愷他命
      ，但未施用第二級毒品甲基安非他命。伊是經由朋友介紹
      認識被告陳叡翰，與他交情普通。伊於100年5月13日15時
      6分31秒許，以持用門號 0000000000號行動電話，撥打被
      告吳秉樺持用門號0000000000號行動電話，要向被告吳秉
      樺買第三級毒品愷他命，在通話中，被告吳秉樺提到的「
      英文老師」是指第三級毒品愷他命。於100年5月14日15時
      28分33秒許，伊與被告吳秉樺通話時，被告吳秉樺說「你
      到了打『阿佳」那1支，兩個少年有1個會拿下來給你」，
      是叫伊到達被告陳叡翰那裏再打電話，當天伊到達時打被
      告陳叡翰的電話說伊到達了，接電話的人就下樓拿1000元
      的第三級毒品愷他命 1包給伊，伊不認識那人，也不記得
      他的長相。於100年5月20日的凌晨3時09分39秒、3時27分
      12秒許，與被告吳秉樺電話聯絡後，和被告吳秉樺約在榮
      總醫院急診室外面的7-11便利商店見面，購買第三級毒品
      愷他命，被告吳秉樺交付第三級毒品愷他命給伊，伊拿10
      00元價金給被告吳秉樺。伊於100年6月21日凌晨，與被告
      陳叡翰相約在其位於臺中市○區○○路 1段649號7樓的租
      處，100年6月21日 3時40分23秒通聯譯文，是伊與被告陳
      叡翰的通話內容，於通話後約半小時許，伊到被告陳叡翰
      上址住處，向被告陳叡翰購買1000元之第三級毒品愷他命
      ，伊有拿到 1包用夾鏈袋裝的粉狀第三級毒品愷他命。伊
      可以清楚區分第三級毒品愷他命與第二級毒品甲基安非他
      命的不同，外觀上愷他命是粉狀，甲基安非他命比較潮濕
      等語甚詳（詳原審卷(二)第10至105、107至111頁）。
    (二)又證人洪智文（代號 B）於前開時、地，分別向被告陳叡
      翰、吳秉樺購買第三級毒品愷他命時，以其持用門號0000
      000000號行動電話，撥打被告陳叡翰持用門號0000000000
      號、0000000000號行動電話，或被告吳秉樺持用門號0000
      000000號行動電話聯絡，有下述通訊監察譯文可參：
    1.有關本判決附表三編號 7所示時間、地點，向被告陳叡翰
      、吳秉樺購買第三級毒品愷他命，洪智文（代號 B）持用
      門號0000000000號行動電，與被告吳秉樺（代號 A）持用
      門號0000000000號行動電話通話部分（詳偵四卷第83頁）
      ：
    100年5月14日下午3 時6 分之對話內容如下：
      A：喂，你好。
      B：阿華。
      A：嘿，安那。
      B：你人在哪在幹嘛。
      A：我人在外面啊。
      B：我等一下就回去了。
      A：那，英文老師如果處理有，你也要哄？
      B：同時有喔？
      A：嘿啊。
      B：好啊。
      A：一樣喔。
      B：嘿啊。啊是已經處理好了，還是要等。
      A：另一種還要等。
      B：另一種是處理好了喔。
      A：沒啦，還是一樣要去12、10幾街拿。
      B：沒啊，你不是說另一種還在等？
      A：啊英文老師去那裡就有了。
      B：過是就馬上有了喔？沒啦。現在是哪一種可以先處理
         其中一樣啊？
      A：我回去再打給你。
    100年5月14日下午15時11分之對話內容如下：
      A：喂。
      B：喂。
      A：等一下啦，你到崇德路家樂福等我。
    100年5月14日下午15時28分之對話內容如下：
      B：喂。
      A：你到了沒？
      B：快到了。
      A：你到了打「阿佳」那支，兩個少年會有1個拿下來給你
         。
    2.有關本判決附表三編號 6所示時間、地點，向被告陳叡翰
      、吳秉樺購買第三級毒品愷他命，洪智文（代號 B）持用
      門號0000000000號行動電話，與被告吳秉樺（代號 A）持
      用之門號0000000000號行動電話通話部分（詳偵四卷第84
      頁）：
    於100年5月20日凌晨3時9分之對話內容如下：
      B：喂。
      A：嘿。你現在在榮總那裡是不能跑喔。
      B：嘿啊
      A：好啦，我拿過去啦。
    100年5月20日上午3時27分之對話內容如下：
      B：喂。
      A：人咧。
      B：你在哪。
      A：我在7-11，馬上到。
    3.有關本判決附表一編號 4所示時間、地點，向被告陳叡翰
      買第三級毒品愷他命，洪智文（代號B）持用門號0000000
      000號行動電，與被告陳叡翰（代號A）持用門號00000000
      00號行動電話，於 100年6月21日上午3時40分許之對話內
      容如下（詳偵四卷第82頁）：
      B：佳哥、你休息了嗎？
      A：還沒。
      B：佳哥你在哪裡？
      A：家裡。
      B：方便去找你嗎？
      A：來啊。
    (三)稽之上開通訊監察譯文內容，核與證人洪智文前開所證情
      節相符，足見證人洪智文前開證詞，確有所據，應堪採信
      。又依上開通訊監察譯文可知，雖雙方未明示購買毒品之
      種類，惟衡之愷他命係第三級毒品，且販賣第三級毒品係
      屬違法重罰行為，為治安機關所嚴查，此為眾所週知，毒
      品交易均於隱密下進行，其以通信聯絡亦鮮有明白直接以
      「毒品」、「甲基安非他」、「愷他命」等名稱或相近之
      用語稱之，都以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝通
      （最高法院95年度臺上字第7319號判決參照），且證人即
      被告吳秉樺於原審審理中業已具結證稱：伊剛認識洪智文
      時，洪智文只有施用第二級毒品甲基安非他命，之後有聽
      說他在用第三級毒品愷他命，100年5月13日下午 3時06分
      31秒、同年月14日下午3時11分14秒、3時28分33秒之通聯
      譯文，是伊與洪智文之通話內容，洪智文打電話給伊的目
      的是要拿第三級毒品愷他命，對話譯文中之「英文老師」
      是指第三級毒品愷他命，伊說「英文老師去那裡拿就有了
      」是叫洪智文去找別人拿，「那裡」是指朋友那裡，就是
      指被告陳叡翰，因為 5月30日之前這段期間，伊都是在幫
      被告陳叡翰販賣，伊與被告陳叡翰在通聯中提到的「英文
      老師」、「老師」都是指第三級毒品愷他命，第二級毒品
      甲基安非他命的暗語．直接講「這個」、「那個」等語明
      確（詳原審卷(二)第113、114頁），參以證人洪智文持用門
      號0000000000號行動電話，於 100年5月14日下午3時28分
      33秒與被告吳秉樺通聯後，旋即往臺中市北屯區移動，並
      於同日下午3時49分8秒許，撥打被告陳叡翰持用之門號00
      00000000號行動電話；另洪智文持用門號0000000000號行
      動電話於 100年5月20日2時47分35秒，確係於設在臺中市
      西屯區○○○路○段160號門診大樓基地台附近，先致電被
      告陳叡翰持用之門號0000000000號行動電話聯絡後，被告
      陳叡翰再於同日凌晨 2時56分39秒許，致電被告吳秉樺持
      用門號0000000000號行動電話聯絡，而後被告吳秉樺於同
      日凌晨3時9分58秒許，致電洪智文聯絡約定在榮總醫院交
      易等情，有上述門號雙向通聯記錄及前述100年5月20日凌
      晨3時9分58秒之通訊監察譯文在卷可憑（詳原審通聯記錄
      卷第27、29、48、54、56、88頁）。可知被告陳叡翰、吳
      秉樺係以「英文老師」作為第三級毒品愷他命之暗號，其
      2 人與證人洪智文雖於電話中未明言購買第三級毒品愷他
      命毒品之說詞，惟依證人洪智文上開確有向被告陳叡翰、
      吳秉樺購買第三級毒品愷他命毒品之證述內容，亦可佐參
      其等確實有交易第三級毒品愷他命。
    (四)雖被告陳叡翰於原審審理時辯稱伊只有販賣第二級毒品甲
      基安非他命，沒有販賣第三級毒品愷他命毒品等語；被告
      吳秉樺則辯稱100年5月14日是販賣第二級毒品甲基安非他
      命給洪智文，100年5月20日凌晨是被告陳叡翰交付裝有毒
      品的菸盒給伊，送去臺中榮民總醫院與洪智文交易，伊不
      知道該菸盒裡面是何種毒品等語。然被告吳秉樺於原審訊
      問中業已陳稱：伊與洪智文於100年5月14日電話聯絡時，
      洪智文跟伊說要買第三級毒品愷他命，伊才問洪智文要不
      要買第二級毒品甲基安非他命等語（詳原審卷(一)第39頁背
      面），且於檢察官偵查中以證人身分具結證稱：「（ 5月
      20日凌晨3時在榮總醫院急診室外面 7-11是否曾賣1000元
      愷他命給洪智文？）是陳叡翰叫伊拿過去的。」；「（愷
      他命何來？）陳叡翰叫我拿去的，我有收1000元給陳叡翰
      。」等語（詳偵查卷一(二)第 8頁），及被告陳叡翰、吳秉
      樺於本院審理時均已坦承上開販賣第三級毒品愷他命犯行
      （詳本院卷第163頁背面、第214頁），顯見被告陳叡翰、
      吳秉樺上開販賣第三級毒品愷他命之自白，確與事實相符
      ，堪予採信。被告陳叡翰、吳秉樺於原審辯稱並未販賣第
      三級毒品愷他命，應係畏罪卸責之詞，不足採信。再者，
      被告吳秉樺於100年5月20日凌晨在榮總醫院附近之7-11超
      商前交付予洪智文之第三級毒品愷他命僅以透明夾鏈袋包
      裝，其外並無菸盒乙節，亦據證人洪智文於原審審理時證
      述甚詳（詳原審卷(二)第 117頁），而被告吳秉樺既能辨識
      第三級毒品愷他命與第二級毒品甲基安非他命之不同，且
      係親自將該包以透明夾鏈袋包裝之第三級毒品愷他命交予
      洪智文，並收取1000元價金，衡情，其理應知悉交易之毒
      品係第三級毒品愷他命無訛。被告吳秉樺於原審辯稱該次
      交易之毒品係以菸盒包裝，伊不知裡面是何種毒品等語，
      亦係卸責之詞，亦無足取。是被告陳叡翰、吳秉樺前開販
      賣第三級愷他命予洪智文之犯行，均堪認定。
（五）關於犯罪事實欄三之（二）所示被告陳叡翰、吳秉樺及黃
      丞威共同販賣第二級毒品甲基安非他命予鄭文興、林國寶
      部分（即本判決附表三編號9、10）
    (一)證人鄭文興於附表三編號 9所示時間、地點，以其持用門
      號0000000000號行動電話，撥打被告吳秉樺所有門號0000
      000000號行動電話，與接聽電話之被告陳叡翰，約定在被
      告陳叡翰居處樓下交易2000元之第二級毒品甲基安非他命
      後，旋由被告黃丞威前往約定地點，交付第二級毒品甲基
      安非他命 1包予鄭文興，並收取2000元價金等情，業據證
      人鄭文興於檢察官偵查時證述明確（詳偵卷一(二)第26頁）
      ，且於原審審理時經具結詰問，仍詳為證稱：伊於100年6
      月6日下午4時41分55秒，以持用門號0000000000號行動電
      話，撥打被告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話聯絡
      ，是被告陳叡翰接聽的，伊第一句先問「眼鏡」即被告吳
      秉樺有沒有在？陳叡翰好像說被告吳秉樺在睡覺還是出去
      ，伊便問被告陳叡翰那裡有沒有東西？被告陳叡翰問伊要
      多少？伊就跟被告陳叡翰說要 2，被告陳叡翰就說到他家
      樓下再打電話給他。後來，伊到被告陳叡翰家樓下路口的
      「85度Ｃ」打被告吳秉樺的電話，是被告陳叡翰接聽電話
      並要伊等一下，之後被告黃丞威下來跟伊碰面，手拿天藍
      色的菸盒，伊跟被告黃丞威說要先看看東西有沒有夠再給
      錢，被告黃丞威說到公寓裡面一點，因伊有看到攝影機，
      伊就與被告黃丞威走到公寓裡面的電梯前，伊直接將菸盒
      撕掉，把裡面的用透明小夾鏈袋包裝的第二級毒品甲基安
      非他命拿出來，伊覺得東西不錯才把2000元拿給被告黃丞
      威。於100年6月6日下午4時41分55秒打電話給被告吳秉樺
      之前，伊曾致電被告吳秉樺讓伊以賒帳方式，購買第二級
      毒品甲基安非他命2000元，但被告吳秉樺不同意等語甚詳
      （詳原審卷(二)第13至18頁），核與被告吳秉樺於原審審理
      時以證人身分具結證稱：因鄭文興一直打電話要伊以賒帳
      方式賣第二級毒品甲基安非他命給他，伊不想接電話，鄭
      文興於100年6月6日下午4時41分55秒打電話給伊時，伊剛
      好在被告陳叡翰上址居處，當時被告黃丞威也在場，伊就
      請被告陳叡翰幫伊接聽電話，被告陳叡翰就與鄭文興約定
      交易2000元的第二級毒品甲基安非他命，伊就將第二級毒
      品甲基安非他命用小夾鏈袋包裝再放入菸盒內，再叫被告
      黃丞威拿去「 85度C」下面與鄭文興交易，被告黃丞威上
      來後將2000元交給伊，伊再拿給被告陳叡翰償還伊之前積
      欠的債務等語（詳原審卷(二)第31、32、34至35頁），及被
      告陳叡翰於檢察官偵查時以證人身分具結證稱：鄭文興是
      被告吳秉樺的朋友，鄭文興打電話來時，被告吳秉樺在伊
      住處，因被告吳秉樺被鄭文興吵到很煩，就叫伊接聽電話
      ，鄭文興說要拿東西下去，伊叫被告黃丞威拿被告吳秉樺
      的第二級毒品甲基安非他命2000元下去給鄭文興，伊記得
      第二級毒品甲基安非他命不是伊出的等語（詳偵一卷(一)第
      11頁背面），大致相符，並有被告吳秉樺所有門號000000
      0000號行動電話，與證人鄭文興持用門號0000000000號行
      動電話聯絡之通訊監察譯文，及鄭文興於 100年6月6日上
      午11時21分許，至被告陳叡翰接聽電話前止，接續撥打10
      多通電話予被告吳秉樺之雙向通聯紀錄在卷可稽（詳 100
      年度偵字第 18575號卷《下稱偵四卷》第73頁、本院通聯
      卷第58頁），足見證人鄭文興前開證詞，應非虛構，堪以
      採信。
    (二)又被告黃丞威於原審審理時雖辯稱不知道菸盒裡面是何物
      等語。然被告黃丞威將菸盒拿下樓交予鄭文興時，鄭文興
      係當著黃丞威面前將菸盒內的第二級毒品甲基安非他命取
      出察看質量是否相符等情，已據證人鄭文興於原審審理時
      具結證稱：伊將菸盒撕開拿出毒品時，被告黃丞威是與伊
      面對面的，被告黃丞威有看到伊將毒品拿出來等語至明（
      詳原審卷(二)第14至16頁），參以證人鄭文興與被告黃丞威
      素無仇隙，衡諸常情，自無甘冒偽證重罪之處罰，設詞誣
      攀被告黃丞威之理。況鄭文興所證情節亦與購毒者於購買
      量微價高之毒品時，於確認毒品數量後再交付價金之常情
      相符，由此益見證人鄭文興所稱被告黃丞威有看見伊取出
      第二級毒品甲基安非他命，伊再交錢予黃丞威係屬真實。
      而被告黃丞威於本院審理時，亦已坦承上開販賣第二級毒
      品甲基安非他命犯行（詳本院卷第 163頁背面），是被告
      黃丞威於原審辯稱不知道交付給鄭文興的東西是第二級毒
      品甲基安非他命毒品等語，應係畏罪卸責之詞，不足採信
      。
    (三)另證人林國寶於本判決附表三編號10所示時間、地點，以
      其持用門號0000000000號行動電話，撥打被告吳秉樺所有
      門號0000000000號行動電話，連絡購買第二級毒品甲基安
      非他命未久後，由被告黃丞威出面與林國寶交易第二級毒
      品甲基安非他命之事實，業據證人林國寶於檢察官偵查時
      證述明確（詳偵查卷(二)第 127頁），且於原審審理時經具
      結詰問，仍詳為證稱：伊於 100年6月7日，以陳宏榮申辦
      之門號0000000000號行動電話，致電被告吳秉樺購買1000
      的第二級毒品甲基安非他命，並約在臺中市○○路與漢口
      路交岔路口附近交易，後來是被告黃丞威來約定地點，伊
      有和被告黃丞威交談幾句，問問他伊要拿的東西，有人跟
      他交代嗎？被告黃丞威就拿菸盒說在這裡，伊拿1000元現
      金給被告黃丞威後，就把菸盒拿走等語（詳原審卷(二)第17
      6至178頁），核被告吳秉樺於原審審理以證人身分具結證
      稱：伊有叫被告陳叡翰拿第二級毒品甲基安非他命給林國
      寶並收取1000元，也有跟林國寶說會叫被告黃丞威拿給他
      等語（詳原審卷(二)第34頁），及被告陳叡翰供承：伊將第
      二級毒品甲基安非他命放在菸盒裡拿給被告黃丞威，叫被
      告黃丞威拿到漢口路交給林國寶等語（詳見原審卷(一)第33
      頁），被告黃丞威於檢察官偵查時供稱：有於上開時、地
      拿1包菸下去給林國寶，並將收取之 1000元現金交給被告
      陳叡翰等情（詳偵一卷(一)第 210頁），大致相符，復有被
      告吳秉樺所有門號0000000000號行動電話，與林國寶持用
      門號0000000000號行動電話，及與被告陳叡翰持用門號00
      00000000號行動電話通話之通訊監察譯文在卷可稽（詳偵
      一卷第 50、175頁），足見證人林國寶前開證詞，應非虛
      構，堪以採信。
    (四)被告黃丞威於原審審理時，雖亦辯稱不知道菸盒內為何物
      等語。然被告黃丞威知悉交付予林國寶之菸盒內係放置第
      二級毒品甲基安非他命乙節，業據證人陳叡翰於檢察官偵
      查時具結證稱：伊有請被告黃丞威拿第二級毒品甲基安非
      他命給林國寶，吳永安與被告黃丞威都知道伊請他們拿給
      藥腳的東西是第二級毒品甲基安非他命，當場伊有跟他們
      說過，包裝袋都是透明的，他們可以看到內容物等語甚詳
      （詳偵一卷(一)第 207頁），參以被告黃丞威於警詢中供稱
      ：伊有看過被告陳叡翰、吳秉樺將毒品放在玻璃球中燒烤
      吸食該煙霧，應該是第二級毒品甲基安非他命等語（詳偵
      一卷(一)第77頁），暨一般人受託前往交易，除非係受託人
      對交易之標的已瞭然於胸，否則均會詢明交易標的及價金
      ，以免屆時發生糾紛徒生困擾之常情觀之，被告黃丞威並
      未詢問（詳原審卷(二)第27頁），可知被告黃丞威於受被告
      陳叡翰委託前往交付菸盒予林國寶時，已知悉該菸盒內裝
      有第二級毒品甲基安非他命，方於交付林國寶之同時收取
      超逾該香菸價值之毒品價金1000元無訛。況被告黃丞威於
      本院審理時，亦已坦承上開販賣第二級毒品甲基安非他命
      犯行（詳本院卷第 163頁背面），是被告被告黃丞威於原
      審審理時辯稱不知菸盒內何物等語，係屬卸責之詞，委無
      足取。
（六）關於犯罪事實欄三之（三）所示被告陳叡翰、吳永安共同
      販賣第二級甲基安非他命予楊煒埼部分（即本判決附表三
      編號11）
    (一)上開犯罪事實，業據被告陳叡翰於原審審理時供稱：當天
      楊煒埼打電話與伊約在住處樓下巷子旁交易，伊回家時才
      打電話叫被告吳永安拿第二級毒品甲基安他命下樓給伊等
      語（詳原審卷(一)第33頁），核與被告吳永安於警詢中供稱
      ：門號0000000000號行動電話是被告陳叡翰拿給伊使用的
      ，而門號0000000000號行動電話是被告陳叡翰在使用，伊
      於 100年6月20日晚上9時22分許與被告陳叡翰的通話內容
      是被告陳叡翰叫伊把那1包拿下去電梯那裡給他，那1包是
      白色結晶狀的東西等語（詳偵一卷(一)第91、92頁），大致
      相符，復且其2人持用之上揭門號行動電話於 100年6月20
      日下午 9時22分許確有如下之通訊內容（詳偵一卷(一)第99
      頁之通訊監察譯文）：
      A（即被告陳叡翰）：阿安喔，我床上是不1包用兩個袋子
         裝的，你看看。
      B（即被告吳永安）：等等... 嘿。
      A：那1包拿下來。
      B：兩包裝在一起那1包嗎？
      A：1包而已嘛。
      B：嘿阿。
      A：那包拿下來。
      由此，足見被告吳永安確於 100年6月20日下午9時22分許
      ，接獲被告陳叡翰來電後，依被告陳叡翰指示，將被告陳
      叡翰所分裝置於床上之第二級毒品甲基安非他命拿下樓交
      給被告陳叡翰，再由被告陳叡翰交給「寶貝」無訛。
    (二)被告吳永安於原審審理時雖辯稱：被告陳叡翰叫伊將菸盒
      拿下樓，伊不知道裡面是第二級毒品甲基安非他命等語，
      然該包第二級毒品甲基安非他命係以透明夾鏈袋包裝，被
      告吳永安知悉被告陳叡翰要求其拿下樓那包物品是第二級
      毒品甲基安非他命等情，業據證人陳叡翰於原審審理中證
      述明確（詳原審卷(二)第55、56頁），核與被告陳叡翰與被
      告吳永安前開通話對話中僅要求被告吳永安將那包用 2個
      袋子裝的第二級毒品甲基安非他命拿下來，而未曾提及菸
      盒或紙盒之前開通訊監察譯文相符，復參以被告吳永安早
      於 99年5月14日與被告陳叡翰、吳秉樺共同販賣第二級毒
      品甲基安非他命予陳宏哲之時，已知悉被告陳叡翰持有之
      毒品有不同種類等情，此觀被告吳秉樺所持用門號000000
      0000號行動電話，與被告吳永安持用門號0000000000號行
      動電話於 100年5月14日下午6時41分18秒通話時，指示被
      告吳永安拿取毒品秤重「0.15」裝於夾鏈袋過程中，被告
      吳永安曾拿到俗稱「糖仔」之第二級毒品甲基安非他命乙
      情（詳偵四卷第 108頁通訊監察譯文），暨被告吳永安於
      檢察官偵查中自承：「（ 6月20日晚上你幫陳叡翰拿甲基
      安非他命下來，給寶貝經過？）我拿下來，他們在住家樓
      下椅子上，我直接拿給陳叡翰。」；「（ 6月20日晚上幫
      陳叡翰拿了3000元安非他命下樓，應該知道也是寶貝要跟
      他拿？）是。」等語（詳偵一卷(二)第14頁），益徵被告吳
      永安知悉其拿至樓下交付予被告陳叡翰之物品係第二級毒
      品甲基安非他命，且係被告陳叡翰欲販賣予「寶貝」之毒
      品至明，否則豈需將該包毒品自行放入菸盒以避人耳目。
      且被告吳永安嗣於本院審理時，亦已坦承上開販賣第二級
      毒品甲基安非他命犯行（詳本院卷第163頁背面、第214頁
      ），是其於原審所辯情節，要屬卸責之詞，不足採信。
（七）關於犯罪事實欄三之（四）所示被告陳叡翰、吳永安及李
      國聖共同販賣第二級毒品甲基安非他命予「天九」部分（
      即本判決附表三編號12）：
    (一)綽號「天九」之成年男子於本判決附表三編號12所示時間
      ，以其持用門號0000000000號行動電話，撥打被告陳叡翰
      所有門號0000000000號行動電話，約定於當日晚上前往被
      告陳叡翰上址住處購買1500元之第二級毒品甲基安他命之
      事實，業據被告陳叡翰以證人身分具結證稱：「天九」在
      當天下午有打電話給伊，說要晚點過去找伊，之後被告李
      國聖到伊家與伊一起打玩線上遊戲，後來伊要睡覺之前，
      有跟李國聖交代如果有電話找伊再叫伊起來，但伊醒來後
      ，李國聖不在，伊發現少了1包約0.2公克重之第二級毒品
      甲基安非他命，該包第二級毒品甲基安非他命是當天下午
      「天九」打電話給伊後，伊把「天九」要的量秤好裝在夾
      鍊袋，準備要拿給「天九」的。後來伊打電話問被告李國
      聖，被告李國聖說錢是被告吳永安幫忙收的，並說有幫伊
      拿給「天九」，「天九」有拿1500元，被告李國聖、吳永
      安他們知道拿的這些東西是第二級甲基安非他命，「天九
      」到伊住處時，絕不可能自己拿取第二級毒品甲基安非他
      命等語（見本院卷一第58至60頁），核與被告吳永安於檢
      察官偵查時供稱：「天九」一進來被告陳叡翰住處時，就
      拿1500元給伊，伊有幫被告陳叡翰把錢收起來等語（詳偵
      一卷(二)第14頁），復於原審審理中具結證稱：「天九」進
      來時就先拿1500給伊，「天九」把錢交給伊後，伊就去洗
      澡，伊沒有拿第二級毒品甲基安非他命給「天九」等語（
      詳原審卷(二)第74頁），及被告李國聖於檢察官偵查時供稱
      ：是伊把盒子裡面的毒品拿給「天九」等情（詳偵一卷(一)
      第215頁），大致相符，並有「天九」於 100年6月24日晚
      間 7時53分，以門號0000000000號行動電話，撥打被告陳
      叡翰持用之門號0000000000號行動電話之雙向通聯紀錄（
      詳原審通聯卷第91頁反面、92頁），及被告陳叡翰持用之
      前開電話於翌日凌晨 0時9分7秒與被告李國聖持用之門號
      0000000000號行動電話通聯之通訊監察譯文附卷可憑（詳
      見偵一卷(一)第57頁），足見被告陳叡翰於上開時、地販賣
      1500元之第二級毒品甲基安非他命予「天九」時，係由被
      告吳永安向「天九」收取1500元價金，被告李國聖再交付
      第二級毒品甲基安非他命予「天九」無訛。
    (二)再參以被告陳叡翰（代號A）持用門號 0000000000號行動
      電話，於 100年6月25日凌晨0時9分7秒，與被告李國聖（
      代號B）持用之門號 0000000000號行動電話，有如下通話
      內容（詳偵一卷(一)第57頁之通訊監察譯文）：
      A：作伙的，盒子裡的東西。
      B：來，我馬上告訴你，阿華拿半，阿華這回拿半，差1萬
         4，還有阿奇現金5000，半個，我講的5500就是跟阿海
         在一起那個，天九的1500。
      A：你這樣講我花花的。
      B：不會啊，哪會花。阿華半、阿奇也半，這樣是不是一
         ，那個天久的，我從四一裡拿1包出來，拿1500的東西
         給他，同1包，七期那個，他老爸死掉的那個2000元，
         這樣是不是 3500，再加上5500，這樣你瞭解了吧，現
         金的部份就這樣。
      A：我床頭夾的那2000。
      B：啊，還有一個2000是不是阿華拿給你老婆。
      A：沒有，我起來的時候放在床頭。
      B：現金的部份全部交給阿安，我都沒有經手。
      A：還好有你在。
      B：不會啦。
      益徵被告吳永安於100 年6 月24日晚間某時，確有向「天
      九」收取第二級毒品甲基安非他命價金1500元，並由被告
      李國聖交付被告陳叡翰所分裝之同額第二級毒品甲基安非
      他命 1包予「天九」無訛。被告吳永安、李國聖於檢察官
      偵查及本院審理時之自白（詳本院卷第163頁背面、第214
      頁），確與事實相符，堪信為真實。
（八）按邇來政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導民眾遠離毒品，媒
      體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾所熟悉；
      被告陳叡翰、吳秉樺、吳永安、黃丞威及李國聖（下稱陳
      叡翰等 5人）既為智識健全之成年人，且被告陳叡翰在本
      案之前即有施用毒品的刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可參，被告陳叡翰等 5人對此自無不知
      之理。而第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命取
      得不易且物稀價昂，苟被告陳叡翰等 5人於有償交付毒品
      甲基安非他命、愷他命給上開購毒者之交易過程中，並無
      利益可圖，此無異謂其等係在甘冒被查獲移送法辦及判處
      重刑之風險下，費時費事而平白將第二級毒品甲基安非他
      命、第三級毒品愷他命轉讓給並無特殊情誼之人施用，此
      顯與常理相悖，是上開被告陳叡翰等 5人販入第二級毒品
      甲基安非他命、第三級毒品愷他命之價格，應較其等出售
      之價格為低，而有從中賺取買賣價差或量差以牟利之意圖
      及事實，應屬合理之認定。再者，販賣第二級毒品甲基安
      非他命、第三級毒品愷他命係違法行為，非可公然為之，
      而第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命亦無公定
      價格，係可任意分裝增減分量，且每次買賣之價格、數量
      ，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認
      知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述
      購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，機動調
      整，非可一概論之。從而販賣之利得，除非經行為人詳細
      供出各次所販賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外
      ，實難察得其交易實情。然販賣者從價差或量差中牟利，
      方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，舉
      凡有償交易，除確有反證足以認定確係另基於某種非圖利
      本意而轉讓毒品之外，通常尚難因無法查悉其精確之販入
      價格，以作為是否高價賣出之比較，即任販賣者諉以無營
      利之意思，而阻卻對其販賣毒品犯行之追訴。本案被告陳
      叡翰等 5人與附表一編號1至6、附表二、三所示上開購毒
      者間之上開第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命
      交易屬有償行為，被告陳叡翰或吳秉樺於接獲上述購毒者
      之電話後，費時、費事而與其等另外約定地點交易，且縱
      於深夜亦親自前往交易，或指示被告吳永安、黃丞威、李
      國聖交付毒品，倘非有利可圖，被告陳叡翰等 5人應不致
      願意甘冒刑罰重責而為本案上開犯行，佐以被告陳叡翰於
      檢察官偵查時供稱：林國寶拿1000元，伊賺200元，拿250
      0元，伊賺500元（詳偵一卷(一)第 205頁），及被告吳秉樺
      於檢察官偵查中陳稱：伊賣林國寶 2000元賺500元（詳偵
      一卷(一)第217頁）等情，顯見被告陳叡翰等5人主觀上確有
      營利之意圖甚明。是被告陳叡翰等5人如附表一號 1至6、
      二、三編號所示販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級毒
      品愷他命之犯行，應堪認定。
（九）訊據被告林國寶矢口否認有何轉讓禁藥甲基安非他命予陳
      宏榮之犯行，辯稱：伊與陳宏榮合資2000元一起去向吳秉
      樺購買第二級毒品甲基安非他命，再回到工地一起施用，
      並不是無償提供陳宏榮施用等語。惟查，證人陳宏榮於檢
      察官偵查時業已具結證稱：被告林國寶於100年6月28日早
      上向伊借2000元要向阿華（即吳秉樺）拿2000元的第二級
      毒品甲基安非他命，被告林國寶並叫伊陪同他去臺中市○
      ○區○○路轉角7-11超商交易，被告林國寶拿到第二級毒
      品甲基安非他命直接回到臺中市○○路工地，將第二級毒
      品甲基安非他命放在玻璃瓶內燒烤施用後，問伊要不要來
      一口，伊吸了2、3口後，就還給被告林國寶等語甚詳（詳
      偵二卷第 122頁），復於原審審理時經具結而為相同證述
      （詳原審卷(二)第3、4頁），並詳為證稱：伊只有在工地吸
      食幾口第二級毒品甲基安非他命，並沒有再回去伊住處施
      用，當天被告林國寶向伊借2000元時，並沒有說要跟伊合
      資購買第二級毒品甲基安非他命，也沒有叫伊先出錢購買
      第二級毒品甲基安非他命，再與他一起施用，是後來被告
      林國寶拿第二級毒品甲基安他命給伊施用幾口後，伊才向
      被告林國寶說錢不用還了等語（詳原審卷(二)第 4至5、164
      至165頁），核與被告林國寶於檢察官偵查時供稱：100年
      6月28日上午 9時8分許，伊打電話向吳秉樺購買第二級毒
      品甲基安非他命的錢是伊出的，伊在臺中市○○區○○路
      某家7-11超商向吳秉樺購買2000元的第二級毒品甲基安非
      他命後，在三民路工地有分給陳宏榮使用，是伊主動分給
      他施用的，是自然而然遞給他使用，不用錢等語（詳偵二
      卷第125、126頁），大致相符，足見證人陳宏榮前開證詞
      ，應屬真實，堪以採信。被告林國寶於原審審理及本院審
      理時翻異前詞，應係畏罪之詞，不足採信。況被告林國寶
      於將內有第二級毒品甲基安非他命之玻璃球吸食器提供予
      陳宏榮施用之前，既已向陳宏榮明示借用2000元，且於借
      款時及購得第二級毒品甲基安非他命後，均未曾邀約陳宏
      榮合資購買毒品或提議一起施用毒品，顯見其係獨資購入
      第二級毒品甲基安非他命後，再起意無償轉讓禁藥甲基安
      非他命予陳宏榮施用，而於被告林國寶轉讓禁藥甲基安非
      他命行為已完成後，縱因陳宏榮施用該毒品後欲免除被告
      林國寶之債務，亦無法解免被告林國寶轉讓禁藥之罪責。
（十）綜上所述，本案事證已臻明確，被告陳叡翰販賣第二級毒
      品、販賣第三級毒品、轉讓禁藥犯行；被告吳秉樺販賣第
      二級毒品、販賣第三級毒品犯行；被告吳永安、黃丞威、
      李國聖販賣第二級毒品犯行；被告林國寶轉讓禁藥犯行，
      均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑及撤銷、維持原判決之理由：
（一）按甲基安非他命、愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項
      第2款、第3款規定之第二級、第三級毒品，且甲基安非他
      命業經行政院衛生署於 69年12月8日以衛署藥字第301124
      號公告列入藥物藥商管理法（已於82年2月5日修改法規名
      稱為藥事法）第16條（即現行藥事法第22條）第 1款之禁
      藥管理，禁止輸入、製造，並自70年6月1日起禁止販賣，
      於 75年7月11日再以衛署藥字第597627號公告禁止使用在
      案，並於 79年10月9日以衛署藥字第904142號公告列入麻
      醉藥品管理，嗣於 87年5月20日毒品危害防制條例修正公
      布後，雖將甲基安非他命列入第二級毒品，但前揭禁藥管
      理之公告並未廢止，是甲基安非他命仍屬藥事法所定之禁
      藥。又藥事法第83條第1項係於93年4月21日修正公布，同
      月23日施行，為毒品危害防制條例之後法。且藥事法第83
      條第 1項規定：「明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調
      劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7
      年以下有期徒刑，得併科新臺幣 500萬元以下罰金」，其
      法定刑較毒品危害防制條例第8條第2項所定之法定刑「 6
      月以上 5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金
      」為重。又毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，而
      藥事之管理，亦非僅止於藥品之管理，毒品未必係經公告
      之禁藥，禁藥亦未必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法
      二者，並無必然之特別法與普通法關係。故除轉讓之甲基
      安非他命數量達轉讓毒品加重其刑之數量標準第 2條所定
      之淨重10公克以上，應依毒品危害防制條例第8條第6項規
      定加重其刑，其加重後之法定刑較藥事法第 83條第1項為
      重者外，因藥事法第 83條第1項為後法，且為重法，應優
      先適用藥事法處斷。本件被告陳叡翰、林國寶分別轉讓禁
      藥甲基安非他命予李國聖、陳宏榮之犯行，依證人李國聖
      、陳宏榮之證述，均僅供證人李國聖、陳宏榮當次以玻璃
      球施用數口，顯見數量甚微，並無證據顯示被告陳叡翰、
      林國寶各該轉讓甲基安非他命之淨重為10公克以上，揆諸
      前揭說明，自應論以藥事法第 83條第1項之轉讓禁藥罪，
      先予敘明。
（二）核被告陳叡翰如本判決附表一編號1至3、5至6及本判決附
      表三編號 1、5、8至12所為，被告吳秉樺如本判決附表二
      編號 1至3及附表三編號1至5、8至10所為，被告吳永安如
      本判決附表三編號 8、11至12所為，被告黃丞威如本判決
      附表三編號 9、10所為，及被告李國聖如本判決附表三編
      號12所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第
      二級毒品罪；被告陳叡翰如本判決附表一編號 4及本判決
      附表三編號6、7所為，及被告吳秉樺如本判決附表三編號
      6、7所為，均係犯同條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪
      ；被告陳叡翰如附表一編號 7所為及被告林國寶所為，均
      係犯藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪。
（三）被告陳叡翰等 5人因販賣第二級毒品甲基安非他命，被告
      陳叡翰及林國寶轉讓禁藥即第二級毒品甲基安非他命，而
      分別持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，各為販賣
      、轉讓之高度行為所吸收，均不論罪。被告陳叡翰、吳秉
      樺就本判決附表三編號1至6所示販賣第二級、第三級毒品
      犯行間，其 2人與不詳姓名年籍成年男子間就本判決附表
      三編號 7所示販賣第三級毒品犯行、與被告吳永安就本判
      決附表三編號 8所示販賣第二級毒品犯行間、與被告黃丞
      威就本判決附表三編號 9、10所示販賣第二級毒品犯行間
      ，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被告
      陳叡翰與被告吳永安就附表三編號11所示販賣第二級毒品
      犯行間，及其2人與被告李國聖就附表三編號 12所示販賣
      第二級毒品犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
      共同正犯。被告陳叡翰所犯上開販賣第二級毒品、第三級
      毒品、轉讓禁藥罪；被告吳秉樺所犯上開販賣第二級毒品
      、第三級毒品罪，被告吳永安、黃丞威所犯販賣第二級毒
      品罪間，均犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。
（四）再被告陳叡翰曾於97年間因公共危險案件，經臺灣臺中地
      方法院於 97年11月4日，以97年度中交簡字第2136號刑事
      簡易判決，判處有期徒刑 3月確定，於98年8月1日執行完
      畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於
      有期徒刑執行完畢後 5年內，再故意犯本案有期徒刑以上
      之各罪，均為累犯，均應依刑法第47條規定，加重其刑（
      惟法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。
（五）次按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第
      8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，旨在
      獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實
      ，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告
      之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，
      並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即
      應依法減輕其刑。又刑法上所稱之自白，係指行為人對其
      被訴之犯罪事實為任意性之供認而言（最高法院98年度臺
      上字第6928號判決參照）。經查，被告陳叡翰、吳秉樺就
      本案所犯販賣第二級毒品之犯行，被告吳永安、黃丞威、
      李國聖就本案所犯販賣第二級毒品之犯行，均於偵查及法
      院審理中自白不諱，是就被告陳叡翰如本判決附表一編號
      1至3、5至6及本判決附表三編號 1、5、8至12；被告吳秉
      樺本判決附表二編號1至3、本判決附表三編號 1至5、8至
      10；被告吳永安本判決附表三編號 8、11、12；被告黃丞
      威本判決附表三編號 9、10；被告李國聖本判決附表三編
      號12所示之販賣第二級毒品犯行，均應依同條例第17條第
      2 項規定，減輕其刑，且就被告陳叡翰部分，依法應先加
      後減（惟法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又被
      告陳叡翰關於本判決附表一編號 7之轉讓禁藥甲基安非他
      命予李國聖犯行部分，因與毒品危害防制條例之轉讓第二
      級毒品犯行經法條競合適用之結果，僅從重而擇一論以藥
      事法第 83條第1項之轉讓禁藥罪，已如前述，藥事法並無
      轉讓毒品者，於偵查及審判中自白應減輕其刑之特別規定
      ，自無割裂而適用毒品危害防制條例第 17條第2項減輕其
      刑之餘地（最高法院99年度臺上字第15號判決參照），併
      予敘明。另被告吳秉樺就本案所犯販賣第三級毒品愷他命
      之犯行（即本判決附表三編號6、7所示），於檢察官偵查
      中供稱：「（洪智文於5月14日下午5時11分曾跟你聯絡購
      買愷他命？）他直接跟陳叡翰聯絡，他本來要跟我買，但
      我沒有賣愷他命。」；「（5月20凌晨3時在榮總醫院急診
      室外面7-11是否曾賣1000元愷他命給洪智文？）是陳叡翰
      叫伊拿過去的。」；「（愷他命何來？）陳叡翰叫我拿去
      的，我有收1000元給陳叡翰。」等語（詳偵查卷一(二)第 8
      頁），足見被告吳秉樺就本判決附表三編號 6所示販賣第
      三級毒品愷他命之犯行自白不諱，且其於法院審理中亦自
      白本案所犯第三級愷他命毒品犯行，自應依毒品危害防制
      條例第17條第 2項規定減輕其刑。至於被告陳叡翰就本判
      決附表一編號 4、附表三編6、7所示之販賣第三級毒品愷
      他命犯行；被告吳秉樺就本判決附表三編號 7所示販賣第
      三級毒品愷他命犯行，雖於本院審理時亦自白犯罪，然其
      於偵查中既未自白犯罪，不符合毒品危害防制條例第17條
      第 2項之減刑規定，本院無從依該條項規定減輕其刑，附
      此說明。
（六）另查刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪有特殊之原因
      ，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定低
      度刑期仍嫌過重者，始有其適用，至於犯罪後之態度等情
      狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕
      之理由（最高法院 51年度臺上字第899號判例、70年度臺
      上字第 794號、77年度臺上字第4382號判決參照）。而毒
      品戕害國人健康，嚴重影響社會治安，故政府立法嚴禁販
      賣毒品，並以高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題，被告陳叡
      翰、吳秉樺、吳永安、黃丞威、李國聖均思慮成熟之成年
      人，絲毫未考慮販賣第二級毒品甲基安非他命，或第三級
      毒品愷他命對社會、國人之不良影響，害人害己，且毒品
      危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪之法定最輕刑
      度為7年以上有期徒刑、同條第3項販賣第三級毒品罪之法
      定最輕刑度為 5年以上有期徒刑，衡以其立法目的、販賣
      第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命對社會之危
      害，及被告陳叡翰、吳秉樺販賣第二、三級毒品、被告吳
      永安、黃丞威、李國聖販賣第二級毒品之犯罪情狀以觀，
      本院認為並無情輕法重，客觀上足以引起一般同情，顯可
      憫恕，科以最低度刑猶嫌過重之情形，故認不適用刑法第
      59條規定酌量減輕其刑，併予指明。
（七）原審就被告李國聖販賣第二級毒品罪（即原判決附表三編
      號12）、被告吳永安如原判決附表三編號11至12所示之販
      賣第二級毒品罪、被告黃丞威販賣第二級毒品罪（原判決
      附表三編號 9至10）、被告林國寶轉讓禁藥罪部分，予以
      論罪科刑，固非無見。惟原判決有下列可議之處：
    (一)原審未及審酌被告李國聖、吳永安、黃丞威就上開販賣第
      二級毒品罪，於本院審理時業已自白犯罪，且渠等於偵查
      中亦有自白犯罪，而未能依毒品危害防制條第 17條第2項
      規定減輕其刑，自有違誤。
    (二)按犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
      元或3000元折算1日，易科罰金，刑法第41條第1項前段定
      有明文。而被告林國寶所犯藥事法第 83條第1項之轉讓禁
      藥罪，其法定刑為7年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬
      元以下罰金，並不符合刑法第 41條第1項前段得易科罰金
      之規定，乃原審就被告林國寶所犯藥事法第 83條第1項之
      轉讓禁藥罪所處之有期徒刑 4月，諭知易科罰金之折算標
      準，顯然於法不合。
    (三)從而，被告李國聖、吳永安、黃丞威以渠等業已於本院審
      理時自白上開販賣第二級毒品罪，原審未及審酌適用毒品
      危害防制條例第 17條第2項規定減輕其刑，為有理由；而
      被告林國寶否認犯罪，提起上訴，固無理由，然原審就其
      所犯轉讓禁藥罪，既有上開可議之處，自屬無可維持，均
      應由本院撤銷改判，且被告吳永安、黃丞威定應執行刑部
      分，因失所附麗，亦應由本院予以撤銷改判。
（八）爰審酌被告李國聖、吳永安、黃丞威無視於我國政府禁絕
      毒害之堅定立場，僅圖一己私人經濟利益，任將第二級毒
      品甲基安非他命販賣予他人，及被告林國寶轉讓禁藥甲基
      安非他命予他人，致使買受之吸毒者及受轉讓毒品者更加
      產生依賴性及成癮性，戕害國民健康與社會治安程度至鉅
      ，且販賣毒品乃屬萬國公罪，並減損國家國力、競爭力，
      對於違犯者不宜以輕判，以期降低毒品之氾濫，並斟酌被
      告李國聖、吳永安、黃丞威係聽命被告陳叡翰行事，犯後
      均已坦承犯行，態度尚稱良好，被告林國寶仍否認轉讓禁
      藥犯行，難認有悛悔向上之意，法治觀念較為薄弱，暨被
      告等販賣毒品所得、轉讓之禁藥非鉅等一切情狀，分別量
      處如主文第二、三、四、五項所示之刑，並就被告黃丞威
      部分，定其應執行刑，以資懲儆。
（九）沒收部分：
    (一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，
      其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
      一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條
      項並無如同條例第 18條第1項所定「不問屬於犯人與否，
      沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收
      之物，應以屬被告或共犯所有者為限。又共同正犯應就全
      部犯罪結果負其責任，是其犯罪所得之財物如為現金者，
      應合併計算，且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之
      ，惟為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，各共同正
      犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪
      所得之財物應與其他共同正犯連帶沒收之，不得就全體共
      同正犯之總所得，對各共同正犯分別重複諭知沒收。（最
      高法院 97年度臺上697號判決參照）。又該規定所稱「追
      徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而
      無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額
      。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償
      之」（最高法院95年度臺上字第 305號判決參照）。又按
      毒品危害防制條例第 19條第1項規定，犯販賣毒品罪者，
      其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣
      毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全
      部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨；
      再者，犯毒品危害防制條例第 4條之販賣第二級或第三級
      毒品罪者，依同條例第 19條第1項規定，其因犯罪所得之
      物沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
      財產抵償之。所稱因犯罪所得之物，自以實際所得者為限
      ，苟無所得或尚未取得者，或係以被告積欠之債務抵償購
      買毒品之價款，既未因此而得有財物，僅係取得「債務抵
      銷」之財產上利益，既未因此而得有財物，自無從為沒收
      及追繳或抵償之諭知（最高法院89年度臺上字第1244號、
      91年度臺上字第2419號、96年度臺上字第2331號、第5551
      號、95年度臺上字第6051號判決參照）。
    (二)扣案物部分：
    1.查扣案如本判決附表四編號6、7、8所示之電子磅秤3臺、
      帳冊1本、分裝袋2包，均係被告陳叡翰所有，業據被告陳
      叡翰陳明在卷（詳原審卷(二)第22頁），且該電子磅秤、帳
      冊，均係供被告陳叡翰與被告吳秉樺及黃丞威共同犯本判
      決附表三編號 9、10，或與被告吳永安共同犯本判決附表
      三編號11，或與被告吳永安、李國聖共同犯本判決附表三
      編號12所示之販賣第二級毒品罪所用秤重或記帳之物；分
      裝袋則係預備供上開販賣第二級毒品所用之物，是上開電
      子磅秤及帳冊，均應依毒品危害防制條例第 19條第1項之
      規定，分裝袋則應依刑法第38條第1項第2款規定，在被告
      黃丞威與被告陳叡翰、吳秉樺共犯本判決附表三編號 9、
      10所示之販賣第二級毒品罪主刑下，在被告吳永安與被告
      陳叡翰共犯本判決附表三編號11所示之販賣第二級毒品罪
      主刑下，在被告吳永安、李國聖與被告陳叡翰共犯本判決
      附表三編號12所示之販賣第二級毒品罪主刑下，分別宣告
      沒收。
    2.又國內行動電話 SIM卡之所有權歸屬，經司法院函請全國
      各行動電話公司查復後，各該行動電話公司均認行動電話
      （含一般型及預付型） SIM卡所有權歸客戶所有，此有司
      法院97年5月6日院台廳刑一字第0970009760號函釋可資參
      照。故申請名義人經向各行動電話公司申請取得 SIM卡使
      用後，自非不可轉讓給第三者，而移轉其所有權。查扣案
      本判決附表四編號 10所示Vibo廠牌行動電話1支（含門號
      0000000000號SIM卡1枚），係被告陳叡翰所有，業經被告
      陳叡翰陳明在卷（詳原審卷(二)第 183頁反面），且被告陳
      叡翰使用本判決附表四編號10所示門號0000000000號行動
      電話，作為與被告吳秉樺、黃丞威共犯本判決附表三編號
      10，與被告吳永安共犯本判決附表三編號11，及與被告吳
      永安、李國聖共犯本判決附表三編號12所示販賣第二級毒
      品罪使用，是此Vibo廠牌行動電話1支（含門號000000000
      0號SIM卡1枚），應依同條例第19條第1項之規定，於本判
      決附表三編號10至12所示販賣第二級毒品罪主刑下分別諭
      知沒收。
    3.扣案如本判決附表四編號13所示行動電話1支（含門號000
      0000000號SIM卡 1枚）係被告陳叡翰所購入贈與被告吳永
      安使用，做為其 2人為附表三編號11所示販賣第二級毒品
      聯絡使用，業經被告陳叡翰、吳永安陳述明確（詳原審卷
      (四)第61頁反面），是此行動電話1支（含門號 0000000000
      號SIM卡1枚），應依同條例第 19條第1項規定，於附表三
      編號11所示被告吳永安所犯販賣第二級毒品罪主刑下諭知
      沒收。
    4.扣案如本判決附表四編號16所示行動電話1支（含門號000
      0000000號SIM卡 1枚），係被告吳秉樺所有，與被告陳叡
      翰、黃丞威共犯如本判決附表三編號 9、10所示販賣第二
      級毒品罪聯絡使用，是此行動電話1支（含門號000000000
      0號SIM卡1枚），應依同條例第19條第1項規定，於本判決
      附表三編號 9、10所示被告黃丞威所犯販賣第二級毒品罪
      主刑下，分別諭知沒收。
    (三)未扣案部分：
    1.被告陳叡翰與吳秉樺、黃丞威共同以本判決附表三編號 9
      至 10所示之對價，共同販賣第二級毒品予證人鄭文興1次
      、林國寶 1次，各取得同額對價2000元、1000元，業如前
      述，故被告陳叡翰、吳秉樺、黃丞威此 2次之共同販賣毒
      品所得總計為3000元（計算式：2000＋1000＝3000），而
      上開各次販毒所得金額雖未扣案，仍應依同條例第19條第
      1 項之規定，於被告黃氶威與陳叡翰、吳秉樺所犯本判決
      附表三編號 9至10所示罪刑項下諭知連帶沒收，如全部或
      一部不能沒收時，以被告黃丞威、陳叡翰、吳秉樺之財產
      連帶抵償之。至被告陳叡翰、吳永安及李國聖共同以本判
      決附表三編號12所示之對價，共同販賣第二級毒品予綽號
      「天九」之成年男子 1次，取得同額對價1500元，而上開
      販毒所得金額雖未扣案，仍應依同條例第 19條第1項之規
      定，於被告吳永安、李國聖及陳叡翰共犯附本判決表三編
      號12所示罪刑項下諭知連帶沒收，如全部或一部不能沒收
      時，以被告吳永安、李國聖、陳叡翰之財產連帶抵償之。
    2.另被告陳叡翰與吳永安共同以本判決附表三編號11所示對
      價，共同販賣3000元之第二級毒品甲基安非他命予綽號「
      寶貝」之楊煒埼，然楊煒埼迄今仍未支付價金，是被告陳
      叡翰、吳永安既未因此得有財物，自無從為沒收及抵償之
      諭知，附此敘明。
（十）原審對被告陳叡翰如原判決附表一、附表三所示之販賣第
      二級毒品犯行、販賣第三級毒品犯行、轉讓禁藥犯行；對
      被告吳秉樺如原判決附表二、附表三編號 1至10所示之販
      賣第二級毒品犯行、販賣第三級毒品犯行；對被告吳永安
      如原判決附表三編號 8所示之販賣第二級毒品犯行，適用
      毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第17條第2項、第
      19條第1項，藥事法第83條第1項，刑法第11條、第28條、
      第47條第1項、第38條第1項第2款，第51條第5款等規定，
      並審酌被告陳叡翰、吳秉樺、吳永安無視於我國政府禁絕
      毒害之堅定立場，僅圖一己私人經濟利益，任將第二級毒
      品甲基安非他命或第三級毒品愷他命販賣予他人，及被告
      陳叡翰轉讓禁藥甲基安非他命予他人，致使買受之吸毒者
      及受轉讓毒品者更加產生依賴性及成癮性，戕害國民健康
      與社會治安程度至鉅，且販賣毒品乃屬萬國公罪，並減損
      國家國力、競爭力，對於違犯者不宜以輕判，以期降低毒
      品之氾濫，並斟酌被告陳叡翰、吳秉樺就本案販賣毒品犯
      行之分工、參與程度無非軒輊，被告吳永安係聽命被告陳
      叡翰行事，被告陳叡翰、吳秉樺、吳永安犯後態度，暨被
      告等販賣毒品所得、轉讓之禁藥非鉅等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑（含主刑及從刑），並就被告陳叡翰、
      吳秉樺部分，分別定其應執行刑，其認事用法均無違誤，
      量刑亦甚妥適。被告陳叡翰、吳秉樺雖於本院審理時，已
      就全部犯行，均為認罪之陳述，然被告陳叡翰、吳秉樺迄
      至原審辯論終結前，被告陳叡翰仍否認本判決附表一編號
      4 、本判決附表三編號6、7所示之販賣第三級毒品犯行；
      被告吳秉樺仍否認附表三編號6、7所示之販賣第三級毒品
      犯行，待原審調查證據完竣，詳為論述被告陳叡翰、吳秉
      樺有罪之說明後，被告陳叡翰、吳秉樺自知罪證明確，始
      於本院為認罪之表示，難認渠等犯後態度良好，本院認為
      其等雖於本院已為認罪之表示，然原審量刑之基礎並未變
      更，自無調整其刑度之必要，附此說明。被告陳叡翰、吳
      秉樺、吳永安（就原判決附表三編號 8部分）以原審量刑
      過重，提起上訴，均無理由，均應予駁回。
（十一）被告吳永安上開撤銷改判部分，並與上訴經駁回部分，定
      其應執行之刑如主文第七項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條
第 2項、第19條第1項，藥事法第83條第1項，刑法第11條、第28
條、第38條第1項第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    3     日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  賴  妙  雲
                              法  官  陳  得  利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第2項、第3項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣700萬元以下罰金。
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
00萬元以下罰金。
附表一：被告陳叡翰獨自販賣毒品及轉讓禁藥部分
┌──┬───┬────┬────┬──────────┬─────────────┬─────────┐
│編號│販賣  │販  賣  │交易地點│ 聯絡方式及所得財物 │     證  據  方  法       │所犯罪名、應處之刑│
│    │對象  │時  間  │及金額（│ （新臺幣）         │                          │（含主刑及從刑）  │
│    │      │        │新臺幣）│                    │                          │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│1.  │林國寶│100年3月│臺中市北│陳叡翰所有門號097617│1.證人林國寶警詢、偵訊及原│陳叡翰販賣第二級毒│
│（即│      │間某日  │區○○路│9091號行動電話，接獲│  審之證述〈見100年度偵字 │品，累犯，處有期徒│
│起訴│      │        │「麥當勞│林國寶使用門號098196│  第15267號偵查卷一（下稱 │刑年玖月。扣案如│
│書犯│      │        │」速食店│6318號或0000000000號│  偵一卷(一)）第160至164、  │附表四編號6.、7.、│
│罪事│      │        │外      │行動電話聯絡購買甲基│  100年度偵字第15268號偵查│8.、9.所示之物，均│
│實一│      │        │        │安非他命毒品後，於左│  卷（下稱偵二卷）第125至 │沒收；未扣案販賣毒│
│之(一)│      │        ├────┤開時、地，販賣交付甲│  127頁、原審卷(三)第55頁） │品所得新臺幣壹仟元│
│    │      │        │1,000元 │基安非他命毒品1包予 │  。                      │沒收，如全部或一部│
│    │      │        │        │林國寶，價金1,000 元│2.被告陳叡翰於偵訊、原審及│不能沒收時，以其財│
│    │      │        │        │則由林國寶暫欠，嗣後│  本院審理時之自白（見偵一│產抵償之；未扣案門│
│    │      │        │        │林國寶已償付。      │  卷(一)第195頁、第204至207 │號00000000│
│    │      │        │        │                    │  頁、原審卷(一)第32至34頁反│九一號SIM 卡壹枚沒│
│    │      │        │        │                    │  面、第85頁反面至92頁、原│收，如全部或一部不│
│    │      │        │        │                    │  審卷(三)第110頁、本院卷第 │能沒收時，應追徵其│
│    │      │        │        │                    │  163 、214頁）。         │價額。            │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│2.  │林國寶│100年3月│臺中市北│陳叡翰所有門號097617│1.證人林國寶警詢、偵訊及原│陳叡翰販賣第二級毒│
│（即│      │間某日  │區○○路│9091號行動電話，接獲│  審之證述（見偵一卷(一)第16│品，累犯，處有期徒│
│起訴│      │        │「麥當勞│林國寶使用門號098196│  0至164頁、偵二卷第125至 │刑年拾月。扣案如│
│書犯│      │        │」速食店│6318號或0000000000號│  127頁、原審卷(三)第55頁） │附表四編號6.、7.、│
│罪事│      │        │外      │行動電話聯絡購買甲基│  。                      │8.、9.所示之物，均│
│實一│      │        ├────┤安非他命毒品後，於左│2.被告陳叡翰於偵訊、原審及│沒收；未扣案販賣毒│
│之(一)│      │        │2,500元 │開時、地，販賣交付甲│  本院審理時之自白（見偵一│品所得新臺幣貳仟伍│
│    │      │        │        │基安非他命毒品1包予 │  卷(一)第1925頁、第204至207│佰元沒收，如全部或│
│    │      │        │        │林國寶，價金2,500元 │  頁、原審卷(一)第32至34頁反│一部不能沒收時，以│
│    │      │        │        │則由林國寶暫欠，嗣後│  面、第85頁反面至92頁、原│其財產抵償之；未扣│
│    │      │        │        │林國寶已償付。      │  審卷(三)第110頁、本院卷第 │案門號○九七六一七│
│    │      │        │        │                    │  163 、214頁）。         │九○九一號SIM卡壹 │
│    │      │        │        │                    │                          │枚沒收，如全部或一│
│    │      │        │        │                    │                          │部不能沒收時，應追│
│    │      │        │        │                    │                          │徵其價額。        │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│3.  │柯智博│100年6月│臺中市北│由柯智博以0000000000│1.證人柯智博警詢證述〈見10│陳叡翰販賣第二級毒│
│（即│      │17日凌晨│區○○路│號行動電話撥打陳叡翰│  0 年度偵字第18575 號偵查│品，累犯，處有期徒│
│起訴│      │5、6時許│1段649號│所持用0000000000號行│  卷（下稱偵四卷）第91至93│刑年拾月。扣案如│
│書犯│      │        │7樓712室│動電話，聯絡交易甲基│  頁〉。                  │附表四編號6.、7.、│
│罪一│      │        │之陳叡翰│安非他命毒品事宜後，│2.左列門號行動電話之通訊監│8.10.所示之物，均 │
│事實│      │        │居所    │由陳叡翰自持甲基安非│  察譯文（見偵四卷第96頁）│沒收；未扣案販賣毒│
│之│      │        │        │他命於左開地點，販賣│  。                      │品所得新臺幣貳仟元│
│）  │      │        ├────┤交付甲基安非他命毒品│3.被告陳叡翰於警詢、偵訊、│沒收，如全部或一部│
│    │      │        │2,000元 │1 包予柯智博，價金2,│  原審及本院審理時之自白〈│不能沒收時，以其財│
│    │      │        │        │000元，則由柯智博暫 │  見偵一卷(一)第259至261頁反│產抵償之。        │
│    │      │        │        │欠，嗣後柯智博已償付│  面、100年度偵字第15267號│                  │
│    │      │        │        │。                  │  偵查卷二（下稱偵一卷(二)）│                  │
│    │      │        │        │                    │  第10至11頁反面、第27頁及│                  │
│    │      │        │        │                    │  反面、原審卷(一)第32至34頁│                  │
│    │      │        │        │                    │  反面、第85頁反面至92頁、│                  │
│    │      │        │        │                    │  本院卷第163、214頁〉。  │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│4.  │洪智文│100年6月│臺中市北│由洪智文以門號097551│1.證人洪智文於偵訊及本院審│陳叡翰販賣第三級毒│
│（即│      │21日凌晨│區○○路│2529號行動電話撥打陳│  理時證述（見偵一卷(二)第27│品，累犯，處有期徒│
│起訴│      │3時40分 │1段649號│叡翰所有門號00000000│  頁、原審卷第107頁至111頁│刑伍年肆月。扣案如│
│書犯│      │許      │7樓712室│31號行動電話，聯絡交│  ）。                    │附表四編號6.、7.、│
│罪事│      │        │之陳叡翰│易愷他命毒品事宜後，│2.左列門號行動電話之通訊監│8.、10.所示之物， │
│實一│      │        │居所    │由陳叡翰自持愷他命於│  察譯文及左列雙向通聯紀錄│均沒收；未扣案販賣│
│之(十八)│      │        ├────┤左開地點，販賣交付愷│  （見偵四卷第82頁、原審通│毒品所得新臺幣壹仟│
│）  │      │        │1,000元 │他命毒品1 包，並收取│  聯卷第88頁）。          │元沒收，如全部或一│
│    │      │        │        │同額價款。          │3.被告陳叡翰於本院審理時之│部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │                    │  自白（詳本院卷第163、214│財產抵償之。      │
│    │      │        │        │                    │  214頁）                 │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│5.  │吳秉樺│100年6月│臺中市北│陳叡翰同意吳秉樺向其│1.證人吳秉樺偵訊及原審審理│陳叡翰販賣第二級毒│
│（即│      │24日晚間│區○○路│以賒帳方式購買甲基安│  時證述（見偵一卷(一)第216 │品，累犯，處有期徒│
│起訴│      │某時    │1段649號│非他命再轉售圖利，吳│  至218頁、偵一卷(二)第7至8 │刑肆年。扣案如附表│
│書犯│      │        │7樓712室│秉樺遂於左列時間，自│  頁、原審卷(二)第64頁反面至│四編號6.、7.、8.所│
│罪事│      │        │之陳叡翰│行前往陳叡翰居所，以│  68 頁反面）。           │示之物，均沒收。  │
│實一│      │        │居所    │賒帳方式向陳叡翰購買│2.扣案被告陳叡翰之帳冊影本│                  │
│之(十)│      │        ├────┤品7,000 元甲基安非他│  （見偵一卷(二)第18頁及反面│                  │
│）  │      │        │7,000元 │命，並自行拿取同額甲│  ）。                    │                  │
│    │      │        │        │基安非他命1 包，價金│3.被告陳叡翰於原審及本院審│                  │
│    │      │        │        │則迄未給付。        │  理時之自白（見原審卷(一)第│                  │
│    │      │        │        │                    │  32至34頁反面、第85頁反面│                  │
│    │      │        │        │                    │  至92頁、本院卷第163、214│                  │
│    │      │        │        │                    │  頁）。                  │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│6.  │吳秉樺│100年7月│臺中市北│陳叡翰於左開時、地，│1.證人吳秉樺偵訊、原審審理│陳叡翰販賣第二級毒│
│（即│      │4日     │區○○路│販賣販賣價額3,500 元│  中之證述（見偵一卷第216 │品，累犯，處有期徒│
│起訴│      │        │1段649號│之甲基安非他命1 包予│  至218頁、偵一卷(二)第7至8 │刑年拾月。扣案如│
│書犯│      │        │7樓712室│吳秉樺，同額價金則由│  頁、原審卷(三)第53頁反面）│附表四編號6.、7.、│
│罪事│      │        │之陳叡翰│吳秉樺賒欠，迄未償付│  。                      │8.所示之物，均沒收│
│實一│      │        │居所    │。                  │2.扣案被告陳叡翰之帳冊影本│。                │
│之(十一)│      │        ├────┤                    │ （見偵一卷(二)第18頁及反面 │                  │
│）  │      │        │3,500元 │                    │ ）。                     │                  │
│    │      │        │        │                    │3.被告陳叡翰於原審及本院審│                  │
│    │      │        │        │                    │  理時之自白（見原審卷(一)第│                  │
│    │      │        │        │                    │  85頁反面至92頁、本院卷第│                  │
│    │      │        │        │                    │  163、214頁）。          │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│7.  │李國聖│100年7月│臺中市北│陳叡翰於左列時、地，│1.證人李國聖警詢、偵訊證述│陳叡翰轉讓禁藥，累│
│（即│      │5日下午3│區○○路│無償提供置於玻璃球內│  （見偵一卷(一)第61至65頁、│犯，處有期徒刑陸月│
│起訴│      │時許    │1段649號│之禁藥即甲基安非他命│  第214至215頁）。        │。                │
│書犯│      │        │7樓712室│予李國聖施用，而轉讓│2.被告陳叡翰於警詢、偵訊、│                  │
│罪事│      │        │之陳叡翰│禁藥1 次（無證據證明│  原審及本院審理時之自白（│                  │
│實一│      │        │居所    │轉讓之重量達淨重10公│  見偵一卷(一)第19至25頁、第│                  │
│之(十四)│      │        │        │克以上）。          │  204至207頁、原審卷(一)第32│                  │
│）  │      │        │        │                    │  至34頁反面、第85頁反面至│                  │
│    │      │        │        │                    │  92頁、本院卷第163、214頁│                  │
│    │      │        │        │                    │  ）。                    │                  │
└──┴───┴────┴────┴──────────┴─────────────┴─────────┘
附表二：被告吳秉樺獨自販賣毒品部分
┌──┬───┬────┬────┬──────────┬─────────────┬─────────┐
│編號│販賣  │販  賣  │交易地點│ 聯絡方式及所得財物 │     證  據  方  法       │所犯罪名、應處之  │
│    │對象  │時  間  │及金額（│ （新臺幣）         │                          │刑（含主刑及從刑）│
│    │      │        │新臺幣）│                    │                          │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│1.  │陳宏哲│100年6月│臺中市北│陳宏哲於100 年6 月2 │1.證人陳宏哲偵訊證述（見偵│吳秉樺販賣第二級毒│
│（即│      │2日晚上 │區光大里│日晚上10時2 分許，以│  一卷(二)第5頁）。         │品，處有期徒刑年│
│起訴│      │10時2分 │五權路32│0000000000號公共電話│2.證人陳叡翰偵訊證述（見偵│柒月。扣案如附表四│
│書犯│      │許後某時│9之2號「│，撥打吳秉樺所有門號│  一卷(二)第10至11頁反面）  │編號16.所示之物， │
│罪事│      │        │7-11」便│0000000000號行動電話│3.左列行動電話之通訊監察譯│沒收；未扣案販賣毒│
│實一│      │        │利超商前│，本欲請吳秉樺聯絡陳│  文（見偵四卷第109 頁）。│品所得新臺幣壹仟元│
│之(五)│      │        ├────┤叡翰洽購甲基安非他命│4.左列公共電話查詢資料（見│沒收，如全部或一部│
│）  │      │        │1,000元 │毒品事宜，惟吳秉樺未│  偵四卷第107 頁）。      │不能沒收時，以其財│
│    │      │        │        │及聯絡陳叡翰，吳秉樺│5.被告吳秉樺於偵訊、原審及│產抵償之。        │
│    │      │        │        │乃自持甲基安非他命前│  本院審理時之自白（見偵一│                  │
│    │      │        │        │往左開地點，販賣甲基│  卷(二)第7至8頁、原審卷(一)第│                  │
│    │      │        │        │安非他命毒品1 包予陳│  37 至39頁、第86頁及反面 │                  │
│    │      │        │        │宏哲，並收取同額價金│  、本院卷第163、214頁）。│                  │
│    │      │        │        │1,000 元。          │                          │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│2.  │林國寶│100年6月│臺中市北│由林國寶於100年6月12│1.證人林國寶警詢證述（見偵│吳秉樺販賣第二級毒│
│（即│      │12日下午│區○○路│日下午1時58分28秒， │  一卷(一)第168至173頁）。  │品，處有期徒刑年│
│起訴│      │1時58分 │與永興街│以陳宏榮所申辦之0985│2.通訊監察譯文（偵一卷(一)第│捌月。扣案如附表四│
│書犯│      │許後某時│口      │906457號行動電話，撥│  126至127頁）。          │編號16.所示之物， │
│罪事│      │        ├────┤打吳秉樺所有00000000│3.被告吳秉樺於偵訊、原審及│沒收；未扣案販賣毒│
│實一│      │        │2,000元 │61號行動電話聯絡交易│  本院審理時之自白（見偵一│品所得新臺幣貳仟元│
│之(八)│      │        │        │甲基安非他命毒品事宜│  (二)卷第7至8頁、原審卷(一)第│沒收，如全部或一部│
│）  │      │        │        │後，由吳秉樺自持甲基│  86頁及反面、本院卷第163 │不能沒收時，以其財│
│    │      │        │        │安非他命前往左開地點│  、214頁。               │產抵償之。        │
│    │      │        │        │，交付價值2,000 元之│                          │                  │
│    │      │        │        │基安非他命毒品1 包予│                          │                  │
│    │      │        │        │林國寶，並向其收取同│                          │                  │
│    │      │        │        │額價。              │                          │                  │
├──┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│3.  │林國寶│100年6月│臺中市潭│由林國寶於100年6月28│1.證人林國寶偵訊證述（見偵│吳秉樺販賣第二級毒│
│（即│      │28日上午│子區中山│日上午9時8分許，以陳│  二卷第125至127頁）。    │品，處有期徒刑年│
│起訴│      │9時8分許│路與中興│宏榮所有0000000000號│2.證人陳宏榮警詢、偵訊及本│捌月。扣案如附表四│
│書犯│      │後某時  │路口附近│行動電話，撥打吳秉樺│  院審理時證述（見偵一卷(一)│編號16.所示之物， │
│罪事│      │        │之『7-11│所有0000000000號行動│  第148至152頁、偵二卷第12│沒收；未扣案販賣毒│
│實一│      │        │』便利商│電話聯絡交易甲基安非│  1至123頁、本院卷(二)第2至6│品所得新臺幣貳仟元│
│之(九)│      │        │店前    │他命毒品事宜後，林國│  頁）。                  │沒收，如全部或一部│
│）  │      │        ├────┤寶與其友人陳宏榮一同│3.左列行動電話之通訊監察譯│不能沒收時，以其財│
│    │      │        │2,000元 │前往左列約定地點，吳│  文（偵一卷(一)第128 頁）  │產抵償之。        │
│    │      │        │        │秉樺則自持甲基安非他│4.被告吳秉樺於偵訊、原審及│                  │
│    │      │        │        │命前往左開地點，販賣│  本院審理時之自白（見偵一│                  │
│    │      │        │        │交付2,000 元之甲基安│  卷(一)第216至218頁、原審卷│                  │
│    │      │        │        │非他命毒品1 包予林國│  (一)第37至39頁、第86頁及反│                  │
│    │      │        │        │寶，並向其收取同額價│  面、本院卷第163、214頁）│                  │
│    │      │        │        │金。                │  。                      │                  │
└──┴───┴────┴────┴──────────┴─────────────┴─────────┘
附表三：本案被告（除林國寶外）共同販賣毒品部分
┌──┬───┬───┬────┬────┬──────────┬─────────────┬─────────┐
│編號│行為人│販賣  │販  賣  │交易地點│ 聯絡方式及所得財物 │     證  據  方  法       │所犯罪名、應處之刑│
│    │      │對象  │時  間  │及金額（│ （新臺幣）         │                          │（含主刑及從刑）  │
│    │      │      │        │新臺幣）│                    │                          │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│1.  │陳叡翰│陳宏榮│100年4月│臺中市北│陳宏榮以所有門號0982│1.證人陳宏榮於本院審理中之│陳叡翰、吳秉樺共同│
│（即│吳秉樺│      │30日晚上│區○○路│986743號行動電話致電│  證述（見本院卷三第102 頁│販賣第二級毒品，陳│
│起訴│      │      │10時14分│1 段649 │吳秉樺所有門號092069│  ）                      │叡翰累犯，處有期徒│
│書犯│      │      │許後（起│號7樓12 │9361號行動電話，聯絡│2.陳叡翰持用0000000000號與│刑年玖月，吳秉樺│
│罪事│      │      │訴書犯罪│室樓下即│交易甲基安非他命毒品│  吳秉樺持用0000000000號行│處有期徒刑年柒月│
│實一│      │      │事實一之│在漢口路│事宜後，由吳秉樺通知│  動電話之通訊監察譯文1紙 │。扣案如附表四編號│
│之(二)│      │      │(一)誤繕為│與崇德路│陳叡翰持甲基安非他命│  （見偵一卷(一)第47頁）    │6.、7.、8.、16.所 │
│、(三)│      │      │同年4月 │口附近  │前往左開約定地點，販│3.被告吳秉樺於偵訊、原審及│示之物，均沒收；未│
│）  │      │      │間某日晚│（起訴書│賣交付1,000 元之甲基│  本院審理時之自白（見偵一│扣案販賣毒品所得新│
│    │      │      │上8時許 │事實一之│安非他命毒品1 包予陳│  卷(二)第7至8頁、原審卷(一)第│臺幣壹仟元連帶沒收│
│    │      │      │或5月間 │(一)誤繕為│宏榮，價金則由陳宏榮│  39 頁、第86頁及反面、卷 │，如全部或一部不能│
│    │      │      │某日）  │學士路與│賒欠。嗣於100 年5 月│  (二)第52頁反面、第101頁反 │沒收時，以其等財產│
│    │      │      │        │五義街口│8 日，陳叡翰以097617│  面、第110頁、本院卷第16 │連帶抵償之。      │
│    │      │      │        │）      │9091號行動電話撥打吳│  3、214頁）。            │                  │
│    │      │      │        ├────┤秉樺持用0000000000號│4.被告陳叡翰於警詢、偵訊、│                  │
│    │      │      │        │1,000元 │行動電話，指示吳秉樺│  原審及本院審理時之自白（│                  │
│    │      │      │        │（起訴書│向陳宏榮催款，後陳宏│  見偵一卷(一)第19至25頁、第│                  │
│    │      │      │        │事實一之│榮始交付1,000 元價金│  204至207頁、原審卷(一)第32│                  │
│    │      │      │        │(一)誤繕為│予吳秉樺。          │  至34頁反面、第85頁反面至│                  │
│    │      │      │        │1,500元 │                    │  92頁、卷(三)第101頁反面、 │                  │
│    │      │      │        │）      │                    │  第110頁、本院卷第163、21│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  4頁）。                 │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│2.  │陳叡翰│林國寶│100年5月│臺中市北│吳秉樺以持用00000000│1.證人林國寶警詢、原審之證│吳秉樺共同販賣第二│
│（即│吳秉樺│      │21日晚上│區○○路│61號行動電話與林國寶│  述（見偵一卷(一)第168至173│級毒品，處有期徒刑│
│起訴│（陳叡│      │10時11分│與崇德路│持用0000000000號行動│  頁、125至127頁、原審卷(三)│年捌月。扣案如附│
│書犯│翰未據│      │許後某時│口      │電話，聯絡交易甲基安│  第55頁反面）            │表四編號6.、7.、8.│
│罪事│檢察官│      │        ├────┤非他命毒品事宜後，由│2.左列行動電話之通訊監察譯│、16.所示之物，均 │
│實一│提起公│      │        │2,000元 │吳秉樺持陳叡翰（未據│  文（見偵一卷(一)第125頁。 │沒收；未扣案販賣毒│
│之(六)│訴）  │      │        │        │檢察官提起公訴）所購│  ）                      │品所得新臺幣貳仟元│
│）  │      │      │        │        │買分裝之甲基安非他命│3.被告吳秉樺於偵訊、原審及│，應與陳叡翰連帶沒│
│    │      │      │        │        │前往左開約定地點，交│  本院審理時之自白（見偵一│收，如全部或一部不│
│    │      │      │        │        │付甲基安非他命毒品1 │  卷(一)第216至218頁、原審卷│能沒收時，以其等財│
│    │      │      │        │        │包予林國寶，並收取林│  (一)第37頁、第86頁及反面、│產連帶抵償之。    │
│    │      │      │        │        │國寶收取同額價金2,00│  原審卷(二)第13頁、卷(三)第52│                  │
│    │      │      │        │        │0元再轉交陳叡翰     │  頁反面、53至54頁、）    │                  │
│    │      │      │        │        │。                  │4.被告陳叡翰於原審之自白（│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  見原審卷(三)第54頁反面、5 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  5 頁）                  │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│3.  │陳叡翰│鄭文興│100年5月│臺中市北│鄭文興以0000000000號│1.證人鄭文興於偵訊證述（見│吳秉樺共同販賣第二│
│（即│吳秉樺│      │29日上午│區○○路│行動電話撥打吳秉樺所│  偵一卷(二)第26頁反面）。  │級毒品，處有期徒刑│
│起訴│（陳叡│      │8時29分 │1段與青 │持用0000000000號行動│2.左列門號行動電話之通訊監│年柒月。扣案如附│
│書犯│翰未據│      │許後某時│島路口之│電話，聯絡交易甲基安│  察譯文（見偵四卷第70頁）│表四編號6.、7.、8.│
│罪一│檢察官│      │        │「85度C │非他命毒品事宜後，由│  。                      │、16.所示之物，均 │
│事實│提起公│      │        │咖啡」  │吳秉樺持陳叡翰（未據│3.被告吳秉樺於偵訊、原審及│沒收；未扣案販賣毒│
│之(十六)│訴）  │      │        ├────┤檢察官提起公訴）購入│  本院審理時自白（見偵一卷│品所得新臺幣壹仟元│
│）  │      │      │        │1,000元 │分裝之甲基安非他命前│  (二))第7至8頁、原審卷(一)第 │，應與陳叡翰連帶沒│
│    │      │      │        │        │往左列地點，交付價值│  38 頁反面、86頁及反面、 │收，如全部或一部不│
│    │      │      │        │        │1,000 元之甲基安非他│  原審卷(二)第13頁、卷(三)第52│能沒收時，以其等財│
│    │      │      │        │        │命毒品1 包予鄭文興，│  頁反面、53至54頁、本院卷│產連帶抵償之。    │
│    │      │      │        │        │並向鄭文興收取同額價│  第163、214頁）。        │                  │
│    │      │      │        │        │金再轉交予陳叡翰。  │4.被告陳叡翰於原審之自白（│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  見原審卷(三)第54頁反面、5 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  5 頁）。                │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│4.  │陳叡翰│鄭文興│100年5月│臺中市北│鄭文興以0000000000號│1.證人鄭文興於偵訊證述（見│吳秉樺共同販賣第二│
│（即│吳秉樺│      │30日下午│區○○路│行動電話撥打吳秉樺所│  偵一卷(二)第26頁反面）。  │級毒品，處有期徒刑│
│起訴│（陳叡│      │        │1段與青 │持用0000000000號行動│2.左列行動電話之通訊監察譯│年捌月。扣案如附│
│書犯│翰未據│      │        │島路口之│電話，聯絡交易甲基安│  文（見偵四卷第70頁）。  │表四編號6.、7.、8.│
│罪事│檢察官│      │        │「85度C │非他命毒品事宜後，由│3.被告吳秉樺於偵訊、原審及│、16.所示之物，均 │
│實一│提起公│      │        │咖啡」  │吳秉樺持陳叡翰（未據│  本院審理時之自白（見偵一│沒收；未扣案販賣毒│
│之(十七)│訴）  │      │        ├────┤檢察官起訴）購入分裝│  卷(二)第7至8頁、原審卷(一)第│品所得新臺幣貳仟元│
│）  │      │      │        │2,000元 │之甲基安非他命於左開│  39頁、86頁及反面、原審卷│，應與陳叡翰連帶沒│
│    │      │      │        │        │地點，交付價值2,000 │  (二)第13頁、卷(三)第52頁反面│收，如全部或一部不│
│    │      │      │        │        │元之甲基安非他命毒品│  、53至54頁、本院卷第163 │能沒收時，以其等財│
│    │      │      │        │        │1 包予鄭文興，並向鄭│  、212頁）。             │產連帶抵償之。    │
│    │      │      │        │        │文興收取同額價金再轉│4.被告陳叡翰於原審之自白（│                  │
│    │      │      │        │        │交予陳叡翰。        │  原審卷(三)第54頁反面、5 5 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁）。                  │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│5.  │陳叡翰│柯智博│100年5月│臺中市西│由柯智博於100年5月7 │1.柯智博警詢及原審審理中之│陳叡翰、吳秉樺共同│
│（即│吳秉樺│      │7 日凌晨│屯區環中│日凌晨，以0000000000│  證述（見偵四卷第91至93頁│販賣第二級毒品，陳│
│起訴│      │      │2 時46分│路與市政│號行動電話，撥打吳秉│  、原審卷(三)第98至99頁）。│叡翰累犯，處有期徒│
│書犯│      │      │許後某時│路交岔路│樺所有0000000000號行│2.證人吳秉樺於偵訊及原審審│刑年拾月，吳秉樺│
│罪事│      │      │        │口      │動電話聯絡交易甲基安│  理中之證述（見偵一卷(二)第│處有期徒刑年捌月│
│實一│      │      │        ├────┤非他命毒品事宜後，因│  7至8頁、原審卷(三)第53頁反│。扣案如附表四編號│
│之│      │      │        │2,000元 │吳秉樺不克前往，遂撥│  面）                    │6.、7.、8.、9.、16│
│）  │      │      │        │        │打陳叡翰持用之097617│3.左列行動電話之通訊監察譯│所示之物，均沒收；│
│    │      │      │        │        │9091號行動電話聯絡，│  文（見偵一卷(一)第46頁、偵│未扣案販賣毒品所得│
│    │      │      │        │        │要求陳叡翰前去約定地│  四卷第97頁）。          │新臺幣貳仟元連帶沒│
│    │      │      │        │        │點交易，陳叡翰遂持甲│4.被告陳叡翰於偵訊、原審及│收，如全部或一部不│
│    │      │      │        │        │基安非他命前往左開約│  本院審理時之自白（見偵一│能沒收時，以其等財│
│    │      │      │        │        │定地點，交付甲基安非│  卷(二)第10至11頁反面、原審│產連帶抵償之；未扣│
│    │      │      │        │        │他命毒品1 包予柯智博│  卷(一)第32至34頁反面、第85│案門號○九七六一七│
│    │      │      │        │        │，價金2,000 元則讓柯│  頁反面至92頁、本院卷第16│九○九一號SIM卡壹 │
│    │      │      │        │        │智博賒欠，嗣於翌日，│  3、214頁）。            │枚，應連帶沒收，如│
│    │      │      │        │        │柯博智即將該價金交予│5.被告吳秉樺於偵訊、原審及│全部或一部不能沒收│
│    │      │      │        │        │陳叡翰。            │  本院審理時之自白（見偵一│時，應連帶追徵其價│
│    │      │      │        │        │                    │  卷(二)第7至8頁、原審卷(一)第│額。              │
│    │      │      │        │        │                    │  37至39頁、第86頁及反面、│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  卷(三)第53頁反面、54頁、本│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  院卷第163、214頁）。    │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│6.  │陳叡翰│洪智文│100年5月│臺中市西│由洪智文以0000000000│1.證人洪智文偵訊及原審審理│陳叡翰、吳秉樺共同│
│（即│吳秉樺│      │20日凌晨│屯區榮民│號行動電話，先撥打陳│  時證述（見偵四卷第78至79│販賣第三級毒品，陳│
│起訴│      │      │3時9分許│總醫院急│叡翰持用0000000000號│  頁、偵一卷(二)第27頁、原審│叡翰累犯，處有期徒│
│書犯│      │      │        │診室外之│行動電話，聯絡交易第│  卷(二)第107至111、117頁） │刑伍年肆月，吳秉樺│
│罪事│      │      │        │「7-11」│三級毒品愷他命事宜後│  。                      │處有期徒刑貳年捌月│
│實一│      │      │        │便利商店│，再由陳叡翰撥打吳秉│2.證人吳秉樺於偵訊及原審審│。扣案如附表四編號│
│之(二十)│      │      │        │前      │樺持用0000000000號行│  理時證述（見偵一卷(二)第8 │6.、7.、8.、9.、16│
│）  │      │      │        ├────┤動電話，指示吳秉樺前│  頁、第13頁、原審卷(二)第11│所示之物，均沒收；│
│    │      │      │        │1,000元 │往交易，吳秉樺於同日│  2 至115頁）。           │未扣案販賣毒品所得│
│    │      │      │        │        │凌晨3時9分許致電洪智│3.通訊監察譯文及左列雙向通│新臺幣壹仟元連帶沒│
│    │      │      │        │        │文約定在左列地點交易│  聯紀錄（見偵四卷第84頁、│收，如全部或一部不│
│    │      │      │        │        │後，由吳秉樺持愷他命│  原審通聯卷第29、54頁）。│能沒收時，以其等財│
│    │      │      │        │        │前往左列約定地點，交│4.被告吳秉樺於警詢、偵訊、│產連帶抵償之；未扣│
│    │      │      │        │        │付價值1,000元愷他命 │  原審及本院審理時之供述（│案門號○九七六四七│
│    │      │      │        │        │予洪智文，並向洪智文│  見偵一卷(一)第264至267頁反│六三九二號SIM卡壹 │
│    │      │      │        │        │收取同額價金再轉交予│  面、偵一卷(二)第7至8頁、第│枚，應連帶沒收，如│
│    │      │      │        │        │陳叡翰。            │  13頁、原審卷(二)第13頁、本│全部或一部不能沒收│
│    │      │      │        │        │                    │  院卷第163、214頁）。    │時，應連帶追徵其價│
│    │      │      │        │        │                    │5.被告陳叡翰於本院審理時之│額。              │
│    │      │      │        │        │                    │  自白（詳本院卷第163、214│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁）                    │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│7.  │陳叡翰│洪智文│100年5月│臺中市北│洪智文以0000000000號│1.證人洪智文偵訊及原審審理│陳叡翰、吳秉樺共同│
│（即│吳秉樺│      │14日下午│區○○路│行動電話，撥打吳秉樺│  時證述（見偵一卷(二)第27頁│販賣第三級毒品，陳│
│起訴│與不詳│      │3時11分 │之家樂福│所有0000000000號行動│  、原審卷(二)第107頁至111頁│叡翰累犯，處有期徒│
│書犯│姓名年│      │許      │（起訴書│電話，聯絡購買第三級│  ）。                    │刑伍年肆月，吳秉樺│
│罪事│籍之成│      │        │誤載為陳│毒品愷他命，吳秉樺詢│2.證人吳秉樺於原審審理時證│處有期徒刑伍年貳月│
│實一│年男子│      │        │叡翰上址│問其是否一併購買甲基│  述（見原審卷(二)第112至117│。扣案如附表四編號│
│之(十九)│      │      │        │居所樓下│安非他命，且表示暗號│  頁反面）。              │6.、7.、8.、9.、16│
│    │      │      │        │）      │「英文老師」之愷他命│3.0000000000號行動電話之通│所示之物，均沒收；│
│    │      │      │        │        │於陳叡翰處可取得，並│  訊監察譯文及左列雙向通聯│未扣案販賣毒品所得│
│    │      │      │        │        │要求洪智文撥打陳叡翰│  紀錄（見偵四卷第83頁、原│新臺幣壹仟元，連帶│
│    │      │      │        │        │之行動電話即可，嗣洪│  審通聯卷第27、48、49頁）│沒收，如全部或一部│
│    │      │      │        │        │智文撥打陳叡翰持用之│4.被告吳秉樺於偵查、原審審│不能沒收時，以其等│
│）  │      │      │        ├────┤0000000000號行動電話│  理之陳述（見偵一卷(二)第8 │財產連帶抵償之；未│
│    │      │      │        │1,000元 │告知其已到達約定地點│  頁、原審卷(二)第13頁）。  │扣案門號○九七六一│
│    │      │      │        │        │後，即有真實姓名年籍│5.被告陳叡翰、吳秉樺於本院│七九○九一號SIM 卡│
│    │      │      │        │        │不詳之成年男子持愷他│  審理時之自白（詳本院卷第│壹枚應連帶沒收，如│
│    │      │      │        │        │命前往左開約定地點，│  163、214頁）            │全部或一部不能沒收│
│    │      │      │        │        │交付價值1,000元愷他 │                          │時，應連帶追徵其價│
│    │      │      │        │        │命毒品予洪智文，並向│                          │額。              │
│    │      │      │        │        │其收取同額價金。    │                          │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│8.  │陳叡翰│陳宏哲│100年5月│臺中市北│陳宏哲以0000000000號│1.證人陳宏哲警詢、偵訊證述│陳叡翰、吳秉樺、吳│
│（即│吳秉樺│      │14日下午│區○○路│行動電話撥打陳叡翰持│  （見偵四卷第101至103頁反│永安共同販賣第二級│
│起訴│吳永安│      │6時41分 │附近之『│用之0000000000號行動│  面、偵一卷(二)第5頁及反面 │毒品，陳叡翰累犯，│
│書犯│      │      │許後某時│7-11』便│電話，聯絡交易甲基安│  ）。                    │處有期徒刑年玖月│
│罪事│      │      │        │利商店前│非他命毒品後，惟陳叡│2.證人陳叡翰於偵訊證述（見│，吳秉樺、吳永安各│
│實一│      │      │        │        │翰不及前往，遂聯絡吳│  偵一卷(二)第11頁）。      │處有期徒刑年柒月│
│之(四)│      │      │        │        │秉樺，由吳秉樺於同日│3.證人吳秉樺於偵訊證述（見│。扣案如附表四編號│
│）  │      │      │        ├────┤下午6 時41分許，以其│  偵一卷7頁）。           │6.、7.、8.、9.、13│
│    │      │      │        │網路遊戲│所有0000000000號行動│4.左列通訊監察譯文及左列雙│、16所示之物，均沒│
│    │      │      │        │幣值折抵│電話，撥打吳永安所有│  向通聯紀錄（見偵四卷第10│收；未扣案販賣毒品│
│    │      │      │        │1,000元 │0000000000號行動電話│  8頁、原審通聯卷第26頁反 │所得新臺幣壹仟元應│
│    │      │      │        │        │聯絡，指示吳永安持陳│  面、27頁）。            │連帶沒收，如全部或│
│    │      │      │        │        │叡翰所有分裝甲基安非│5.吳永安於偵訊、原審及本院│一部不能沒收時，以│
│    │      │      │        │        │他命前往左開約定地點│  審理時之自白（見偵一卷(二)│其等財產連帶抵償之│
│    │      │      │        │        │，販賣交甲基安非他命│  第14頁及反面、原審卷(一)第│；未扣案門號○九七│
│    │      │      │        │        │予陳宏哲，再由陳叡翰│  102 頁反面至103頁、第133│0000000號SI│
│    │      │      │        │        │於網路遊戲「星辰遊戲│  頁、本院卷第163、214頁）│M 卡壹枚應連帶沒收│
│    │      │      │        │        │」收取價值1,000 元遊│  。                      │，如全部或一部不能│
│    │      │      │        │        │戲金幣作為此次交易之│6.被告陳叡翰於警詢、偵訊、│沒收時，應連帶追徵│
│    │      │      │        │        │對價。              │  原審及本院審理時之自白（│其價額。          │
│    │      │      │        │        │                    │  見偵一卷(一)第19至25頁、偵│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  一卷(二)第10至11頁反面、原│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  審卷(一)第32至34頁反面、85│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁反面至92頁、本院卷第16│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  3、214頁）。            │                  │
│    │      │      │        │        │                    │7.被告吳秉樺於警詢、偵訊、│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  原審及本院審理時之自白（│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  見偵一卷(一)第264至267頁反│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  面、偵一卷(二)第7至8頁、原│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  審卷(一)第37至39頁、第86頁│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  及反面、本院卷第163、214│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁）。                  │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│9.  │陳叡翰│鄭文興│100年6月│臺中市北│由鄭文興於100年6月6 │1.證人鄭文興於偵訊及原審審│陳叡翰、吳秉樺、黃│
│（即│吳秉樺│      │6日下午4│區○○路│日下午接續以00000000│  理時證述（見偵一卷(二)第26│丞威共同販賣第二級│
│起訴│黃丞威│      │時51分許│1段649號│34號行動電話，撥打吳│  頁反面、原審卷(二)第13至28│毒品，陳叡翰累犯，│
│書犯│      │      │後某時  │7樓712室│秉樺所有0000000000號│  頁）                    │處有期徒刑年拾月│
│罪事│      │      │        │之陳叡翰│行動電話聯絡，欲以賒│2.證人陳叡翰於偵訊及原審審│，吳秉樺處有期徒刑│
│實一│      │      │        │居所樓下│帳方式向吳秉樺洽購甲│  理時證述（見偵一卷(二)第1 │年捌月，黃丞威處│
│之(十五)│      │      │        │前      │基安非他命遭拒後，鄭│  至11頁反面、原審卷(二)第18│有期徒刑年捌月；│
│）  │      │      │        ├────┤文興復於同日下午4 時│  至28頁）。              │扣案如附表四編號6.│
│    │      │      │        │2,000元 │51分許，又撥打吳秉樺│3.證人吳秉樺於偵訊及原審審│、7.、8.、16.所示 │
│    │      │      │        │        │前開行動電話，吳秉樺│  理時證述（見偵一卷(二)第13│之物，均沒收；未扣│
│    │      │      │        │        │乃將電話交由陳叡翰接│  頁、原審卷(二)第28頁反面至│案販賣毒品所得新臺│
│    │      │      │        │        │聽，陳叡翰於與鄭文興│  36 頁）。               │幣貳仟元應連帶沒收│
│    │      │      │        │        │約定甲基安非他命交易│4.通訊監察譯文及左列雙向通│，如全部或一部不能│
│    │      │      │        │        │事宜後，再由吳秉樺指│  聯紀錄（見偵四卷第73頁、│沒收時，以其等財產│
│    │      │      │        │        │示黃丞威持吳秉樺所有│  原審通聯卷第58頁）。    │連帶抵償之。      │
│    │      │      │        │        │甲基安非他命前往左開│5.被告陳叡翰於偵訊、原審及│                  │
│    │      │      │        │        │約定地點，交付甲基安│  本院審理時之自白（見偵一│                  │
│    │      │      │        │        │非他命予鄭文興，並向│  卷(二)第10至11頁反面、原審│                  │
│    │      │      │        │        │其收取價金2,000元再 │  卷(一)第32至34頁反面、85頁│                  │
│    │      │      │        │        │轉交予陳叡翰，用以抵│  反面至92頁、本院卷第163 │                  │
│    │      │      │        │        │償吳秉樺之欠款。    │  、214頁）。             │                  │
│    │      │      │        │        │                    │6.被告吳秉樺於偵訊、原審及│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  本院審理時之自白（見偵一│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  卷(二)第13頁、原審卷(二)第13│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁、本院卷第163、214頁）│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  。                      │                  │
│    │      │      │        │        │                    │7.被告黃丞威於偵訊、本院審│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  理時之自白（見偵一卷(二)第│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  26頁反面至27頁反面、本院│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  卷第163頁）。           │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│10. │陳叡翰│林國寶│100年6月│臺中市北│林國寶持用陳宏榮所申│1.證人林國寶偵訊及原審審理│陳叡翰、吳秉樺、黃│
│（即│吳秉樺│      │7日下午4│區○○路│辦0000000000號行動電│  時證述（見偵二卷第125至 │丞威共同販賣第二級│
│起訴│黃丞威│      │時48分許│路邊    │話，撥打吳秉樺所有09│  127頁、原審卷(二)第176頁反│毒品，陳叡翰累犯，│
│書犯│      │      │後某時  ├────┤00000000號行動電話洽│  面至179頁）。           │處有期徒刑年拾月│
│罪事│      │      │        │1,000元 │購甲基安非他命毒品  │2.證人陳叡翰於偵訊及原審審│，吳秉樺處有期徒刑│
│實一│      │      │        │        │後，吳秉樺再撥打陳叡│  理時證述（見偵一卷第204 │年捌月，黃丞威處│
│之(七)│      │      │        │        │翰所有持用0000000000│  至207頁、原審卷(二)第18至 │有期徒刑年捌月；│
│）  │      │      │        │        │號行動電話知上情後，│  28 頁）。               │扣案如附表四編號6.│
│    │      │      │        │        │並致電林國寶告以陳叡│3.證人吳秉樺於原審審理時證│、7.、8.、10.、16.│
│    │      │      │        │        │翰的「少年」黃丞威將│  述（見原審卷(二)第28頁反面│所示之物，均沒收；│
│    │      │      │        │        │前往交付毒品，並由陳│  至36頁）。              │未扣案販賣毒品所得│
│    │      │      │        │        │叡翰分裝甲基安他命毒│4.通訊監察譯文及左列雙向通│新臺幣壹仟元應連帶│
│    │      │      │        │        │品及指示黃丞威前往交│  聯紀錄（見偵一卷(一)第50、│沒收，如全部或一部│
│    │      │      │        │        │易，黃丞威於左列地點│  175頁、原審通聯卷第21、 │不能沒收時，以其等│
│    │      │      │        │        │交付甲基安非他命毒品│  30 頁反面）。           │財產連帶抵償之。  │
│    │      │      │        │        │予林國寶後，將收取之│5.被告陳叡翰於警詢、偵訊、│                  │
│    │      │      │        │        │同額價金1,000元交予 │  原審及本院審理時之自白（│                  │
│    │      │      │        │        │陳叡翰。            │  見偵一卷(一)第19至25頁、第│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  204至207頁、原審卷(一)第32│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  至34頁反面、第85頁反面至│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  92頁、本院卷第163、214頁│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  ）。                    │                  │
│    │      │      │        │        │                    │6.被告吳秉樺於偵訊、原審及│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  本院審理時之自白（詳原審│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  100年度聲羈字第742號卷【│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  下稱本院聲羈二卷】第5至6│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁、原審卷(一)第37至39頁、│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  本院卷第163、214頁）。  │                  │
│    │      │      │        │        │                    │7.被告黃丞威於偵訊、本院審│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  理時之自白（見偵一卷(一)第│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  210頁、本院卷第163頁）。│                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│11. │陳叡翰│楊煒埼│100年6月│臺中市北│由綽號「寶貝」之楊煒│1.證人陳叡翰於偵訊及原審審│陳叡翰、吳永安共同│
│（即│吳永安│      │20日夜間│區○○路│埼與陳叡翰聯絡交易甲│  理時證述（見偵一卷(一)第21│販賣第二級毒品，陳│
│起訴│      │      │9時22分 │1段649號│基安非他命事宜後，再│  1 頁、偵一卷(二)第10至11頁│叡翰累犯，處有期徒│
│書犯│      │      │許後某時│7樓712室│由陳叡翰以0000000000│  反面、見原審卷(二)第51頁反│刑年拾月，吳永安│
│罪事│      │      │        │之陳叡翰│號行動電話，撥打吳永│  面至57頁）。            │處有期徒刑年捌月│
│實一│      │      │        │居所樓下│安所持用0000000000號│2.通訊監察譯文及左列雙向通│；扣案如附表四編號│
│之(十二)│      │      │        ├────┤行動電話，指示吳永安│  聯紀錄（見偵一卷(一)第551 │6.、7.、8.、10.、 │
│）  │      │      │        │3,000元 │自陳叡翰上址居所房  │  、原審通聯卷第14頁反面、│13. 示之物，均沒收│
│    │      │      │        │        │內，拿取陳叡翰事先  │  87 頁）。               │。                │
│    │      │      │        │        │分裝之甲基安非他命  │3.被告吳永安於偵訊、本院審│                  │
│    │      │      │        │        │1 包下樓交付予陳叡翰│  理時之自白（見偵一卷(二)第│                  │
│    │      │      │        │        │，陳叡翰再將此包甲基│  14頁及反面、本院卷第163 │                  │
│    │      │      │        │        │安非他命毒品交付予楊│  、214頁）。             │                  │
│    │      │      │        │        │煒埼，價金3,000 元則│4.被告陳叡翰於警詢、偵訊、│                  │
│    │      │      │        │        │由楊煒埼暫積欠，且迄│  原審及本院審理時之自白（│                  │
│    │      │      │        │        │今仍未償付。        │  見偵一卷(一)第19至25頁、第│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  204至207頁、原審卷(一)第32│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  至34頁反面、第85頁反面至│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  92頁、本院卷第163、214頁│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  ）。                    │                  │
├──┼───┼───┼────┼────┼──────────┼─────────────┼─────────┤
│12. │陳叡翰│真實姓│100年6月│臺中市北│真實姓名、年籍均不詳│1.證人陳叡翰偵訊及原審審理│陳叡翰、吳永安、李│
│（即│吳永安│名不詳│24日晚間│區○○路│綽號「天九」之成年男│  時證述（見本院100年度聲 │國聖共同販賣第二級│
│起訴│李國聖│綽號「│7時53分 │1段649號│子於100 年6 月24日下│  羈字第741號卷第7頁、原審│毒品，陳叡翰累犯，│
│書犯│      │天九」│後之某時│7樓712室│午7 時53分許，以0985│  卷(二)第57至64頁反面）。  │處有期徒刑年拾月│
│罪事│      │之成年│        │即陳叡翰│549220號行動電話撥打│2.證人李國聖警詢、偵訊之供│，吳永安、李國聖各│
│實一│      │男子  │        │居所    │陳叡翰所有0000000000│  述（見偵一卷(一)第61至65頁│處有期徒刑年捌月│
│之(十三)│      │      │        ├────┤號行動電話，聯絡交易│  、第214至215頁）。      │；扣案如附表四編號│
│）  │      │      │        │1,500元 │毒品甲基安非他命後，│3.陳叡翰持用0000000000號行│6. 、7.、8.、10.所│
│    │      │      │        │        │陳叡翰將「天九」欲購│  動電話與李國聖持用093315│示之物，均沒收；未│
│    │      │      │        │        │買之份量先          │  2043號行動電話於100年6月│扣案販賣毒品所得新│
│    │      │      │        │        │予秤重分裝，嗣於同日│  25日之通訊監察譯文及0981│臺幣壹仟伍佰元應連│
│    │      │      │        │        │晚間某時許，「天九」│  051331號行動電話之雙向通│帶沒收，如全部或一│
│    │      │      │        │        │到達陳叡翰住處後，將│  聯記錄、（見偵一卷(一)第57│部不能沒收時，以其│
│    │      │      │        │        │甲基安非他命價金    │  頁、原審通聯卷第91頁反面│等財產連帶抵償之。│
│    │      │      │        │        │1,500 元交予吳永安，│  、92）。                │                  │
│    │      │      │        │        │再由李國聖將陳叡翰分│4.被告吳永安於偵訊、本院審│                  │
│    │      │      │        │        │裝之甲基安非他命1 包│  理時之自白（見偵一卷(二)第│                  │
│    │      │      │        │        │交予「天九」，以此方│  14頁及反面、本院卷第16 3│                  │
│    │      │      │        │        │式共同販賣甲基安非他│  、214頁）。             │                  │
│    │      │      │        │        │命予「天九」之成年男│5.被告陳叡翰於偵訊、原審及│                  │
│    │      │      │        │        │子。                │  本院審理時之自白（見偵一│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  卷(一)第19至25頁、第204至 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  207頁、原審卷(一)第32至34 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁反面、第85頁反面至92頁│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  、本院卷第163、214頁）。│                  │
│    │      │      │        │        │                    │6.被告李國聖於警詢、偵訊、│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  本院審理時之自白（見偵一│                  │
│    │      │      │        │        │                    │  卷(一)第61至65頁、第214至 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  215頁、本院卷第163、214 │                  │
│    │      │      │        │        │                    │  頁）。                  │                  │
└──┴───┴───┴────┴────┴──────────┴─────────────┴─────────┘
附表四：扣案物品
┌──┬───────────────────┬───┬─────────┬──────────┐
│編號│     品   名及數   量                 │所有人│   查扣處所       │沒收或沒收銷燬（僅指│
│    │                                      │或持有│                  │第二級毒品）與否（備│
│    │                                      │人    │                  │註）                │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 1  │子彈（MKII USA 9mm×19）貳拾顆        │陳叡翰│臺中市○區○○路1 │否（與本案販賣毒品無│
│    │                                      │      │段649 號7 樓712 室│涉）                │
│    │                                      │      │之陳叡翰居處      │                    │
│    │                                      │      │                  │                    │
│    │                                      │      │                  │                    │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 2  │K他命吸食盤壹組                       │同上  │同上              │否（被告陳叡翰施用毒│
│    │                                      │      │                  │品所用，與本案販賣毒│
│    │                                      │      │                  │品無涉）            │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 3  │安非他命吸食器肆組（使用過）          │同上  │同上              │否（被告陳叡翰施用毒│
│    │                                      │      │                  │品所用，與本案販賣毒│
│    │                                      │      │                  │品無涉）            │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 4  │安非他命玻璃球貳顆（使用過）          │同上  │同上              │否（被告陳叡翰施用毒│
│    │                                      │      │                  │品所用，與本案販賣毒│
│    │                                      │      │                  │品無涉）            │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 5  │含有第二級毒品四氫大麻酚之煙草壹包（送│同上  │同上              │否（被告陳叡翰施用毒│
│    │驗淨重0.3443公克，驗餘淨重0.3344公克，│      │                  │品所用，與本案販賣毒│
│    │見偵四卷第150 頁之行政院衛生署草療養院│      │                  │品無涉）            │
│    │鑑定書）                              │      │                  │                    │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 6  │電子磅秤台                          │同上  │同上              │是                  │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 7  │帳冊壹本                              │同上  │同上              │是                  │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 8  │分裝袋貳包                            │同上  │同上              │是                  │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│ 9  │Anycall 廠牌行動電話壹支（其內有與本案│同上  │同上              │是（惟本案諭知宣告沒│
│    │無涉之門號0000000000號SIM 卡壹枚，該SI│      │                  │收此行動電話，係不含│
│    │M卡不予沒收）                         │      │                  │門號0000000000號SIM │
│    │                                      │      │                  │卡壹枚）            │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│10  │Vibo廠牌行動電話壹支（含其內門號098105│同上  │同上              │是（惟本案諭知宣告沒│
│    │1331號SIM 卡壹枚，該SIM 卡應予沒收；其│      │                  │收此行動電話係含門號│
│    │內雖尚有門號0000000000號SIM 卡壹枚，然│      │                  │0000000000號SIM 卡壹│
│    │該枚SIM卡與本案無涉，不在沒收之列）   │      │                  │枚，惟不含門號098852│
│    │                                      │      │                  │5104 號SIM 卡壹枚） │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│11  │SAMSUNG Anycall廠牌白色行動電話壹支（ │李國聖│同上              │否（諭知宣告沒收此行│
│    │手機序號：000000000000000號；含其內門 │      │                  │動電話係含其內SIM 卡│
│    │號0000000000 號SIM卡壹枚）            │      │                  │壹枚）              │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│12  │STAR廠牌行動電話壹支（其內有門號097090│黃丞威│同上              │否（與本案販賣毒品無│
│    │2241號SIM 卡壹枚）                    │      │                  │涉，業經發回）      │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│13  │行動電話壹支（其內有門號0000000000號  │吳永安│臺中市○區○○路2 │是（含該門號SIM 卡壹│
│    │SIM 卡壹枚，該SIM卡應予沒收）         │      │段228 號偵查隊    │枚）                │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│14  │檢出第二級毒品甲基安非他命壹包（送驗淨│吳秉樺│臺中市○○區○○街│否（被告施用第二級毒│
│    │重0.1042公克，驗餘淨重0.1024公克，見偵│      │28號之吳秉樺居所  │品所用，與本案販賣毒│
│    │四卷第161 頁之行政院衛生署草療養院鑑定│      │                  │品無涉）            │
│    │書）                                  │      │                  │                    │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│15  │吸食器壹組                            │同上  │同上              │否（被告施用第二級毒│
│    │                                      │      │                  │品所用，與本案販賣毒│
│    │                                      │      │                  │品無涉）            │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│16  │行動電話壹支（含其內門號0000000000號  │同上  │同上              │是                  │
│    │SIM卡壹枚）                           │      │                  │                    │
├──┼───────────────────┼───┼─────────┼──────────┤
│17  │行動電話壹支（含其內門號0000000000號  │同上  │同上              │否（與本案販賣毒品無│
│    │SIM卡壹枚）                           │      │                  │涉）                │
└──┴───────────────────┴───┴─────────┴──────────┘
附表五：
┌──┬───┬─────────────────────────────┐
│編號│被  告│   應執行之刑                                             │
├──┼───┼─────────────────────────────┤
│1.  │陳叡翰│有期徒刑玖年捌月。扣案附表四編號6.至10.、13.、16.所示之物 │
│    │      │均沒收；未扣案販賣毒品所得新臺幣陸仟伍佰元（即附表一各編號│
│    │      │所得），均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │      │扣案共同販賣毒品所得新臺幣肆仟元（即附表三編號1.、5.、6.所│
│    │      │得），應與吳秉樺連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財│
│    │      │產連帶抵償之；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣壹仟元（即附表三│
│    │      │編號7.所得），應與吳秉樺及姓名年籍不詳之成年男子連帶沒收，│
│    │      │如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案共同販│
│    │      │賣毒品所得新臺幣壹仟元（即附表三編號8.所得），應與吳秉樺、│
│    │      │吳永安連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償│
│    │      │之；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣仟元（即附表三編號9.、10│
│    │      │所得），應與吳秉樺、黃丞威連帶沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │，以其等財產連帶抵償之；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣壹仟伍│
│    │      │佰元（即附表三編號12.所得），應與吳永安、李國聖連帶沒收， │
│    │      │如全或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案門號○九│
│    │      │七0000000號SIM卡壹枚，應與吳秉樺、吳永安及真實姓名 │
│    │      │年籍不詳之成年男子連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，應與吳│
│    │      │秉樺、吳永安及真實姓名年籍不詳之成年男子連帶追徵其價額；未│
│    │      │扣案門號0000000000號SIM卡壹枚，應與吳秉樺連帶沒 │
│    │      │收，如全部或一部不能沒收時，應與吳秉樺連帶追徵其價額。    │
├──┼───┼─────────────────────────────┤
│2.  │吳秉樺│應執行有期徒刑玖年。扣案附表四編號6.至10.、13.、16.所示之 │
│    │      │物均沒收；未扣案販賣毒品所得新臺幣伍仟元（即附表二各編號所│
│    │      │得），均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣│
│    │      │案共同販賣第二級毒品所得新臺幣玖仟元（即附表三編號1.至6.所│
│    │      │得），均應與陳叡翰連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等│
│    │      │財產連帶抵償之；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣壹仟元（即附表│
│    │      │三編號7.所得），應與陳叡翰及姓名年籍不詳之成年男子連帶沒收│
│    │      │，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案共同│
│    │      │販賣毒品所得新臺壹仟元（即附表三編號8.所得），應與陳叡翰、│
│    │      │吳永安連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償│
│    │      │之；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣仟元（即附表三編號9.、10│
│    │      │所得，應與陳叡翰、黃丞威連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │      │以其等財產連帶抵償之；未扣案門號0000000000號SIM │
│    │      │卡壹枚，應與陳叡翰、吳永安及真實姓名年籍不詳之成年男子連帶│
│    │      │沒收，如全部或一部不能沒收時，應與陳叡翰、吳永安及真實姓名│
│    │      │年籍不詳之成年男子連帶追徵其價額；未扣案門號0000000│
│    │      │三九二號SIM卡壹枚，應與陳叡翰連帶沒收，如全部或一部不能沒 │
│    │      │收時，應與陳叡翰連帶追徵其價額。                          │
├──┼───┼─────────────────────────────┤
│3.  │吳永安│有期徒刑肆年捌月。扣案附表四編號6.至10.、13.、16.所示之物 │
│    │      │均沒收；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣壹仟元（即附表三編號8.│
│    │      │所得），應與陳叡翰、吳秉樺連帶沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │，以其等財產連帶抵償之；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣壹仟伍│
│    │      │佰元（即附表三編號12.所得），應與陳叡翰、李國聖連帶沒收， │
│    │      │如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案門號○│
│    │      │九七0000000號SIM卡壹枚，應與陳叡翰、吳秉樺連帶沒收 │
│    │      │，如全部或一部不能沒收時，應與陳叡翰、吳秉樺連帶追徵其價額│
│    │      │。                                                        │
├──┼───┼─────────────────────────────┤
│4.  │黃丞威│有期徒刑肆年貳月。扣案附表四編號6.至8.、10.、16.所示之物，│
│    │      │均沒收；未扣案共同販賣毒品所得新臺幣仟元（即附表三編號9.│
│    │      │、10.所得），應與陳叡翰、吳秉樺連帶沒收，如全部或一部不能 │
│    │      │沒收時，以其等財產連帶抵償之。                            │
└──┴───┴─────────────────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,1222,20121003,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1222
[*jdate*]1011003
[*jcheck*]1
