[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c314%2c20090827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=314&jdate=980827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000314&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c314%2c20090827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=314&jdate=980827&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),314
[*裁判日期*]980827
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　97年度上更(一)字第314號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張振興律師
　　　　　　郭士功律師
　　　　　　周志安律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　張振興律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○（原名莊明銀）
指定辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣台北地方法院九十
二年度訴字第二六四號，中華民國九十三年六月二十三日第一審
判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一
四四九五號、第一五四三八號），提起上訴，經最高法院發回更
審後，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○妨害自由及甲○○、乙○○部分，均撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，減為拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義
務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○、乙○○共同以脅迫使人行無義務之事，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，均
減為有期徒刑貳月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○為夫妻，緣丙○○於民國八十九年上半年間
    某日，結識己○○，發生婚外情，並將其所有世華聯合商業
    銀行（以下簡稱世華商銀）存摺及提款卡交付己○○保管及
    使用，八十九年八月間，己○○竟主動撥打電話與甲○○連
    繫，告知其與丙○○之關係，進而找甲○○攤牌，丙○○為
    維繫與甲○○之婚姻關係，逐漸疏離己○○，己○○心有未
    甘，時常以撥打電話方式，或直接前往丙○○上班處所、丙
    ○○與甲○○之處所騷擾甲○○、丙○○，丙○○終不堪其
    擾，乃決定與己○○分手，並因其存摺、提款卡交予己○○
    使用一事為妻甲○○知悉，丙○○依甲○○之要求，向己○
    ○索回世華商銀存摺、提款卡，及自世華商銀丙○○帳戶提
    領使用之款項，己○○僅歸還世華商銀存摺、提款卡，拒絕
    歸還所提領使用之款項，丙○○乃於九十年四月六日，與台
    仁有限公司（以下簡稱台仁公司）簽訂應收帳款管理委託服
    務合約書，委託台仁公司幫忙催討，由台仁公司之總經理丁
    ○○、副總經理乙○○（原名莊明銀）承辦，丙○○則於九
    十年四月十八日晚間，撥打電話與己○○聯絡，約己○○於
    當晚至台北市○○○路○段三三五巷「星巴克咖啡店」見面
    商談還款事宜，當晚十一時三十分許，己○○抵達上址「星
    巴克咖啡店」，丙○○、乙○○、丁○○已在該處等候，因
    該店已至打烊時間，請己○○、丙○○、乙○○、丁○○結
    帳離開，己○○、丙○○、乙○○、丁○○乃步出該店，適
    經丙○○告知趕至之甲○○，一看見己○○，因怒從中來，
    基於傷害之犯意，動手毆打己○○，致己○○受有右腿瘀傷
    兩處各十乘五公分、八乘五公分及左腿瘀傷五處各七乘六公
    分、十乘六公分、十三乘八公分、三乘二公分、五乘四公分
    ，經台仁公司丁○○上前制止，甲○○始停手；甲○○、丙
    ○○、乙○○、丁○○旋基於強制之犯意聯絡與行為分擔，
    甲○○、丙○○吩咐乙○○、丁○○二人帶己○○回台仁公
    司談，丁○○遂開口叫己○○上車，因時值深夜，己○○於
    其僅一人而勢單力孤，對方四人勢眾，心理受壓制之情形下
    ，依丁○○之指示，坐進丁○○、乙○○乘坐之車輛，隨其
    二人至台北市○○○路○段一四八號一樓台仁公司，丙○○
    、甲○○亦隨後趕至，由丙○○拿出世華商銀存款明細分戶
    帳，與己○○對帳，己○○繼續在其等勢眾及脅迫而心理受
    壓制下，同意給付丙○○一百七十萬元，於九十年四月二十
    日及同年五月十日分別給付一百五十萬元、二十萬元，而簽
    發面額分別為一百五十萬元、二十萬元之本票各一紙，並要
    求與丙○○簽訂簽訂清償債務協議書（嗣更改為清償債務和
    解書），嗣因恐懼而持續心理受壓制之情況下，於九十年四
    月二十日，經乙○○、丁○○陪同，至中國國際商業銀行忠
    孝分行，匯一百五十萬元至大安商業銀行忠孝東路分行丁○
    ○帳戶，旋於同年月二十三日，又經乙○○、丁○○陪同至
    中國農民銀行內湖分行，匯十七萬元至大安商業銀行忠孝東
    路分行丁○○帳戶，與交付三萬元現金予丁○○。
二、案經己○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意；刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二
    項分別定有明文。檢察官、被告丙○○、甲○○、乙○○及
    其等辯護人，對於本判決下列所引用被告以外之人於審判外
    之陳述（包含書面陳述），於本院準備程序及審理時，均表
    示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異
    議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵之情形，依刑事訴訟法第一百五十九
    條之五第二項規定，認例外均具有證據能力；本院並於審判
    期日依法進行證據之調查、辯論，當事人於訴訟上程序權利
    ，已受保障，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○否認有傷害、強制犯行，被告丙○○、乙○
    ○均否認有強制犯行，被告甲○○辯稱：「…我不在現場，
    我不知道…己○○在八十九年跑到我家裡，那天還是颱風天
    ，她還大吵大鬧，她說她是我先生的情人，我還招待她，她
    還寫了感謝信，她之後不斷到我家去吵…她都是單槍匹馬一
    人來吵來鬧…我的朋友、其他受害者都支持我…請看我這八
    年如何走過來，公司也沒有了，我的家人因為這件事情氣的
    往生，我沒有什麼好辯解，我很委屈，我是被害者卻變成被
    告…」（九十八年七月三十日本院更(一)審審判筆錄第五頁、
    第十四頁）；被告丙○○辯稱：「…她（告訴人）有憂鬱症
    …情緒非常不穩定，我才希望有一個中間人平和她的情緒，
    我看台仁公司的廣告非常大，所以我就打電話給台仁公司，
    請他們居間協調…當時台仁公司是站在己○○這邊幫她忙，
    她應該還我四百萬元…她還不到一半的錢，我想說好，前後
    不到一個小時我就離開，我離開時，看到己○○、乙○○非
    常平靜，沒有任何衝突，當時台仁公司的大門是敞開的，燈
    火通明，據我瞭解，莊先生、廖先生有問己○○是否要打電
    話給家人，或是向警局備案，她說不用，就在這邊談，事後
    他們如何寫本票、還款說明書我都不在場…」（九十八年七
    月三十日本院更(一)審審判筆錄第十三頁、第十四頁）；被告
    乙○○辯稱：「…記得當天晚上十一點鐘左右，我在台仁公
    司門口碰到丙○○、己○○，我問己○○現在這麼晚了，妳
    是否要到警察局，警察局有調解的辦公室，或是妳請家人陪
    同，因為晚上公司的律師沒有值班，我是希望她白天來協商
    比較恰當，己○○說不想讓她家人知道…後來知道她挪用丙
    ○○的款項，我只是道德勸說…整個過程都是在平和理性的
    狀況下進行…她確認四百多萬元是她挪用…我們是將四百多
    萬元喬到一百七十多萬元償還…基本上我是幫己○○將債務
    解決掉…整個過程都很平和，都是她打電話到我們公司找廖
    經理，我們是陪同她領錢、匯款，最後三萬元，她說要謝謝
    我們…」（九十八年七月三十日本院更(一)審審判筆錄第十五
    頁）等語。
二、經查：
  (一)被告甲○○與丙○○係夫妻，八十九年上半年間某日，被告
    丙○○與告訴人己○○結識，發生婚外情，被告丙○○並將
    其所有之世華商銀存摺及提款卡交付告訴人保管及使用，八
    十九年八月間，告訴人竟主動撥打電話與被告甲○○連繫，
    告知其與丙○○之關係，進而找被告甲○○攤牌，被告丙○
    ○為維繫與被告甲○○之婚姻關係，逐漸疏離告訴人，告訴
    人心有未甘，時常以撥打電話方式，或直接前往被告丙○○
    上班處所、被告丙○○與甲○○之處所騷擾被告甲○○、丙
    ○○，被告丙○○終不堪其擾，乃決定與告訴人分手，並向
    告訴人索討世華商銀存摺、提款卡，及告訴人自世華商銀所
    提領使用之款項，告訴人僅歸還世華商銀存摺、提款卡，拒
    絕歸還所提領使用之款項，被告丙○○乃於九十年四月六日
    ，與台仁公司簽訂應收帳款管理委託服務合約書，委託台仁
    公司幫忙催討，由台仁公司員工即即被告乙○○（原名莊明
    銀）、原審同案被告丁○○承辦各情，已據被告丙○○、甲
    ○○、乙○○、證人丁○○供述甚詳，並有應收帳款管理委
    託服務合約書（本院上訴卷(二)第二十九頁、第三十頁）在卷
    可稽。
  (二)九十年四月十八日晚間，被告丙○○撥打電話約告訴人當晚
    出面談判，告訴人前往赴約，九十年四月十九日凌晨零時左
    右，告訴人在台北市○○○路○段一四八號一樓台仁公司，
    簽訂清償債務協議書（嗣改為清償債務和解書），同意給付
    被告丙○○一百七十萬元，於九十年四月二十日及同年五月
    十日，分別給付一百五十萬元、二十萬元，而簽發面額分別
    為一百五十萬元、二十萬元之本票各一紙，嗣於九十年四月
    二十日，告訴人經被告乙○○、證人丁○○陪同，至中國國
    際商業銀行忠孝分行，匯一百五十萬元至大安商業銀行忠孝
    東路分行丁○○帳戶，同年月二十三日，告訴人經被告乙○
    ○、證人丁○○陪同，至中國農民銀行內湖分行，匯十七萬
    元至大安商業銀行忠孝東路分行丁○○帳戶，及交付三萬元
    現金予丁○○各情，亦據被告丙○○、乙○○、原審同案被
    告丁○○、告訴人供明在卷，並有清償債務和解書、交付本
    票原因說明書、中國農民銀行匯款申請書代收入傳票、中國
    國際商業銀行國內匯款申請書、丁○○簽立之收據（九十年
    度他字第三三五一號卷第十四頁至第十七頁）在卷可稽。
  (三)而告訴人經被告丙○○電話通知，前往台北市○○○路○段
    三三五巷「星巴克咖啡店」赴約，在該店門口，遭被告甲○
    ○踹、踢，受有右腿瘀傷兩處各十乘五公分、八乘五公分及
    左腿瘀傷五處各七乘六公分、十乘六公分、十三乘八公分、
    三乘二公分、五乘四公分，及因時值深夜，於其僅一人而勢
    單力孤，對方四人勢眾，心理受壓制之情形下，依證人丁○
    ○之指示，坐進證人丁○○、被告乙○○乘坐之車輛，隨其
    二人至台北市○○○路○段一四八號一樓台仁公司，被告丙
    ○○、甲○○亦隨後趕至，繼續在其等勢眾及脅迫而心理受
    壓制下，同意給付被告丙○○一百七十萬元，於九十年四月
    二十日與同年五月十日分別給付一百五十萬元、二十萬元，
    因而簽發面額分別為一百五十萬元、二十萬元之本票各一紙
    ，及經其要求，與被告丙○○簽訂清償債務協議書（嗣更改
    為清償債務和解書），嗣因恐懼而持續心理受壓制之情況下
    ，於九十年四月二十日，經被告乙○○、證人丁○○陪同至
    中國國際商業銀行忠孝分行，匯一百五十萬元至大安商業銀
    行忠孝東路分行丁○○帳戶，旋於同年月二十三日，又經被
    告乙○○、證人丁○○陪同至中國農民銀行內湖分行，匯十
    七萬元至大安商業銀行忠孝東路分行丁○○帳戶，與交付三
    萬元現金予丁○○等情，已據告訴人指證：「…當天（九十
    年四月十八日）晚上十點多，丙○○騙我至台北市○○○路
    …甲○○用腳踹我…廖某（丁○○）及莊某（乙○○）叫我
    上車，我當時心裡很害怕，只好上車…到台聯催收帳款公司
    （台仁公司）…原來我不想簽…可是在被他們一再逼迫下及
    丁○○居間協調下，我才以花錢消災的想法簽了一百七十萬
    元（清償債務和解書）……約十一點甲○○出現，到建國北
    路的催帳公司約近十二點…我簽下協議書後，由丁○○送我
    回內湖家…已是（上午）五點多…」（九十年九月四日偵查
    筆錄，九十年度他字第三三五一號卷第二十八頁正反面）、
    「…當天晚上…我搭計程車至環亞百貨處與陳某（丙○○）
    碰面…甲○○出現，她…用三字經罵我，用腳踹我…丁○○
    叫我乖乖跟他們走，就帶我去一處不知名的地方，要我簽下
    一百五十萬元、二十萬元之本票各一張…」（九十年十二月
    二十五日偵查筆錄，同前他字卷第一一九頁正反面）、「…
    到了三○三巷旁邊…甲○○就站到我前面說，看到你這張臉
    我就恨，他就用手打我的臉…我就看見甲○○跟丙○○講幾
    句話，他們二人就跟丁○○說把我帶去處理本票的事…丁○
    ○、乙○○就叫我上車…過程中丁○○在二邊協調…三點半
    後，我以為答應還他們一百七十萬（元），我就可以走，但
    是他們…說要簽本票…清償協議書是我要他們寫的，之前我
    不肯寫本票，丙○○就威脅我，我說要簽可以，要去警察局
    簽，甲○○說等我簽完後會把我丟到警局，後來丁○○、乙
    ○○的臉色變得很難看…十二點左右到台仁，四點多左右離
    開…被丁○○…載回家…還看我進入家門…我跟丁○○說，
    我知道我的權益，我可以不用付錢，並且可以報警，我說我
    不想讓他對甲○○無法交待，我要求把協議書改為和解書…
    （甲○○何時、何地出現？）三三七號（轉）彎角就出現。
    時間不超過十一點十分…甲○○邊走邊罵、邊踢…」（九十
    二年七月一日原審訊問筆錄，原審卷(一)第一二四頁、第一二
    六頁、第一二八頁、第一二九頁、第一三○頁）、「…甲○
    ○從頭到尾都在場，打我的確實是甲○○，他用腳踢我，其
    他人沒有動手…如果不是被迫，我根本不需要還錢…我要解
    釋我為何要送佛珠，四月二十日我付一百五十萬，丁○○又
    傳話說甲○○說我還欠四百多萬還要叫他們跟我追討，我害
    怕丁○○他們跟我要第二次，以便賺取傭金。我的佛教師父
    說他們還有善念，叫我跟他們結善緣，所以我才送佛珠及感
    謝函，希望他們不要再來找我，但是我不敢寫叫他們改過向
    善…」（九十三年五月二十六日原審審判筆錄，原審卷(二)第
    一九六頁）、「…被甲○○踹…（你跟台仁公司簽的債務協
    調書所寫的地址都是真實的？）都是假的，因為非出於自願
    …」（九十四年四月二十七日本院上訴審審判筆錄，本院上
    訴卷第九十二頁）等語甚詳，並有台北市立仁愛醫院（台北
    市立聯合醫院仁愛院區）診斷證明書、急診病歷、急診醫囑
    單、一般會診單及受傷照片（九十年度他字第三三五號卷第
    六頁至第十三頁、原審卷(二)第一一二頁至第一一六頁、本院
    更(一)審卷(二)第一一三頁至第一一七頁）在卷足稽。
  (四)雖然，被告甲○○否認有傷害、強制犯行，以其當日不在場
    ，其當時懷孕，不可能踹、踢告訴人等詞置辯；被告丙○○
    否認有強制犯行，以當日與告訴人相約碰面之地點非台北市
    ○○○路之星巴克咖啡店，而係台仁公司前，告訴人係自願
    進入台仁公司協調及簽訂清償債務和解書、本票等詞置辯；
    被告乙○○否認有強制犯行，以當日其未前往台北市○○○
    路之星巴克咖啡店，係被告丙○○、告訴人至台仁公司協調
    ，告訴人自願簽立清償債務和解書、本票等詞置辯。
  (五)然而，
  (1)被告甲○○雖始終以其不在場等語置辯，惟觀諸其於九十年
    九月四日偵查中先供稱：「…當天我參與了二次演講，演講
    完後十一點半由板橋請司機載我去高雄，同行者另有三人，
    隔天我中午在高雄又有演講…十一點半盤點完後從板橋離開
    …」等語（九十年度他字第三三五一號卷第三十頁），於九
    十一年七月十六日偵查中則改稱：「…十八日中午就由台北
    出發去台中，因晚上七點至九點多有說明會，隔天在高雄下
    午二點也有說明會，所以就沒有回台北。我是十八日晚上十
    一點多開車去高雄，因高雄有住的地方，我是與壬○○一同
    下去的…」等語（九十一年度他字第一五八二號卷第一一三
    頁），於九十一年九月三日偵查中再度改稱：「…（你與壬
    ○○有無事先約好在台中見面？）她常會去台中參加會場，
    是在台中會場碰面。我請她等我一下，因她是護理人員，我
    媽媽生病想請教她…（你們是幾點才開始聊天？）大概十一
    點左右，因當天我課講的很晚後我得知她在高雄也有說明會
    時，我們一起開車去高雄。在十一點以前我們沒有一起吃飯
    …」等語（九十一年度偵字第一四四九五號卷第十七頁），
    其就九十年四月十八日在台中究竟與何人見面？又因何原因
    至高雄？與何人同車等情之供述，均互相矛盾，是被告甲○
    ○於當日是否確實前往台中及高雄，已有可疑。而參諸被告
    甲○○所提之不在場人證證詞，證人壬○○於九十一年九月
    三日偵查時雖證稱：「（九十年）四月十八日我人在台中，
    當天周小姐有去講課…約在晚上八、九點才與周小姐聊天…
    當晚十一點多就開車南下高雄，要去看她媽媽。我們到高雄
    就住在她家中…（還沒離開台中時，你二人聊了多久？）邊
    吃飯邊聊，吃飯時是事情弄完之後，所以得晚才吃…」等語
    （九十一年度偵字第一四四九五號卷第十六頁反面、第十七
    頁）。惟與被告甲○○前揭供詞關於當日並未與證人壬○○
    吃飯等情不符，是證人壬○○之證言，已有可疑。又證人癸
    ○○於九十一年七月十六日偵查時證稱：「…（知否甲○○
    於當天人在何處？）她當天在台中有開班授課，由晚上七點
    上課到九點多…當天授課完我有與她聊天到十一點多，我就
    先回台北了…」等語（九十一年度他字第一五八二號卷第一
    一二頁反面、第一一三頁），核與被告甲○○於九十一年九
    月三日偵查中供稱：當天課程結束時已十一點左右，再與證
    人壬○○一起去高雄等情，顯然互相矛盾，是該證人之證言
    ，亦有可疑。該兩名不在場人證，均不足以為被告甲○○有
    利之認定。又證人庚○○、辛○○於九十二年七月一日原審
    雖結證稱：被告甲○○與證人等於九十年四月十八日前往台
    中進行產品課程，結束後即前往高雄等語（原審卷(一)第一四
    六頁至第一六四頁），惟該二名證人亦均證稱事隔已久，係
    經過被告甲○○提醒後始加以回憶，足證該二名證人或許曾
    於某日與被告甲○○前往台中，被告甲○○並可能曾於某日
    課後前往高雄，是據證人庚○○、辛○○之證言，並不足以
    證明該日即為九十年四月十八日。況被告甲○○於原審亦供
    承其因事隔已久，就若干細節記憶不清等語，衡諸被告甲○
    ○就該日行蹤之供述有多處矛盾，且與證人壬○○、癸○○
    等人之證言不符，堪認被告甲○○或許曾於某日前往台中演
    講，並曾於某日台中演講後前往高雄，惟並不足以證明該日
    即為九十年四月十八日。又被告甲○○雖於原審提出其任職
    勤邑富國際行銷九十年四月全省課程行銷時間表，證明其於
    案發時不在場，按諸該時間表雖記載四月十八日晚上，被告
    甲○○在台中有產品訓練之授課安排，惟四月十八日為週三
    ，該時間表所載晚上上課時間為十七時至二十一時，因台中
    與台北相距不遠，而本案傷害罪犯罪時間為四月十八日夜間
    十一時許，縱被告甲○○確依該行程表赴說明會演講，亦不
    能佐證被告甲○○於同日晚上十一時許不在傷害行為之現場
    。
  (2)被告甲○○另提出出生證明書（九十一年度他字第一五八二
    號偵查卷第一○二頁），證明其於九十年十二月二十二日生
    產，於九十年四月十八日當時懷孕，不可能以腳踢踹告訴人
    ，惟依上開出生證明書之記載，被告甲○○係懷孕滿三十九
    週生產，推算其於九十年四月十八日之時懷孕約六週，即一
    個半月左右，被告甲○○斯時之行動衡諸常情，尚非不可以
    腳踹踢告訴人，是被告甲○○此項辯解，尚非可採。
  (3)被告丙○○雖以當日與告訴人相約碰面後一起至台仁公司協
    商，告訴人係自願進入台仁公司協調及簽訂清償債務和解書
    、本票等詞置辯，而被告乙○○亦以當日其未前往台北市○
    ○○路之星巴克咖啡店，係被告丙○○、告訴人一起走進台
    仁公司協調，告訴人自願簽訂清償債務和解書、本票等詞置
    辯。惟關於被告丙○○與告訴人如何相約碰面一節，被告丙
    ○○先後供稱：「…是我以電話要告訴人…出來處理債務，
    否則我要告她，她便主動…赴約，我問她要至警局或入內（
    台仁公司）處理，她即自行進入該公司…」（九十年九月十
    四日警詢筆錄，九十年度他字第三三五一號卷第五十二頁反
    面）、「…我打電話約她，並說如她不出面，我要告知其父
    母，她才出來…」（九十一年一月十五日偵查筆錄，他字第
    三三五一號卷第一二九頁正面）、「…當天是告訴人打電話
    約我，我才赴約…」（九十三年九月一日本院上訴審準備程
    序筆錄，本院上訴卷(一)第一○○頁），完全不同，而對於協
    商過程，被告丙○○先後稱：「…經過與丁○○長談後，主
    動簽下清償債務協議書及本票二張…」（九十年九月十四日
    警詢筆錄，九十年度他字第三三五一號卷第五十二頁反面）
    、「…約談了三、四小時，協調中，廖、莊二人曾建議去警
    察局…蕭女都不肯對帳，後來蕭女承認有提了二百多萬…是
    後來有要找其父母來，她才承認…」（九十一年一月十五日
    偵查筆錄，他字第三三五一號卷第一二九頁正面）、「…當
    天是告訴人打電話約我，我才赴約…到乙○○的公司，他們
    後來談的很愉快，我就先走了…」（九十三年九月一日本院
    上訴審準備程序筆錄，本院上訴卷(一)第一○○頁）、「…當
    時台仁公司是站在己○○這邊幫她忙，她應該還我四百萬元
    ，但是她還不到一半的錢，我想說好，前後不到一個小時我
    就離開，我離開時，看到己○○、乙○○非常平靜，沒有任
    何衝突…」（九十八年七月三十一日本院更(一)審審判筆錄第
    十三頁、第十四頁）等語，亦是前後不一致，與被告乙○○
    所述：「…由我及丁○○接待…蕭女說在我們公司談即可…
    由陳先生拿明細出來對，經蕭女確認才承諾還錢…」（九十
    一年一月十五日偵查筆錄，他字第三三五一號卷第一二八頁
    正反面）、「…九十年四月十八日晚上十二點有在台仁公司
    遇到丁○○、己○○、丙○○，然後我們四人在公司協調，
    協調中己○○有簽協議書及開本票，是丙○○事先請求丁○
    ○協助，丙○○並且約己○○到我公司…丙○○提供銀行對
    帳單給我看…事後協調經我曉以大義…最後己○○承認四百
    多萬，她希望我們幫忙跟丙○○溝通打個折扣，最後以一百
    七十萬解決，這是經過二造同意的…」（九十三年三月十九
    日原審準備程序筆錄，原審卷(二)第六十四頁）、「…那天有
    在公司，是我跟丁○○與告訴人談…」等，互有出入，且未
    曾提及被告丙○○有於協商過程中先行離開一事；而對於告
    訴人承認及同意給付之金額，被告丙○○先後稱「…她有承
    認其中一百七十萬元的帳，所以才簽下二張本票，隔天也是
    她自己去提錢來還的…」（九十年十二月二十五日偵查筆錄
    ，他字第三三五一號卷第一一八頁、第一一九頁）、「…蕭
    女都不肯對帳，後來蕭女承認有提了二百多萬…是後來有要
    找其父母來，她才承認…」（九十一年一月十五日偵查筆錄
    ，他字第三三五一號卷第一二九頁正面），亦是前後不同，
    與被告乙○○供稱：「…有承認動用三、四百萬元…由陳先
    生拿明細出來對，經蕭女確認才承諾還錢…」（九十一年一
    月十五日偵查筆錄，他字第三三五一號卷第一二八頁正反面
    ）、「…事後協調經我曉以大義…最後己○○承認四百多萬
    ，她希望我們幫忙跟丙○○溝通打個折扣，最後以一百七十
    萬解決，這是經過二造同意的…」（九十三年三月十九日原
    審準備程序筆錄，原審卷(二)第六十四頁）等，亦有出入，是
    被告丙○○、乙○○前揭供述是否真實可採，令人存疑。
  (4)反觀告訴人就被告甲○○如何對其踢、踹，及因時值深夜，
    其僅一人，勢單力孤，對方四人勢眾，心理受壓制之情形下
    ，依丁○○之指示，坐進丁○○、被告乙○○乘坐之車輛，
    隨其二人至台仁公司，被告丙○○、甲○○亦隨後趕至，在
    台仁公司，告訴人繼續在其等勢眾及脅迫而心理受壓制下，
    與被告丙○○簽訂清償債務協議書（嗣更改為和解書）及簽
    發面額一百五十萬元、二十萬元本票，嗣經丁○○、被告乙
    ○○陪同前往銀行匯款及交付現金三萬元等詳細情節，前後
    一致，而卷附之診斷證明書、急診病歷，記載告訴人前往就
    診之日期，即係其指控遭被告甲○○毆打之當日，記載之受
    傷情形及照片所示之受傷部位，與告訴人所述「右腿瘀傷兩
    處各十乘五公分、八乘五公分及左腿瘀傷五處各七乘六公分
    、十乘六公分、十三乘八公分、三乘二公分、五乘四公分」
    等情形相符，再參以被告甲○○因其配偶即被告丙○○與告
    訴人發生婚外情，與被告丙○○將銀行存款經告訴人提領使
    用一事，曾於九十年五月六日，撥打電話與告訴人之友人戊
    ○○聯絡，請其規勸告訴人不要再與被告丙○○來往，及歸
    還所提領使用之款項，並於電話中自承之前有打告訴人等情
    ，已經證人戊○○於偵查中、原審及本院更(一)審審理時結證
    明白（九十一年度他字第一五八二號卷第一一四頁反面、第
    一一五頁正反面、原審卷第一宗第一一一頁、本院更(一)審卷
    (一)第二五九頁反面、第二六○頁正面），被告甲○○於證人
    戊○○作證時均同時接受訊問，當場亦自承有打電話予戊○
    ○等語（九十一年度他字第一五八二號卷第一一五頁反面、
    第一一六頁正反面、原審卷(一)第一二一頁、本院更(一)審卷(一)
    第二六○頁），及告訴人為介入被告丙○○、甲○○婚姻之
    第三者，於被告丙○○對其疏離，猶不斷擾騷被告丙○○、
    甲○○生活，被告甲○○對告訴人心生憤恨，看見告訴人，
    萌生毆打傷害告訴人之動機，並不悖常情，堪認告訴人關於
    前開被告甲○○傷害其之指述，與事實相符。又本件告訴人
    係於晚間十一時三十分許，經電話通知，隻身前往台北市○
    ○○路三段三三五巷「星巴克咖啡店」赴約，與被告丙○○
    碰面，現場除被告丙○○外，另有被告乙○○、原審同案被
    告丁○○，不久被告甲○○亦抵達現場各情，此已據告訴人
    陳明在卷，雖被告丙○○、甲○○、乙○○及證人丁○○均
    供稱其等未出現在台北市○○○路○段三三五巷「星巴克咖
    啡店」，被告丙○○稱與告訴人相約會於台仁公司前碰面，
    被告乙○○及證人丁○○均供稱其等在台仁公司等候被告丙
    ○○、告訴人前來協商，然依被告丙○○所述「…那筆錢是
    我的…他（告訴人）本來就同意要還我，拖了半年多…」（
    九十二年四月二十九日原審訊問筆錄，原審卷(一)第四十一頁
    ）、「…我跟她（告訴人）催討…很多次…」（九十三年五
    月二十六日原審判筆錄，原審卷(二)第一八八頁），及被告丙
    ○○以支付所催討得款項百分之二十之高額報酬，委託台仁
    公司幫忙催討之情，已據被告丙○○、乙○○、證人丁○○
    供明在卷，與應收帳款管理委託服務合約書（本院上訴卷(二)
    第二十九頁、第三十頁）在卷可稽，可知告訴人自始並無意
    願返還被告丙○○向其催討之款項，多方規避被告丙○○之
    催討，另考慮自身安危，其鮮少會於深夜，獨自一人與被告
    丙○○直接相約在受託討債之台仁公司會面，是告訴人此部
    分指述較屬可採；而台北市○○○路○段「星巴克咖啡店」
    外臨道路，雖係人車得自由經過、公眾得見聞之地點，惟當
    時已將近深夜十二時，已不如平時車水馬龍之盛況，告訴人
    求援不易，其隻身一人勢單力孤，面對被告丙○○、甲○○
    、乙○○、證人丁○○四人，自會造成其心理壓力，屬於人
    之常情，及由告訴人於翌日（十九日）零時進入台仁公司，
    直至翌日凌晨近四時，告訴人始同意給付一百七十萬元，及
    簽發一百五十萬元、二十萬元本票，顯然其自始並無意願返
    還被告丙○○向其催討之款項，足證告訴人依丁○○指示坐
    進車內，隨其等回台仁公司，商談還款事宜，進而簽發本票
    ，均是在其心理受壓制而自由決定意思受影響之情況下所為
    。
  (六)至於，
  (1)被告甲○○、丙○○之辯護人以告訴人關於事發現場是否尚
    有被告丙○○之二位姊姊在場，以及告訴人之鼻子是否受傷
    等情，其前後陳述不一致，主張被告之指述不可信云云。惟
    按一般人對於事物之注意、觀察及事後描述，有其能力上之
    限制，而證人之注意及觀察，往往未慮及將被應用於訴訟上
    ，更受到當時的光線、距離、持續時間、證人觀察角度，以
    及證人當時精神狀態、注意力、事件突發性、承受之心理壓
    力等等因素所影響，而無法完整記錄每一細節及全貌。且人
    類之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨損，記憶之線索常會
    改變，自難期證人能將過往事物之原貌完整呈現。是按告訴
    人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
    竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
    不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動
    機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇
    大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之
    陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法
    院七十四年台上字第一五九九號判例參照）。本件告訴人於
    警詢、偵查均未提及其於九十年四月十八日晚間十一時許，
    前往台北市○○○路○段三三五巷「星巴克咖啡店」赴約，
    被告丙○○之二名姐妹有趕至該處之情節，於九十二年七月
    一日原審訊問具結作證時，始證稱：「…甲○○…打我…後
    來來了二個女生，是丙○○的二個姐姐…甲○○就跟他們說
    我偷印章、存摺，他們三個人就連起來要打我，丁○○就站
    起來要幫我擋…（除了甲○○外，有無其他人打你？）沒有
    …」（原審卷(一)第一二四頁）等語，惟依告訴人於九十三年
    三月三十一日具狀陳述：「…依據告訴人主觀上認知，案發
    當時係主體上有四個人＜即丙○○、丁○○、莊明銀及甲○
    ○＞參與主導傷害、妨害自由；如欲進一步詳細描述整個案
    發細節之經過，則其間尚有…丙○○之二名姐姐等人出現其
    中…」（原審卷(二)第一四二頁），可知告訴人係因丙○○之
    二名姐姐未參與傷害、妨害自由等犯行，而於警詢、偵查時
    ，僅就行為人之行為經過陳述，對於未參與之人略未提及，
    自不能以此認告訴人之指述有所出入，即認告訴人之指述不
    可信；另告訴人雖指述被告甲○○毆打其鼻子，惟驗傷診斷
    書記載：「…主訴『下肢遭毆打而明顯重挫傷，鼻子遭重擊
    而腫脹疼痛』經鼻骨放射線（Ｘ光）診斷無鼻骨骨折，且外
    表無明顯瘀傷。故於甲種診斷證明書記載下肢挫傷部位，鼻
    子外傷部位並未詳述…」，有台北市立仁愛醫院診斷證明書
    可稽（原審卷(二)第一一二頁），僅足以證明告訴人此部分之
    指述，並無證據足資佐證與事實相符，因告訴人關於被告甲
    ○○對其踹、踢而受有右腿瘀傷兩處各十乘五公分、八乘五
    公分及左腿瘀傷五處各七乘六公分、十乘六公分、十三乘八
    公分、三乘二公分、五乘四公分之基本事實，則供述始終一
    致，並有台北市立仁愛醫院（台北市立聯合醫院仁愛院區）
    診斷證明書、急診病歷、急診醫囑單、一般會診單及受傷照
    片（九十年度他字第三三五號卷第六頁至第十三頁、原審卷
    (二)第一一二頁至第一一六頁、本院更(一)審卷(二)第一一三頁至
    第一一七頁）在卷足稽，告訴人指述被告周碧碧踹、踢傷其
    之情節，尚非虛詞而不可採信。自不得依告訴人前揭關於鼻
    子受傷之指述無證據證明，而認告訴人關於前開傷害事實之
    指述均不可信。
  (2)被告丙○○曾對告訴人提出竊盜告訴，指稱告訴人竊取其存
    摺、印章、金融卡等物品，惟經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官處分不起訴，被告丙○○聲請再議後，並經台灣高等法
    院檢察署檢察長認再議無理由而駁回其聲請，嗣被告丙○○
    聲請原審交付審判，復經原審裁定駁回，有原審九十一年度
    聲判字第八號刑事裁定附卷可稽（原審卷(二)第一一七頁至第
    一二二頁），而告訴人始終否認有竊取被告丙○○之存摺、
    印章、金融卡及提領款項等犯行，且據告訴人於九十年四月
    十八日書立之清償債務協議書，係記載「…茲因雙方帳款糾
    紛事宜…」，並無負擔該筆債務原因之說明，更未提及被告
    丙○○、甲○○所指告訴人竊盜存摺、印章、金融卡及提領
    款項之行為，至被告丙○○提出遭告訴人撕去數頁之存摺，
    因提領紀錄可向存款銀行查詢，若告訴人確有竊盜犯行，亦
    非可因此受可卸責，尚不足作為被告丙○○指控告訴人有竊
    盜其存摺、印章、金融卡及提領款項犯行至明，自不得以此
    即認告訴人簽立本票、清償債務協議書係出於自由意思。
  (3)告訴人事後雖曾致贈佛珠及寄「感謝函」予被告乙○○、證
    人丁○○，有告訴人寫給被告乙○○及證人丁○○之信函影
    本二紙在卷可憑（九十年度他字第三三五一號卷第五十八頁
    、第五十九頁），但上揭信函已有「在恐怖驚嚇的過程……
    弱女子……」、「……感謝您給我的承諾，讓我至少不用活
    在甲○○黑白兩道的威脅下而崩潰」等語，文字間告訴人已
    表達一直活在恐怖驚嚇之痛苦回憶，同時甚感無奈之情，應
    不同於一般之感謝函。何況告訴人於原審指稱：「我要解釋
    我為何要送佛珠，四月二十日我付一百五十萬元，丁○○又
    傳話說甲○○說我還欠四百多萬元，還要叫他們（按指丁○
    ○等台仁公司人員）跟我追討，我害怕丁○○他們跟我要第
    二次，以便賺取傭金。我的佛教師父說他們還有善念，叫我
    跟他們結善緣，所以我才送佛珠及寫感謝函，希望他們不要
    再來找我，但是我不敢寫叫他們改過向善。」等語（原審卷
    (二)第一九六頁）。證人丁○○於偵查中亦承認：因本件索款
    已獲取三十四萬元報酬等情（九十年度他字第三三五一號卷
    第一二九頁）。而被告乙○○、證人丁○○與告訴人，彼此
    不認識，其二人及台仁公司本件受託索款已獲取三十四萬元
    之鉅額報酬，告訴人倘非出於特殊用意，何以會再書寫信函
    及致贈佛珠予乙○○、丁○○？是尚不得據此感謝信函，即
    認告訴人當日係基於自由意思，前往台仁公司協商，及簽發
    本票。
  (4)被告丙○○、乙○○及證人丁○○均供稱九十年四月十八日
    晚間未前往星巴克咖啡店，與告訴人會面時，被告甲○○未
    在場云云，而被告乙○○、證人被告丁○○經法務部調查局
    進行測謊結果：「一丁○○稱：(一)當天其沒有前往星巴克咖
    啡廳；(二)其沒有目睹甲○○有毆打己○○情事；(三)債務協調
    過程己○○沒有被限制行動。上述問題經測試，均無情緒波
    動反應，研判未說謊。二莊明銀＜乙○○＞稱：(一)當天其沒
    有前往星巴克咖啡廳；(二)其沒有目睹甲○○有毆打己○○情
    事；(三)債務協調過程己○○沒有被限制行動。上述問題經測
    試，均無情緒波動反應，研判未說謊。」有法務部調查局調
    科參字第○九一○○二○四四○號測謊報告書（九十一年度
    他字第五八二號卷第四十九頁）可稽。惟被告丙○○為被告
    甲○○配偶，其與被告乙○○、證人丁○○，於本案皆與被
    告甲○○涉及刑責，為脫免罪責，被告丙○○、乙○○、證
    人丁○○前揭其等均未出現場「星巴克咖啡店」，及被告周
    玉碧當晚未在場之供述，是否真實，令人存疑，且依被告丙
    ○○所述「…那筆錢是我的…他（告訴人）本來就同意要還
    我，拖了半年多…」（九十二年四月二十九日原審訊問筆錄
    ，原審卷(一)第四十一頁）、「…我跟她（告訴人）催討…很
    多次…」（九十三年五月二十六日原審審判筆錄，原審卷(二)
    第一八八頁），及被告丙○○以支付所催討得款項百分之二
    十之高額報酬，委託台仁公司幫忙催討之情，已據被告丙○
    ○、乙○○、證人丁○○供明在卷，與應收帳款管理委託服
    務合約書（本院上訴卷(二)第二十九頁、第三十頁）在卷可稽
    ，可知告訴人自始即無意願返還款項，多方規避被告丙○○
    之催討，另考慮自身安危，告訴人鮮少會與被告丙○○直接
    相約在受託討債之台仁公司會面；且如前所述，告訴人自始
    即無意願返還款項，及考慮自身安危，若僅被告丙○○一人
    在場，邀告訴人前往台仁公司協商，告訴人於面對被告丙○
    ○一人，心理較不易受壓制，可拒絕被告丙○○之要求，而
    逕行離去，惟其卻獨自一人深夜赴台仁公司，與被告丙○○
    、乙○○、證人丁○○商談，顯然其當時根本無法依其自由
    意思離去，心理是受到壓制，可見當時在星巴克咖啡店非僅
    被告丙○○一人；再參以當晚被告甲○○確有踹、踢告訴人
    一節，已詳如前述，是告訴人指述當時在星巴克咖啡廳外，
    被告丙○○、乙○○、甲○○、證人丁○○均在場，真實可
    採，丙○○等人上述供詞，係圖脫免自身刑責及迴護被告甲
    ○○之詞，皆不足採。另測謊鑑定，係依一般人在說謊時，
    會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，以科學方
    法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應
    情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心
    之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知
    識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使
    用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該
    測謊結果，固非無證據能力，但證明力如何，事實審法院仍
    有自由判斷之職權。若被告有利之供述，經鑑定並無任何虛
    偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明
    該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，而得為有利於被
    告之認定……。反之，若查有其他合法之積極證據，可證明
    被告有該部分犯罪事實者，自不得徒以被告通過測謊，即作
    為否定其他事證之唯一證據（最高法院九十二年台上字第五
    八一六號判決參照）。本件既經本院審理結果，被告甲○○
    確實有現在星巴克咖啡店外踹、踢告訴人受傷，及被告丙○
    ○、甲○○、乙○○及證人丁○○，確實有挾其人多勢眾，
    對僅一人而勢單力孤之告訴人，影響意思決定自由，使告訴
    人心理受壓制之情形下，依指示坐進丁○○、被告乙○○乘
    坐之車輛，隨其二人至台仁公司、在台仁公司簽發本票、簽
    訂清償債務協議書（嗣更改為和解書）及於九十年四月二十
    日、二十三日匯款等犯行，均已詳如前述，且被告乙○○、
    證人丁○○於九十一年五月二十四日測謊時，分別為年滿三
    十八歲、三十五歲之成年人，對於問題之心理反應自有不同
    程度之控制能力，自不得僅因被告乙○○、證人丁○○通過
    測謊，即無視前揭歷歷事證，而逕為被告丙○○、甲○○、
    乙○○未犯本件犯行之認定。
  (三)綜上所述，告訴人確係與被告丙○○見面後，遭被告甲○○
    踹、踢受傷，之後被告丙○○、甲○○、乙○○及證人丁○
    ○，利用深夜人車稀少，挾其人多勢眾，對僅一人而勢單力
    孤之告訴人，影響意思決定自由，使告訴人心理受壓制之情
    形下，依指示坐進丁○○、被告乙○○乘坐之車輛，隨其二
    人至台仁公司協商、在台仁公司簽發本票、簽訂清償債務協
    議書（嗣更改為和解書），及告訴人因恐懼而持續心理受壓
    制而分別於九十年四月二十日、二十三日匯款。是被告丙○
    ○、甲○○、乙○○所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告丙○○、甲○○、乙○○犯行，均堪認
    定，應予依法論科。
三、新舊法比較：
    被告甲○○、丙○○、乙○○行為後，刑法於九十四年二月
    二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
  (一)刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其法定刑科銀元一千元
    以下罰金，及刑法第三百零四條強制罪，其法定刑科銀元三
    百元以下罰金，而被告甲○○、丙○○、乙○○行為時即修
    正前刑法第三十三條第五款規定，罰金最低額為銀元一元，
    依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條折算為新台幣之結果，被告
    所犯罪名法定刑分別應併科銀元十元即新台幣三十元以上、
    新台幣三萬元、九千元以下罰金，而修正後刑法第三十三條
    第五款就罰金刑規定為「新台幣一千元以上，以百元計算之
    」，顯已將罰金刑之最低額提高為新台幣一千元以上。經比
    較修正前後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應以被告甲
    ○○、丙○○、乙○○行為時之修正前刑法較有利於被告甲
    ○○、丙○○、乙○○。
  (二)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，當時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告甲○○、丙○○、乙○○
    三人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元
    、三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣三百元
    、六百元、九百元折算一日。修正後刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一項
    規定，較有利於被告甲○○、丙○○、乙○○。
  (三)修正後之刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，其修正理由係
    為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
    乎本條規定之正犯要件。被告甲○○、丙○○、乙○○與原
    審同案被告丁○○，利用深夜人車稀少，挾其人多勢眾，對
    僅一人而勢單力孤之告訴人，影響意思決定自由，使告訴人
    心理受壓制之情形下，依指示坐進丁○○、被告乙○○乘坐
    之車輛，隨其二人至台仁公司協商、在台仁公司簽發本票、
    簽訂清償債務協議書（嗣更改為和解書）、匯款、交付現金
    之強制犯行，有犯意聯絡及行為分擔，既屬實行犯罪行為之
    正犯，不論依修正前、後之規定，均為共同正犯，對被告甲
    ○○、丙○○、乙○○而言，並無有利或不利之情形，揆諸
    前揭說明，自不生新舊法比較之問題。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，及修正後刑法第二條第
    一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定對於被告甲○○、丙○○、乙
    ○○較為有利，自應整體適用修正前之相關規定予以論處。
四、核被告甲○○所為係犯修正前刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪及同法第三百零四條第一項之強制罪，被告丙○○、乙
    ○○所為均係犯修正前刑法第三百零四條第一項之強制罪。
    被告甲○○、丙○○、乙○○就上述強制犯行，與原審共同
    被告丁○○，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告甲
    ○○所犯傷害罪、強制罪，犯意個別、行為互異，應分論併
    罰。公訴意旨認告訴人於九十年四月十八日深夜近十二時許
    ，由台北市○○○路○段星巴克咖啡店外，隨被告乙○○、
    丁○○前往台仁公司協商，被告甲○○、丙○○、乙○○所
    為，係犯刑法第三百零二條第一項以非法方法奪人之行動自
    由罪云云；按刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪，係指行為人以強暴、脅迫、詐欺等方法，使被害人喪失
    或抑制其行動自由或意思活動之自由。本件依告訴人歷次所
    述，當時在「星巴克咖啡店」外，被告甲○○、丙○○、乙
    ○○、丁○○均在現場，證人丁○○開口叫其坐進被告乙○
    ○、證人丁○○之坐車，其遂坐進車內，隨被告乙○○、證
    人丁○○前往台仁公司，與被告丙○○、甲○○、乙○○、
    證人丁○○商談告訴人提領被告丙○○銀行帳戶存款返還之
    事，商談過程中，對被告丙○○主張之數額，表示意見，及
    要求簽訂清償債務協議書，其再簽訂本票，顯然當時被告丙
    ○○、甲○○、乙○○及證人丁○○，係利用深夜人車稀少
    ，挾其人多勢眾，對僅一人而勢單力孤之告訴人，影響意思
    決定自由，使告訴人心理受壓制之情形下，依指示坐進丁○
    ○、被告乙○○乘坐之車輛，隨其二人至台仁公司協商、在
    台仁公司，簽發本票、簽訂清償債務協議書，未達剝奪告訴
    人行動自由之程度，被告丙○○、甲○○、乙○○、證人丁
    ○○此部分所為，與修正刑法第三百零二條第一項犯罪構成
    要件，自屬有間，因基本社會事實相同，爰變更檢察官所引
    用之法條，改依修正前刑法第三百零四條第一項之強制罪論
    擬。被告丙○○、甲○○、乙○○、證人丁○○四人，於九
    十年四月十八日近深夜十二時許，在星巴克咖啡店外，利用
    深夜人車稀少，挾其人多勢眾，對僅一人而勢單力孤之告訴
    人，影響意思決定自由，使告訴人心理受壓制之情形下，脅
    迫告訴人坐進丁○○、被告乙○○乘坐之車輛，隨其二人至
    台仁公司協商，在台仁公司脅迫告訴人簽發面額分別為一百
    五十萬元、二十萬元各一紙之本票，同意給付告訴人一百七
    十萬元，係基於以脅迫，使告訴人返還所提領世華商銀被告
    丙○○帳戶款項之同一決意，於密接關聯之時、地，接續對
    同一被害人實行二次強制之舉動，且侵害同一被害人之自由
    法益，為接續犯，僅成立一個強制罪。
五、撤銷改判部分：
  (一)原審認被告甲○○、丙○○、乙○○，共犯傷害及妨害自由
    罪證明確，而所犯傷害及妨害自由，具方法結果之牽連犯關
    係，從一重之妨害自由罪論處，固非無見。惟查，(1)九十年
    四月十八日晚間十一時三十分許，告訴人至星巴克咖啡店赴
    約，被告丙○○、乙○○、證人丁○○在該處等候，因該店
    已至打烊時間，告訴人與被告丙○○、乙○○、證人丁○○
    步出店外交談，適被告甲○○抵達，即上前踹、踢告訴人，
    其他人均未動手，證人丁○○更上前制止被告甲○○，此已
    據告訴人陳明在卷，此外查無其他積極證據證明被告丙○○
    、乙○○、證人丁○○與被告甲○○有共同傷害之犯意聯絡
    ，顯係被告甲○○一看見告訴人，頓萌傷害之故意，是僅被
    告甲○○一人傷害告訴人，構成傷害罪，原審認被告被告丙
    ○○、乙○○、證人丁○○與被告甲○○共犯傷害罪，即有
    未洽。(2)又本件依告訴人歷次所述，當時在「星巴克咖啡店
    」外，被告甲○○、丙○○、乙○○、證人丁○○均在現場
    ，證人丁○○開口叫其坐進被告乙○○、證人丁○○乘坐之
    車，其遂坐進車內，隨被告乙○○、證人丁○○前往台仁公
    司，與被告丙○○、甲○○、乙○○、證人丁○○商談告訴
    人提領被告丙○○銀行帳戶存款返還之事，商談過程中，對
    被告丙○○主張之數額，表示意見，及要求簽訂清償債務協
    議書，其再簽訂本票，顯然當時被告丙○○、甲○○、乙○
    ○及證人丁○○，係利用深夜人車稀少，挾其人多勢眾，對
    僅一人而勢單力孤之告訴人，影響意思決定自由，使告訴人
    心理受壓制之情形下，依指示坐進丁○○、被告乙○○乘坐
    之車輛，隨其二人至台仁公司協商、在台仁公司，簽發本票
    ，未達剝奪告訴人行動自由之程度，被告甲○○、丙○○、
    乙○○、證人丁○○所為係犯修正前刑法第三百零四條第一
    項之強制罪，且被告甲○○係另起意與被告丙○○、乙○○
    、證人丁○○，共同以脅迫告訴人至台仁公司協商、逼告訴
    人簽立本票，原審認被告甲○○、丙○○、乙○○、證人丁
    ○○此部分所為係犯修正前刑法第三百零二條第一項之以非
    法方法剝奪他人行動自由罪，且認與前述被告所犯之傷害罪
    ，具有方法結果之牽連犯關係，從一重之以非法方法剝奪他
    人行動自由罪論處，亦有未洽。
  (二)檢察官上訴以「(1)被告甲○○、丙○○、乙○○於九十年四
    月十八日晚間二十三時許，與同案被告丁○○（另案審理）
    共四人確有共同傷害告訴人之犯行，此業為原審認定在卷，
    然此部分與其後之妨害自由、強制罪犯行，構成要件既有不
    同，且犯罪之時間、地點互異，似應認傷害罪與妨害自由等
    罪間為另起犯意，應係分論併罰，惟原審竟以牽連犯論處，
    似有法律適用不當之違法。再以被告等四人以非法之方法強
    逼告訴人簽發本票，控制告訴人之行動長達五小時，迄今仍
    矢口否認犯行，復未賠償被害人損失，原審僅予分論有期徒
    刑六月、四月，並准為易科罰金之諭知，顯有輕縱。(2)原審
    既認被告丙○○等四人，明知被告丙○○、甲○○與告訴人
    間無任何債權債務關係之存在，而為本件妨害自由之犯行，
    強索情感饋贈金等情，原審似係認被告等四人係以違背告訴
    人意願之強制力，復為限制告訴人人身自由，使其心生畏怖
    後，再為本票之簽立與交付，始任令告訴人離去等情（參判
    決事實），倘係如是，原審似係認被告等人有共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，而為本件不法強制告訴人之犯
    行，則被告等四人似應共同另犯刑法第三百二十八條強盜罪
    嫌，或刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪嫌，迺原審就此等
    基於同一基礎社會事實之犯行，未予論究，自亦有判決不適
    用法則之違法。」等指摘原判決不當。惟查，(1)本件係被告
    甲○○趕抵星巴克咖啡店外，一看見告訴人，頓萌傷害之故
    意，是僅被告甲○○一人傷害告訴人，構成傷害罪，且查無
    其他積極證據證明被告丙○○、乙○○、證人丁○○與被告
    甲○○有共同傷害之犯意聯絡，被告丙○○、乙○○、證人
    丁○○不構成傷害罪，及被告丙○○、甲○○、乙○○及證
    人丁○○，係利用深夜人車稀少，挾其人多勢眾，對僅一人
    而勢單力孤之告訴人，影響意思決定自由，使告訴人心理受
    壓制之情形下，依指示坐進丁○○、被告乙○○乘坐之車輛
    ，隨其二人至台仁公司協商、在台仁公司，簽發本票，未達
    剝奪告訴人行動自由之程度，被告甲○○、丙○○、乙○○
    、證人丁○○所為係犯修正前刑法第三百零四條第一項之強
    制罪，均詳如前述；(2)又量刑之輕重，係屬事實審法院得依
    職權自由裁量之事項，茍於量刑時，已依行為人之責任為基
    礎，並斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法定範
    圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法，本件原判決於量
    刑時，業已依刑法第五十七條規定，就本件被告甲○○、丙
    ○○、乙○○相關一切情狀詳為審酌並敘明理由，未逾法定
    刑度，亦未濫用自由裁量之權限；(3)被告丙○○於八十九年
    上半年間某日，結識告訴人，發生婚外情，並將世華商銀存
    摺及提款卡交付告訴人予保管及使用，嗣被告丙○○決定與
    告訴人分手，向告訴人追討世華商銀存摺及提款卡，及於雙
    方交往期間，告訴人所提領自世華商銀之款項，此已據被告
    及告訴人供明在卷，並有世華商銀存款明細分戶帳（九十年
    度他字第三三五一號卷第三十五頁、第三十六頁）可稽，告
    訴人亦供承於八十九年六月二十八日至八十九年九月十五日
    止，自前開帳戶提領款項使用，依卷附之世華商銀存款明細
    分戶帳，僅八十九年七月十八日、八十九年九月十五日即分
    別提領九十一萬元、一百十七萬元（此據告訴人陳明在卷，
    同前他字卷第三十八頁至第四十一頁），已逾告訴人簽訂之
    清償債務協議書，同意給付被告丙○○之金額一百七十萬元
    ，難認被告丙○○主觀上有不法所有意圖，所為均與刑法第
    三百二十八條強盜罪，或刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪
    構成要件不該當。綜上，檢察官前揭上訴理由有誤，而無理
    由。至被告甲○○、丙○○、乙○○上訴否認犯行，亦均無
    理由。惟原判決既有上述可議之處，自應將被告丙○○妨害
    自由部分（傷害部分業經無罪確定）及被告甲○○、乙○○
    部分，均撤銷改判。
  (三)本院審酌被告甲○○、丙○○因情感糾葛，一時失慮，致有
    本件犯行，被告乙○○因貪圖報酬，而有本件犯行，惟被告
    甲○○、丙○○均未受有期徒刑以上刑之宣告（有本案被告
    前案紀錄表可稽），尚屬初犯，被告乙○○係受託處理被告
    丙○○與告訴人之間金錢糾紛等一切情狀，被告甲○○關於
    傷害罪部分量處拘役四十日，及諭知以銀元三百元即新台幣
    九百元折算一日之易科罰金折算標準，關於強制罪部分量處
    有期徒刑四月，及諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一
    日之易科罰金折算標準，被告丙○○、乙○○各量處有期徒
    刑四月，及均諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日之
    易科罰金折算標準。被告甲○○、丙○○、乙○○，犯罪時
    間均在九十六年四月二十四日以前，合於中華民國九十六年
    罪犯減刑條例減刑條件，皆依該條例第二條第一項第三款規
    定，被告甲○○分別減為拘役二十日、有期徒刑二月，及均
    諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日之易科罰金折算
    標準，被告丙○○、乙○○減為有期徒刑二月，及均諭知以
    銀元三百元即新台幣九百元折算一日之易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、
第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、中華民國九十六
年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、廢止前罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官  曾德水
                                      法  官  趙文卿
                                      法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
被告丙○○、甲○○、乙○○均不得上訴。
傷害部分，不得上訴。
檢察官就強制罪（妨害自由）部分，如不服本判決，應於收受送
達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於
提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
                                      書記官  王增華
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上更(一),314,20090827,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]314
[*jdate*]980827
[*jcheck*]1
