[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c84%2c20110823%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=84&jdate=1000823&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000084&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c84%2c20110823%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=84&jdate=1000823&jcheck=3
[*裁判字號*]100,上更(二),84
[*裁判日期*]1000823
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 100年度上更(二)字第84號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張峰彬
選任辯護人　張寧洲律師
上　訴　人
即　被　告　張銘輝
上　訴　人
即　被　告　謝進男
上二人共同
指定辯護人　柯劭臻律師
上列上訴人因被告被訴殺人等案件，不服臺灣士林地方法院96年
度重訴字第6 號，中華民國96年11月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署96年度偵字第479 號），提起上訴，
判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於張銘輝部分、張峰彬共同殺人部分及定執行刑部分均
撤銷。
張銘輝共同教唆犯重傷罪，累犯，處有期徒刑肆年陸月。
張峰彬共同殺人，處有期徒刑拾年陸月；可發射子彈具有殺傷力
之手槍壹把沒收。
其他上訴駁回。
張峰彬撤銷改判部分，與上訴駁回部分（持有可發射子彈具有殺
傷力手槍罪，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元），
應執行有期徒刑拾參年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣參仟元折算壹日；可發射子彈具有殺傷力之手槍壹
把沒收。
    事  實                                                                
一、張銘輝前於民國91年間因傷害案件，經臺灣士林地方法院以
    91年度簡字第1069號判處有期徒刑6 月確定，並於92年8 月
    6 日易科罰金執行完畢；謝進男曾因肇事致人傷害逃逸案件
    ，經臺灣士林地方法院以92年度交訴字第7 號判處有期徒刑
    6 月確定，並於92年10月17日易科罰金執行完畢（2 人均構
    成累犯）。
二、謝進男與時任臺北縣八里鄉（改制後為新北市八里區）鄉民
    代表會主席楊啟明（經本院另案以98年度上訴字第2852號判
    決判處共同教唆使人受重傷，處有期徒刑6 年6 月，上訴最
    高法院審理中）為遠房甥舅關係，素有交情，張銘輝則因楊
    啟明曾予資助甚為感念，與楊啟明交情甚篤。迨因95年11月
    25日晚間，在臺北縣八里鄉農會常務監事施阿貴娶媳之喜宴
    巧遇時任立法委員之李顯榮，喜宴後相約到臺北縣八里鄉鄉
    ○○○街之「名人卡拉ＯＫ」續攤，該處有楊啟明、李顯榮
    、鄉民代表陳志偉及隨後到場綽號「豬肚」鄭文萍等人，席
    間李顯榮勸進楊啟明競選下屆八里鄉鄉長，楊啟明則推舉較
    年輕之陳志偉競選，並稱要花新臺幣（下同）3 、5 千萬元
    都可以等語，鄭文萍聞言即向楊啟明表示欲參選鄉長，楊啟
    明即以「你連村長都選不上」等語刺激鄭文萍，鄭文萍當下
    惱怒向在場人揚言稱「明天要去做一件轟動的事」「大哥也
    是一樣」「我一定敢開」等語後，經友人勸說先行離席，嗣
    楊啟明由司機鄭俊飛駕車搭載，偕同陳志偉、李明輝轉往臺
    北縣三重市（改制後為新北市三重區○○○路「黃金歲月Ｋ
    ＴＶ」赴約，抵達後，因先到場之張銘輝詢問楊啟明遲到原
    因，楊啟明激動地向在場之陳志偉、李明輝、張銘輝及張銘
    輝之女友古夢萍（綽號「小夢」，更名為古昀潔）怒稱剛才
    在「名人卡拉ＯＫ」，「豬肚」是故意在眾人面前讓伊難堪
    等語，意要找人代為出氣，張銘輝見狀附和說怎可對老闆嗆
    聲漏氣，一定要教訓他不可等語，楊啟明說好，陳志偉與李
    明輝則極力勸和，但張銘輝堅持說此仇不報以後老闆如何面
    對其他人等語，楊啟明聞言即與張銘輝共同基於教唆使人受
    重傷之犯意聯絡，交待張銘輝要在他於95年11月26日出國後
    再計劃如何找人砍斷鄭文萍一隻腳等語，眾人一直持續到翌
    日（95年11月26日）黎明6 時許才散去。嗣張銘輝旋基於上
    開教唆使人受重傷害之犯意聯絡，於隔日（95年11月27日）
    日傍晚至謝進男《綽號澎風、澎董》住處告知上情，得謝進
    男之認同，乃共同策劃並基於使人受重傷之犯意聯絡與行為
    分擔，除由張銘輝對外宣稱要教訓鄭文萍外，並推由謝進男
    委請不知情之陳文良（由檢察官另為不起訴處分確定）探查
    回報鄭文萍之行蹤，及出面唆使張聖銘（原審法院通緝中）
    自行找人斷鄭文萍一腳使之受重傷害。
三、張聖銘受謝進男之教唆重傷鄭文萍後，先邀同友人張峰彬參
    與，迄於95年12月2 日傍晚，張聖銘電邀友人陳英傑表示有
    事相商，即與張峰彬駕駛張聖銘平日所使用小客車，前往臺
    北縣五股鄉（改制後為新北市五股區○○○路102 之3 號陳
    英傑工作處所，搭載陳英傑及其友人朱偉誠前往臺北縣八里
    鄉「阿宏快炒店」用餐，席間張聖銘告知陳英傑、朱偉誠及
    之後趕至用餐之綽號「小白」賴東男，處理教訓得罪楊啟明
    之鄭文萍，並陳稱：不能讓八里人知道八里人處理八里人，
    故叫你們外面的人來做等語，餐畢由賴東男駕駛該小客車載
    張聖銘到八里鄉左岸地區，張聖銘與賴東男先行下車，再由
    張峰彬駕車載陳英傑、朱偉誠回上址工廠；隔日（95年12月
    3 日）中午，張聖銘、張峰彬為免犯案時遭警循車號追緝，
    共同至臺北縣八里鄉十三行博物館附近，囑由張峰彬持足供
    兇器使用之金屬製Ｔ桿竊得林啟昌使用之車號8F－0637號自
    用小客車車牌2 面，張聖銘並委請不知情之友人陳昕輝（由
    檢察官另為不起訴處分確定）代為承租馬自達牌車號5738－
    KG號之寶藍色自用小客車（下稱作案車輛），待取得該作案
    車輛後，張聖銘、張峰彬即於同日傍晚將作案車輛之車牌換
    裝為8F－0637號車牌（張峰彬犯竊盜罪部分已判處有期徒刑
    8 月確定）。張聖銘另以「要找人打架」為由，於同日（95
    年12月3 日）晚間，與張峰彬一同邀友人賴東男、陳英傑、
    朱偉誠、李明儒、林千懿等人（陳英傑、朱偉誠、賴東男、
    李明儒、林千懿等人均由檢察官另為不起訴處分確定）會合
    後，張聖銘、張峰彬與賴東男共乘張聖銘平日駕駛三菱小客
    車，另陳英傑、朱偉誠、李明儒、林千懿則共乘租來馬自達
    小客車，並由張聖銘所搭乘小客車在前導往八里鄉廖添丁廟
    附近覓尋鄭文萍行蹤，陳英傑、朱偉誠、李明儒、林千懿行
    至廖添丁廟附近半山腰處，在該處等候張聖銘指示，張聖銘
    、張峰彬、賴東男先行駕車前去找尋鄭文萍未獲，張聖銘等
    人返回陳英傑等人停車地點後，張聖銘自其使用小客車內取
    出一個包包，放進陳英傑等人搭乘小客車後座中央，復行離
    開前往找尋鄭文萍，朱偉誠好奇打開包包，陳英傑等人見內
    有槍枝，即因害怕而撥打電話告知張聖銘渠等人有事要先回
    家，張聖銘要求陳英傑等人再等一下，陳英傑等人不依，堅
    持要先回去，張聖銘即告知張峰彬載送陳英傑、朱偉誠、李
    明儒、林千懿返家，復因鄭文萍當晚未出現而作罷。嗣於翌
    日（95年12月4 日）晚間7 時許，陳文良打電話告知謝進男
    「鄭文萍在「集集檳榔攤」（八里鄉○○路）打完牌準備要
    回家」後，謝進男得知鄭文萍確切行蹤後，遂撥打電話告知
    張聖銘，張聖銘認機不可失即於同日晚7 時34分至55分許，
    以電話告知張峰彬找人尋仇，2 人即基於殺人之犯意聯絡，
    攜帶乙把型號不詳具有殺傷力之槍枝，共乘作案車輛前往臺
    北縣八里鄉○○路○ 段2 號附近等待鄭文萍，而按一般人在
    客觀上均可預見縱係基於教訓之意，持槍朝人射擊，亦有可
    能因對方奪槍、閃躲、或因槍法准否、射擊距離、視線暨現
    場環境動態，造成對方死亡，張聖銘、張峰彬均為智識正常
    之成年人，對此在客觀上自可預見，明知此情，惟因欲達成
    任務，仍共同執意為之，迄於同日晚間8 時30分許，鄭文萍
    徒步至上址欲駕駛車號7955－EM號自用小客車離去時，張峰
    彬即依張聖銘指示迅即駕駛作案車輛逆向駛至車號7955－EM
    號自用小客車旁，張峰彬先打開其駕駛座車門，抵住鄭文萍
    左前車門，阻擋鄭文萍進入其賓士車內，鄭文萍發覺有異遂
    轉身往後跑，張聖銘見狀認無法完成任務，迅即下車朝鄭文
    萍連開7 槍，致鄭文萍因遠距離穿透式胸、腹、背部遭槍創
    造成左側血氣胸出血性休克，雖經送往淡水馬偕醫院急救，
    仍於同日晚間9 時45分不治死亡。張聖銘於槍擊鄭文萍後，
    旋再坐上作案車輛，並由張峰彬駕車往林口方向逃逸，途中
    張聖銘先在某不詳地點，下車將作案槍枝丟棄，再囑張峰彬
    續往前開，後將作案車輛停放在臺北縣新莊市○○路某處。
    嗣於同日晚間，謝進男前往臺北縣蘆洲市（改制後為新北市
    蘆洲區○○○路黃金歲月ＫＴＶ交付2 萬元給張聖銘作為酬
    勞（含同日下午交付之1 萬元，總計交付3 萬元給張聖銘）
    ，張聖銘於翌日（95年12月5 日）日中午，將其中2 萬元交
    付給張峰彬。張聖銘旋經由謝進男之資助，於95年12月7 日
    搭機離境逃匿，迄今未歸。
四、案經鄭文萍之配偶郭淑惠告訴及臺北縣政府警察局蘆洲分局
    報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
甲、程序方面
一、上訴人即被告謝進男上訴不合法部分；
    按上訴期間為10日，自送達判決後起算，第二審法院認為上
    訴逾期者，即應為上訴駁回之判決，此觀諸刑事訴訟法第34
    9 條前段及第367 條前段規定甚明。查本案原審法院判決後
    ，送達判決正本予被告謝進男之日期，依卷附送達證書所載
    為96年12月18日，由其同居人即其父謝福記收受（見原審卷
    (二)第245 頁），而被告謝進男不服原審判決所提起之上訴，
    其上訴狀係於97年1 月11日向原審法院提出，有上訴狀所蓋
    收狀日期章可憑（見本院97年度上訴自第968 號卷〈下稱本
    院上訴審卷〉(一)第73頁），因被告謝進男居住在臺北縣八里
    鄉（見本院上訴卷(二)第107 頁背面），應加計在途期間2 日
    ，其上訴期間之末日即96年12月30日為星期日，故截至96年
    12月31日即已屆滿，被告謝進男遲至97年1 月11日始提起上
    訴，顯已逾期，為不合法，應予駁回。
二、審理範圍：
    本件僅就最高法院關於張銘輝、謝進男共同教唆使人受重傷
    ；張峰彬共同未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之手槍及
    共同殺人撤銷發回部分審理。被告張峰彬所犯刑法第321 條
    第1 項第3 款攜帶兇器竊盜部分，業經判決確定，不在本件
    審理範圍。
三、證據能力：
  (一)上訴人即被告張峰彬被訴未經許可持有具殺傷力槍枝、子彈
    而殺人部分：
  1.證人陳文良之警詢陳述之證據能力：
    被告謝進男、張銘輝及其辯護人於本院準備程序中表示，除
    證人陳文良於95年12月22日警詢筆錄無證據能力外，餘均同
    意有證據能力（見本院卷第126 頁背面）。按刑事訴訟法第
    159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，除法律有規定者外，不得為證據」，同法第159 條之
    2 規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前審判外之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，得為證據」。此所謂「被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時」
    ，係指被告以外之人於審判中，以證人身分依法定程序到場
    具結陳述，並接受被告之詰問，而其陳述與先前在檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述不符時而言，
    且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，始
    例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力
    。此所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部
    分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並
    包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或
    有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容
    已有不符者在內。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審判
    中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳
    述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如先前
    之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供
    述者因自身情事之變化（如性侵害案件，被害人已結婚，為
    婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形屬之，與一般供述證據應具
    備之任意性要件有別。至所謂「必要性」要件，乃指就具體
    個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不
    存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，
    縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形（最高法院
    97年度台上字第1585號、96年度台上字第4365號判決要旨參
    照）。查證人陳文良於原審經傳喚到庭，進行交互詰問，直
    接言詞審理檢視其證詞，其於警詢時之證述，核與原審證述
    相符部分，其屬傳聞證據之瑕疵，應已治癒，依照上開規定
    ，當然已取得作為證據之資格，具有證據能力。至證人陳文
    良於警詢時之審判外陳述，與審判中證述意旨不符部分，本
    院斟酌：證人陳文良於95年12月22日警詢時陳稱：謝進男有
    告訴我說，楊啟明要他押鄭文萍到別處打一頓，並要其一隻
    腳，這句話是謝進男於95年12月2 日在關渡橋附近見面時說
    的等語（見96年度偵字第479 號卷〈下稱偵479 號卷〉(二)第
    266 頁）。雖證人陳文良於原審改稱：我沒有這樣說，95年
    12月2 日那天見面，我是向謝進男借一張票等語（見原審卷
    (一)第231 頁），是證人陳文良於警詢時及原審證述齟齬，惟
    稽之警詢筆錄製作之過程，係由警員先詢問其年籍資料後，
    復為權利事項之告知，進而詢問至派出所製作警詢筆錄之原
    因後，再製作警詢筆錄，查無系爭筆錄有何違法或不當取得
    之情形，況證人陳文良於翌日（95年12月23日）接受檢察官
    偵訊時亦明確證稱：「（謝進男有沒有說要如何教訓鄭文萍
    ？）謝進男有跟我說過要把鄭文萍抓起來打一頓、打斷一隻
    腳。」等語相符（見95年度相字第817 號卷〈下稱相字第81
    7 號卷〉第106 頁），苟非有被告謝進男曾告知其於警詢證
    述上開內容，證人陳文良豈會無中生有，迨於檢察官偵訊時
    亦為相同之證述，是證人陳文良於警詢證述內容，顯係出於
    自由意志而為陳述，且亦查無其他證據足使本院認證人陳文
    良於警詢中之證言有何違法取供情事之虞，自可認證人陳文
    良於95年12月22日警詢時所述之內容係本於真意。又證人陳
    文良於警詢時製作筆錄時，應無充裕時間權衡其陳述之利害
    得失，其內容亦較少受他人干預之可能，減少人情壓力，陳
    述內容應與案件之真實較為相近，斯時既無與相關被告聯繫
    ，未受外界之污染，且無不法取供情事，是證人陳文良於警
    詢時之陳述客觀外部狀況觀察，有可信性之特別情況，應可
    確定。且證人陳文良證述被告謝進男告知要斷被害人鄭文萍
    一隻腿及找人教訓鄭文萍等情，對被告謝進男之犯罪事實存
    否具有必要性，亦可確定。本院認為證人陳文良於95年12月
    22日在警詢陳述與法院審理時所作之證詞有不符之情形，但
    依上開說明具有較可信之特別情況，且為證明被告謝進男犯
    罪事實存否所必要，具有「可信性」及「必要性」之要件，
    應認為證人陳文良於警詢時所為之證述，具有證據能力。
  2.有關證人古昀潔之警詢陳述之證據能力：
    證人古昀潔於原審雖改稱：警詢筆錄是因警察到我家搜索時
    ，搜到Ｋ他命，要我配合，否則要辦我，我認為吸Ｋ他命要
    送觀察勒戒，所以在警局所說筆錄內容是警員跟我講的，不
    是當天在三重市○○路「黃金歲月KTV 」聽到的云云。然查
    證人古昀潔警詢筆錄經原審勘驗路因光碟結果：詢問內容大
    致與警詢筆錄內容相符，且員警與證人間之問答語氣平和、
    自然，一問一答，其中證人古昀潔於95年11月25日在「黃金
    歲月KTV 」所見所聞之情節，錄音內容如下：「（員警）問
    ：你是如何到「黃金歲月KTV 」，去做何事？」「（證人古
    昀潔）答：我是11月25日晚上到大約12點（95年11月26日零
    點）左右，但實際上時間我不確定，有可能之前或之後，真
    的記不起來，但不會很晚。」「（員警）問：去做什麼？」
    「（證人古昀潔）答：在那邊唱歌、喝酒、拉K （拉K 語氣
    特別小聲）。」「（員警）問：拉K 是什麼？」「（證人古
    昀潔）：食用K 他命。」「（員警）問：吃哦？我們都說施
    用。你是用菸這樣？」「（證人古昀潔）答：是的，我是抽
    K 他命。」員警即接著詢問：你（95年）11月25日與何人一
    起在三重「黃金歲月KTV 」唱歌、喝酒、拉K ？證人古昀潔
    之回答及接續警察與證人古昀潔之問答均如警詢筆錄所載，
    其中證人古昀潔回答前，詢問之員警均未以證人古昀潔施用
    K 他命，要求證人古昀潔為特定內容之回答，此外全部問答
    過程並無任何強暴、脅迫或利誘之情事等情，有原審法院勘
    驗筆錄在卷可按（見原審卷(二)第34頁），且員警嗣至證人古
    昀潔居住處所搜索並未扣得任何違禁物品，亦有扣押筆錄、
    扣押物品目錄表在卷可證（見偵479 號卷(二)第328至332頁）
    ，足徵證人古昀潔於原審證稱，因員警在我住處搜到K 他命
    ，我害怕員警將我送觀察勒戒，故配合員警，於警詢作不實
    回答云云，與事實不符，不足採信；復酌以，證人古昀潔初
    始經警詢問，未及思慮其供述之利害情節，亦較無受人影響
    ，且員警未以任何非法方式取供，業如前述，再參以，證人
    古昀潔當時與被告張銘輝為男女朋友關係，此經彼等自承屬
    實，自無刻意誣陷張銘輝之可能。相較於證人古昀潔自於原
    審作證當日，尚由張銘輝陪同到庭而為之證述觀之，自以其
    警詢具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    ，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，有證據能力。
  3.證人郭淑惠於本院更二審審理證述之證據能力：
    按證據能力係指該證據可以作為判斷基礎或資料之資格；證
    據證明力，係指依該具證據能力之證據，依經驗法則、論理
    法則之推理作用，得否直接或間接證明待證事實之謂，兩者
    自有不同。是具有證據能力之證據，不必然對犯罪事實能提
    供充足之證明力，自亦不能以證據是否具充足之證明力，反
    推該證據有無證據能力（最高法院99年度台上字第3827號判
    決要旨參照）。被告謝進男及辯護人另具狀就證人郭淑惠於
    本院審理時證述：張峰彬曾於原審法庭上供述殺害被害人鄭
    文萍之槍枝、子彈，係謝進男所交付乙節等語，無證據能力
    。然查，證人郭淑惠於本院更二審審理時證述，為在本院審
    時之接受詰問所為陳述，自有證據能力，至有無證明力，依
    上開說明，乃另一層次問題。被告謝進男及其辯護人此部分
    所稱，容有誤會。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。此乃因檢察官訊問證人、鑑定人等被告以外之人
    時，均能遵守法律規定而不致違法取供，並令具結，可信性
    極高，為兼顧理論與實務而設。故被告、辯護人如主張證人
    於偵查中所為證言顯有不可信之情形者，本乎當事人主導證
    據調查原則，自應負舉證責任，否則，被告以外之人向檢察
    官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之證
    據。查證人謝進男、張銘輝、張峰彬、古昀潔、陳志偉、陳
    文良、陳建旭、楊文宜、陳英傑於偵查中之供證，業經檢察
    官依法令其等具結，而被告等人或辯護人復未指出並證明各
    該證言有何顯不可信之情況，且無其他事證足資認定其等於
    檢察官訊問時有受違法取供情事，且被告等人及辯護人均未
    提出異議，自得作為本案判決之證據。
  (三)除上述外，本院下列所引用之其餘供述及非供述證據，經本
    院依法踐行調查證據程式，檢察官、辯護人及被告等人均不
    爭執其餘各該證據之證據能力，且迄本院言詞辯論終結前未
    就其餘證據之證據能力聲明異議，又查無依法應排除其證據
    能力之情形，是後述所引用其餘證據之證據能力均無疑義，
    依法自有證據能力，均得作為本案證據。
乙、實體部分
一、訊據上訴人即被告張峰彬矢口否認有前述未經許可持有具殺
    傷力槍枝、子彈殺死被害人鄭文萍之犯行；上訴人即被告謝
    進男亦矢口否認涉有教唆重傷害被害人鄭文萍之犯行；上訴
    人即被告張銘輝於本院審理經合法傳喚未到庭，惟其前於法
    院審理時曾到庭答辯。茲臚陳被告張峰彬、張銘輝、謝進男
    及渠等辯護人之答辯如下：
  (一)被告張峰彬辯稱：張聖銘叫我竊取車牌說要去打架，怕被人
    認出車牌會來尋仇，我將偷來車牌裝到租來的作案車輛後，
    於95年12月4 日晚間接獲張聖銘通知，駕駛作案車輛至廖添
    丁廟與張聖銘會合，載他到臺北縣八里鄉○○路○ 段2 號附
    近等人，但當時不知張聖銘有帶槍彈，也不知道要殺人，是
    張聖銘見有人來開車時，指示我逆向開到該車旁，那人見狀
    逃跑，張聖銘自己下車拿出槍來，到作案車輛駕駛座一側車
    尾開槍，我才知道張聖銘有開槍云云。被告張峰彬之辯護人
    則辯稱：被告張峰彬是受張聖銘之邀而至現場，事前不知張
    聖銘有帶槍，也不知張聖銘會開槍，其與張聖銘並無犯意聯
    絡或行為分擔，與共同正犯之構成要件不該當，其行為僅係
    幫助犯云云。
  (二)被告謝進男辯稱：我於95年11月26日聽張銘輝說，楊啟明與
    鄭文萍於95年11月25日晚上在八里鄉名人卡拉OK內，兩人間
    有口角，張銘輝有找我在95年12月3 日一起去找鄭文萍理論
    ，但沒有找到人，我有打電話問陳文良有無看到鄭文萍，但
    沒有教唆人重傷害鄭文萍。我有於95年12月4 日交付3 萬元
    給張聖銘，是張聖銘於案發後隔2 、3 天向我借4 萬元，他
    說要去香港云云。
  (三)被告張銘輝經合法傳喚無正當理由未到庭，惟其前於法院審
    理時辯稱：95年11月25日在三重市○○路「黃金歲月KTV 」
    唱歌時，雖曾聽八里鄉代表會主席楊啟明表示綽號「豬肚」
    的鄭文萍給他漏氣，有發生口角，我認為鄭文萍怎麼可以給
    楊啟明漏氣，才找謝進男於95年12月3 日一起去蘆洲找「豬
    肚」理論，但是還沒有找到鄭文萍，第二天他就死了，讓大
    家誤會是我做的，我未曾找人要對鄭文萍怎樣，否則為何親
    自去找人云云。
  (四)被告張銘輝、謝進男共同指定辯護人則辯稱：檢察官起訴書
    及原審判決書均倒果為因，推論被告張銘輝、謝進男教唆被
    告張峰彬、張聖銘對被害人鄭文萍行兇，然本案並無積極證
    據證明被告張銘輝、謝進男有教唆或參與謀議、協商分工之
    行為，亦即被告張銘輝、謝進男均是無罪的云云。
二、經查：
  (一)被告張銘輝、謝進男共同教唆使人受重傷部分：
  1.被害人鄭文萍於遇害前之95年11月25日晚間確曾與楊啟明因
    談論八里鄉鄉長選舉之事，發生口角衝突，與楊啟明互嗆後
    ，憤而先行離去，嗣楊啟明由司機鄭俊飛開車搭載，偕同陳
    志偉、李明輝前往三重市○○路「黃金歲月KTV 」赴約，先
    到場之張銘輝詢問楊啟明遲到原因，楊啟明告以上情，並稱
    「遇到一個酒空」「很倒楣，剛才豬肚（鄭文萍）好像在說
    我」「給我漏氣」，張銘輝當場表示「你當主席（楊啟明）
    怎可被人漏氣」，並表明要去找被害人質問等情，業據證人
    楊啟明於原審證述明確（見原審卷(一)第258至260頁），核與
    被告張銘輝於檢察官偵訊時供稱：是我在凌晨（按為95年11
    月26日凌晨）在三重市○○路「黃金歲月KTV 」聽楊啟明講
    的，他說無緣無故被鄭文萍漏氣等語（見相字817 號卷第12
    9 頁）、證人即當時亦在場目擊證人臺北縣八里鄉代表會代
    表陳志偉於檢察官偵訊時證述情節相符（見相字817 號卷第
    120至121頁）。此部分事實，洵堪認定。
  2.被告張銘輝因在三重市○○路「黃金歲月KTV 」，聽聞摯友
    臺北縣八里鄉代表會主席楊啟明與綽號「豬肚」鄭文萍於95
    年11月25日晚間發生言語衝突，為替楊啟明出氣，除夥同被
    告謝進男商議教訓鄭文萍，再於於同年12月3 日至臺北縣蘆
    洲市欲找鄭文萍理論外，被告謝進男另向陳文良打聽鄭文萍
    行蹤，要求陳文良得知鄭文萍行蹤後再轉知，被告張銘輝則
    要張聖銘伺機教訓鄭文萍，並要斷鄭文萍一隻腳，被告張聖
    銘則再邀被告張峰彬參與等情，業據被告張銘輝於警詢供稱
    ：楊啟明於95年11月25日晚間遭鄭文萍當眾羞辱之事，我當
    天晚上（按應係同年月26日凌晨）在三重「黃金歲月KTV 」
    內聽楊啟明提到，當下我原本想去找鄭文萍理論，但為楊啟
    明阻止等語（見偵479 號卷(二)第209 頁），迨於原審供稱：
    95年12月25日（按應係同年月26日凌晨）我有聽主席楊啟明
    在說綽號「豬肚」鄭文萍給他漏氣，我生氣的說，壞事都是
    「豬肚」他們在做，怎麼可以給主席漏氣，才要找謝進男一
    起去找豬肚理論，事實上案發前一天（即12月3 日）我找謝
    進男一起去蘆洲找鄭文萍，但沒有找到鄭文萍，目的就是要
    找他理論，問他為何讓楊啟明漏氣，看他如何回答等語綦詳
    （見原審卷(二)第56、63頁）。被告謝進男則於警詢供稱：95
    年12月4 日晚上19時許陳文良打電話跟我說，鄭文萍已離開
    「集集檳榔攤」，我結束與陳文良通話馬上打給張聖銘問他
    人在哪裡，張聖銘說他人在八里中華路上，晚一點要去蘆洲
    市○○路「黃金歲月KTV 」唱歌等語（見偵479 號卷(二)第12
    3 頁），繼於檢察官偵訊時供稱：我有在95年12月3 日問過
    陳文良有關鄭文萍的行蹤，因為要找他理論等語（見相字81
    7 號卷第127 頁），復於原審供稱：我知道楊啟明與鄭文萍
    發生言語衝突的事，是張銘輝表示要去找鄭文萍理論，找我
    一起去，我跟張銘輝在95年12月3 日去找鄭文萍，但沒有找
    到，於同年月3 日就叫陳文良查探鄭文萍的行蹤並通知我，
    同年月4 日當天則是陳文良通知我鄭文萍行蹤等語綦詳（見
    原審卷(一)第92頁、卷(二)第174 頁）。核與證人陳志偉於警詢
    、檢察官偵訊時證述：我在三重市○○路「黃金歲月KTV 」
    時，聽到楊啟明說他很倒楣，剛才在名人卡拉OK，「豬肚」
    好像是在說他；而我與楊啟明、李明輝、鄭俊飛進入「黃金
    歲月KTV 」包廂時，張銘輝及他女友已經在場，張銘輝就問
    渠等怎麼那麼晚才到，楊啟明即以台語回答說很倒楣，鄭文
    萍剛才在名人卡拉OK店內，好像在說他等語（見偵479 號卷
    (二)第306 頁、相字817 號卷第120 頁），繼於原審證稱：楊
    啟明說鄭文萍是針對他，我基於二邊都是朋友，才說鄭文萍
    喝醉了，說清楚就好，因我是民意代意，當然不要製造是非
    等語（見原審卷(一)第181 頁）；而證人楊啟明則於原審證稱
    ：我在「黃金歲月KTV 」有告訴張銘輝他們，鄭文萍好像在
    給我漏氣，張銘輝有說要去找鄭文萍等語相符（見原審卷(一)
    第260 頁）。互核上情，可知被告張銘輝於95年11月26日凌
    晨在三重市○○路「黃金歲月KTV 」聽聞楊啟明抱怨鄭文萍
    對其嗆聲、無理之言詞、態度，即萌與楊啟明共同教唆重傷
    害之犯意要打斷鄭文萍一隻腳。嗣被告張銘輝再找被告謝進
    男，2 人共同計畫以打斷鄭文萍一隻腳之重傷害方式，為楊
    啟明出氣。被告張銘輝、謝進男商妥後，未幾，即駕車親往
    蘆洲市覓鄭文萍未果，被告謝進男進而囑陳文良覓得鄭文萍
    行蹤應立即告知，以利為楊啟明教訓他出氣，咸無疑義。
  3.又證人陳文良於於檢察官偵訊時證稱：95年12月4 日下午，
    我有打電話給謝進男，因為謝進男跟我說如果有看到鄭文萍
    去「集集檳榔攤」玩大老二，要我打電話跟他講，當天晚上
    7 點還有打給謝進男跟他說，我跟鄭文萍等人玩撲克牌大老
    二結束要回家了，而謝進男要我跟他回報鄭文萍的行蹤，是
    因鄭文萍跟楊啟明之前有起衝突，謝進男是楊啟明親戚，謝
    進男跟我說過要把鄭文萍抓起來打一頓、打斷一隻腳；而於
    同日晚上9 點多，我知道鄭文萍被槍殺以後，我有問謝進男
    「不是深仇大恨，為何把人打死」，他說要把鄭文萍押走的
    人有帶槍，結果走火等語（見相字817 號卷第105至106頁）
    。復於原審證稱：之前謝進男說，如果我去「集集檳榔攤」
    看到鄭文萍要通知他，我於95年12月4 日14時45分打電話給
    謝進男說鄭文萍人在「集集檳榔攤」，同日17時1 分謝進男
    打電話給我，問鄭文萍還有無在該處等語（見原審卷(一)第23
    8至239頁）。此外，並有謝進男使用之門號0000000000號行
    動電話與陳文良使用之門號0000000000號行動電話間之通聯
    紀錄及通聯往來對照表在卷足佐（見偵479 號卷(一)第35、40
    頁、偵479 號卷(三)第418 頁）。互核上開通聯紀錄顯示，被
    告謝進男與陳文良2 人間自95年12月3 日起，即分別於12時
    28分、30分、13時31分、16時54分、17時17分、20時56分、
    21時32分、43分、22時6 分、23分等時刻，共有10通之電話
    聯繫，翌日即95年12月4 日鄭文萍被害當日遇害前，彼此間
    又於11時32分、14時45分、17時1 分、17時19分、19時26分
    、20時22分等時點，亦有6 通電話通聯（見偵479 號卷(一)第
    22至40頁），可見渠2 人之連繫甚為頻繁，足徵被告謝進男
    有委託陳文良代找鄭文萍行蹤，且於95年12月3 、4 日間有
    密切通聯，一再確認鄭文萍行蹤，陳文良並於95年12月4 日
    下午2 時45分告知被告謝進男，鄭文萍在「集集檳榔攤」玩
    撲克牌之行蹤，而於95年12月4 日晚間7 時26分許告知鄭文
    萍離開檳榔攤之時間。承上所述，可證被告謝進男亟於尋得
    鄭文萍，並囑陳文良探訪鄭文萍，以利其遂行與被告張銘輝
    商妥教唆重傷害鄭文萍之事，殆無置疑。嗣證人陳文良於原
    審雖改稱：我印象謝進男是說是外面的人做的，應該是該聽
    外面風聲說的云云（見原審卷(一)第234 頁）。然證人陳文良
    於原審先證稱：我有問謝進男，謝進男也回答說是他找人做
    的，是找外地人云云（見原審卷(一)第232 頁），後又證稱：
    是謝進男說的，他說是聽風聲的，與我剛才律師告訴我的話
    一樣云云（見原審卷(一)第241 頁），則證人陳文良前後證述
    齟齬，且與偵查中證述「謝進男有說要打斷鄭文萍一隻腳」
    迥異，是其所稱被告謝進男係聽外面風聲說的云云，顯屬曲
    意迴護被告謝進男之詞，自難援為有利於被告謝進男之認定
    。至證人陳文良嗣於原審另改稱：95年12月3 日密集10通電
    話，都是因當天謝進男他們在臺北商城打電話，我去找他們
    ，但在統一超商等地互相找不到，才打很多電話云云（見原
    審卷(一)第237 頁）。然衡情，上揭通聯紀錄所載陳文良與被
    告謝進男於95年12月3 日自日間12時28分起，在13時、16時
    、17時、及夜間20時、21時、22時等各時段均與被告謝進男
    間互有通聯，怎可能均在聯繫一地相尋之事。復觀之，證人
    陳文良對於95年12月3 日其與謝進男通聯之次數，於警詢先
    陳稱：95年12月3 日有打2 通電話給謝進男告知沒有看到鄭
    文萍云云（見偵479 號卷(二)第138 頁），而於原審卻證稱：
    只與謝進男通過1 次電話云云（見原審卷(一)第237 頁），復
    與通聯紀錄顯示，該日有10通之多之連繫等情未合。顯徵證
    人陳文良上開所陳於95年12月3 日與謝進男通話都在聯繫互
    相找人云云，並非實情，足認其係曲意迴護被告謝進男之詞
    ，昭然若揭，證人陳文良上開於原審所述洵難憑採。另證人
    郭淑惠固於本院審理時證述：張峰彬曾於原審法庭上供述殺
    害被害人鄭文萍之槍枝、子彈，是謝進男交付的等語。然查
    ，並無證據證明證人郭淑惠所述為真，且被告張峰彬於本院
    更二審理時與郭淑惠對質時，亦供稱：是張聖銘跟我說槍枝
    是謝進男交付給他的等語（見本院更二審卷第164 頁），則
    被告張峰彬所述，乃聽聞張聖銘轉述，且無證據足佐此情為
    真，故此部分雖不足以援為被告謝進男不利之認定，惟亦無
    法解免被告謝進男犯行之成立。
  4.證人即被告張銘輝之女性友人古昀潔於警詢時證稱：我是95
    年11月25日晚上大概12點左右到黃金歲月KTV ，實際的時間
    不確定，去那邊唱歌、喝酒、拉K ，拉K 就是施用K 他命，
    當天我先跟張銘輝去，後來「董仔」（楊啟明）、「阿偉」
    （陳志偉）、「阿輝」、「大飛」（鄭俊飛）4 人才來，我
    在聚會時聽到，「董仔」說稍早有跟人家發生衝突，他激動
    的敘述給在場的人聽，他的意思要找人教訓跟他衝突的人，
    在場的人除了「大飛」進進出出外，其他的人確定都有聽到
    ，張銘輝聽完後說好，由他去教訓與「董仔」發生衝突的人
    ，教訓與「董仔」衝突的人是「董仔」自己的意思，張銘輝
    只是說由他去而已；後來於同年12月4 日晚間9 點快10點的
    時候，張銘輝來我家找我，我跟他去汽車旅館看電視聊天，
    看新聞有報導說八里發生命案的事情，有報出死者鄭文萍的
    名字，他看到新聞報導就講說全八里人都知道他要動鄭文萍
    ，沒想到新聞會說鄭文萍死掉了，他說原本只是要教訓鄭文
    萍，看新聞才知道人死掉了等語（見偵479 號卷(二)第319至3
    22頁）。證人古昀潔並確定「董仔」就是楊啟明乙節，亦有
    指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可稽（見偵479 號卷(二)第333至3
    34頁）。依證人前開證述內容，足認被告張銘輝確於聽聞楊
    啟明激動的敘述他稍早在名人卡拉OK遭鄭文萍嗆聲不禮貌之
    事情，即決意配合楊啟明指示要教訓鄭文萍，並由其出面找
    人處理教訓鄭文萍無訛。另查證人古昀潔於96年2 月5 日檢
    察官偵訊、原審亦證稱：在「黃金歲月KTV 」時，在場的人
    講臺語，我聽不懂，沒有注意他們在講什麼，因為警察到我
    家搜索時，有搜到K 他命，警員要我配合，否則要辦我，要
    我好好想一想，我認為吸K 他命要送觀察勒戒，所以在警局
    所說筆錄內容，是警員跟伊講的，不是當天在「黃金歲月」
    聽到的，在檢察官初訊時也因害怕而為相同說法，我沒有聽
    到張銘輝有說他要鄭文萍的一條腿云云（見偵479 號卷(三)第
    524至525頁，原審卷(一)第165、167、171至172頁），雖與證
    人即楊啟明之司機綽號「大飛」鄭俊飛於原審證稱：95年11
    月25日晚間在「黃金歲月KTV 」聊天都用臺語，張銘輝女友
    在場也有與我們聊天，張銘輝女友聽不懂臺語，跟她聊的時
    候就用國語云云（見原審卷(一)第253至254頁）雷同。然稽之
    證人古昀潔於原審尚證稱：張銘輝只是說要教訓鄭文萍而已
    ，他說要找人去教訓鄭文萍云云（見原審卷(一)第167 頁），
    又證稱：沒有親耳聽到張銘輝告訴我說，他要找人去教訓鄭
    文萍，剛才答說他要找人去教訓鄭文萍，那是他後來看完新
    聞才這樣說跟我說云云（見原審卷(一)第168 頁），復證稱：
    張銘輝看完新聞之後，他是說他要去找鄭文萍，但是還沒有
    找到云云（見原審卷(一)第168 頁），嗣則改證稱：我現在記
    不太清楚，不太確定當時張銘輝到底說什麼云云（見原審卷
    (一)第170 頁），足見其於原審對於張銘輝是否有找人教訓鄭
    文萍之證詞，有前後不一瑕疵。參以證人古昀潔自承其與被
    告張銘輝為好友，兩人並有發生男女親密關係等語（見偵47
    9 號卷(二)第130 頁），且於原審更自承：當日開庭係與張銘
    輝一起前來等語，已如前述，則證人古昀潔嗣於原審更異其
    詞，顯係曲意迴護被告張銘輝之詞，自難憑採。證人古昀潔
    於原審改證稱：沒有聽張聖銘說要斷鄭文萍一隻腳云云，難
    資為有利於被告張銘輝之認定。
  5.參以卷附被告謝進男、被告張銘輝與證人陳文良、被告張峰
    彬及張聖銘彼此間之行動電話通聯紀錄與通聯往來對照表所
    示（偵479 號卷(一)第16至79頁，相字817 號卷第43至64頁）
    ：
  於95年12月3 日間，被告謝進男使用之0000000000號行動電
    話，自凌晨零時2 分起至晚間22時24分為止，與被告張聖銘
    使用之門號0000000000號行動電話間共有多達35通之頻繁通
    話紀錄，而被告謝進男使用之上開行動電話與被告張銘輝曾
    使用之門號0000000000號行動電話，自該日9 時45分起至晚
    間22時28分為止，亦有17通之電話聯繫。另被告謝進男在當
    日與委託回報被害人下落之陳文良間也有10通之電話通聯。
    於95年12月4 日被害人於晚間8 時30分許遇害以前，被告謝
    進男與陳文良間共有6 通電話通聯，陳文良在被害人被害前
    數分鐘之20時22分許，尚撥電話給被告謝進男，而被告謝進
    男自當日11時8 分起至19時52分許為止，均利用0000000000
    號行動電話（下稱0913號電話）與被告張銘輝間共有8 通之
    相互通聯紀錄，在當日14時15分起至17時5 分許為止之間，
    也利用前開行動電話與被告張聖銘有7 通電話之聯繫，惟自
    17 時58 分許起，被告謝進男便改持門號0000 000000 號行
    動電話（下稱0938號電話）與被告張聖銘聯繫（0938號電話
    為謝進男所持用之事實，有警詢筆錄所載之電話號碼資料可
    參，被告謝進男並於17時58分、18時53分、19時27分等時刻
    ，撥電予被告張聖銘，足見張聖銘於95年12月4 日之所有得
    知被害人之行蹤，係被告謝進男透過陳文良處得知後，再轉
    告張聖銘。
  被害人於95年12月4 日20時30分許遇害後，被告張聖銘隨即
    於21時2 分撥電給被告謝進男0938號電話，被告謝進男又於
    21時3 分許回電被告張聖銘，被告張聖銘再於21時36分、22
    時許致電被告謝進男，被告謝進男又分別於23時30分、95年
    12月5 日凌晨0 時15分、16分、48分、51分等時刻持續撥電
    予被告張聖銘，又參以被告張聖銘當晚行動電話收訊基地臺
    之位置，其與被告張峰彬槍殺被害人後，於20時38分許撥電
    之收訊基地臺位置在臺北縣林口鄉○○路、中山路附近，與
    目擊證人丁培楨、林嘉培於原審另案供證兇手行兇後往林口
    方向逃逸之情相符（詳後述），嗣自21時30分起至翌日凌晨
    0 時16分以前，通話之收訊基地臺都在臺北縣蘆洲市○○○
    路10號12樓，自凌晨0 時48分起，則改到臺北市士林區○○
    ○路、臺北市北投區、臺北縣八里鄉等地，參酌證人陳英傑
    於原審另案供證：95年12月4 日晚上10、11點，張聖銘打電
    話來說要去蘆洲市○○路「黃金歲月KTV 」唱歌，我一開始
    進去時，看到張聖銘，後來有陸陸續續來人，一共有10幾人
    ，朱偉誠、李明儒、張峰彬都有在場，張聖銘一開始就怪怪
    的，他躺在沙發上，伊坐在張聖銘旁邊，張聖銘有接到1 、
    2 通電話，他在電話中說：處理好了，是我坐在旁邊聽到的
    等語（原審卷(一)第286 、287 頁），足認張聖銘在95年12月
    4 日晚間9 時30分起至翌日凌晨0 時16分至48分，待在臺北
    縣蘆洲市「黃金歲月KTV 」期間，係向謝進男回報教訓被害
    人乙事，洵堪認定。
  6.被告張聖銘、張峰彬共同槍殺被害人鄭文萍後（詳後述），
    被告張聖銘於95年12月7 日即搭機出境逃匿未歸，有入出境
    資訊連結作業查詢表1 份在卷足憑（見原審卷(一)第103 頁）
    。而被告張聖銘於出境前，曾四處籌錢準備逃匿（跑路），
    結果由綽號「澎董」謝進男出錢給張聖銘買機票等情，業據
    證人即張聖銘女友楊文宜於檢察官偵查時證述：張聖銘有說
    去大陸的錢，是他跟「澎董」謝進男拿的錢等語（見相字81
    7 號卷第115 頁）；迨於原審證稱：我與張聖銘是男女朋友
    ，張聖銘出國的機票錢是向「澎董」借的，是張聖銘講電話
    ，我在旁邊聽到等語（原審卷(一)第335至338頁）。互核被告
    謝進男亦於原審供證：有提供金錢給張聖銘，是他跟我借20
    萬元，我實際給他4 萬元等語相符（見原審卷(一)第340 頁）
    。雖被告謝進男不否認有交予金錢與張聖銘，惟辯稱：交予
    張聖銘之金額僅係借款云云。然觀諸謝進男對於張聖銘借款
    之時期、金額、借款原因等情，或供稱：從95年12月4 日案
    發後到同年12月7 日張聖銘出國間，張聖銘跟我聯絡很多次
    ，因為張聖銘一直跟我借錢，他跟我借3 、5 萬元，沒有說
    借錢做什麼，他只說很急，星期三晚上他才告訴我，隔天他
    要去香港云云（見原審95年度聲羈字第336 號號卷第16頁）
    、或陳稱：張聖銘離開台灣前，我有拿錢給他，之前他就有
    跟我說他要還卡債，在我拿錢給他前一天，他跟我說他要去
    香港，他原本要跟伊借10萬，但我只給他4 萬云云（見偵47
    9 號卷(三)第528 頁）；復稱：是張聖銘開口跟我借錢，我拿
    錢給他，他是在95年11月底或是12月初時開口向我借錢，當
    天我並沒有馬上給他，是12月4 日才給他的，我下午先給他
    1 萬元還卡債，之後給他2 萬云云（原審卷(一)第92至93頁）
    ，足見被告謝進男上開辯稱，對於拿錢給被告張聖銘之緣由
    、目的、時間、金額等均有前後不一之瑕疵，其真實性實非
    無疑。復參以謝進男於原審尚供稱：我借給張聖銘的錢，除
    我當天自己收到的錢，還有向張勝璜代表借的錢，我借張聖
    銘4 萬元，他是開口借1 、20萬元，後來只借他4 萬元，我
    錢不夠還去向他人借錢，是因為張聖銘說他有急用云云（原
    審另案卷第340 頁）。從而，被告謝進男尚於自己手中現金
    不足敷被告張聖銘要求之金額，向八里鄉鄉民代表張勝璜借
    款交予張聖銘，則其交付金錢予張聖銘之動機，實難認僅係
    出於單純之借貸而已，否則豈需於手中現金不足，急切向他
    人借款交予被告張聖銘，其理安哉，實乃緊急支付被告張聖
    銘逃匿之費用，以免被告張聖銘遭警查獲，供出實情，灼然
    甚明。
  7.共犯楊啟明與被告張銘輝共同萌唆使他人教訓被害人，嗣被
    告張銘輝與被告謝進男商議後，共同唆使張聖銘找人打斷被
    害人之一隻腳，以張聖銘於95年12月3 日聯絡共7 人備妥西
    瓜刀、球棒，甚至攜帶槍枝等兇器一同外出找被害人尋仇之
    情，堪認共犯楊啟明與被告張銘輝、謝進男唆使張聖銘起意
    傷害鄭文萍已達毀敗被害人一肢以上機能之重傷的程度。惟
    共犯楊啟明與被告張銘輝、謝進男教唆張聖銘犯罪之目的原
    僅在斷被害人一條腿，至被告張聖銘及被告張峰彬在持槍攻
    擊被害人當時，雖因張聖銘、張峰彬持用兇器之種類及下手
    行兇之狀況，可認被告張聖銘、張峰彬已另起殺害鄭文萍之
    不確定故意，惟既乏證據足認被告張銘輝、謝進男及共犯楊
    啟明對於被告張聖銘、張峰彬2 人逾越重傷害犯意之進而基
    於不確定殺人犯意開槍射擊被害人鄭文萍部分有所認識，自
    不足資為認定被告張銘輝、謝進男、共犯楊啟明對於鄭文萍
    死亡之結果得以預見，然被告張銘輝、謝進男與共犯楊啟明
    基於教唆重傷害之範圍內，仍應負教唆之責。
  (二)被告張峰彬共同未經許可持有具殺傷力槍枝、子彈而殺人部
    分：
  1.被害人鄭文萍係於94年12月4 日晚間9 時45分許死亡，業經
    檢察官督同法醫師相驗屍體，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書等在卷可按（見相卷第20、25至35頁）。另其屍
    體經解剖結果，屍身長170 公分，所受之疑似遠距離穿透式
    槍創傷為：頭頂下41公分，背部中線靠左0.7 公分，呈圓
    形，徑約1 公分（入口）；彈頭第7 肋間（左）穿過左下肺
    葉，造成左側血胸，血塊性積液約5000公撮；彈徑由右往左
    ，由後往前，由下往上，出口位於頭頂下35公分，中線向左
    13公分，徑2 公分。頭頂下69公分，背部線靠右9.0 公分
    ，呈圓形，徑1.0 公分（入口）；彈頭經皮下未入腹腔；彈
    徑由左往右，由後往前，由上往下，出口位於頭頂下71公分
    ，中線向方18公分，徑1.5 公分。右上臂外側圓形1.0 公
    分（入口）；彈頭經肌肉未傷及骨頭；彈徑由右往左，由下
    往上，由後往前，出口位於右上臂內側，徑2.0 公分。經解
    剖研判死者鄭文萍係因遠距離穿透式胸、腹、背部槍創造成
    左側血氣胸出血性休克死亡，有法務部法醫研究所96年1 月
    19日法醫理字第0950005748號函及法醫研究所(95)醫鑑字第
    2339號鑑定書附卷可據（見偵479 號卷(三)第461至469頁）。
    而轄區蘆洲分局於被害人遭槍殺當晚，在現場被害人座車旁
    採得7 顆已擊發之彈殼，經送內政部警政署刑事警察局以性
    能檢驗法、顯微鏡比對法鑑定後，認為：送鑑之彈殼7 顆均
    係已擊發之口徑9 mm（9 ×19mm）制式子彈，且其彈殼之彈
    底特徵紋痕均相吻合，認均係由同一槍枝所擊發等情明確，
    有該局95年12月11日刑鑑字第0950180971號槍彈鑑定書附卷
    供參（見偵479 號卷(三)第507至512頁），顯見此7 顆彈殼自
    同一槍枝擊發無誤。
  2.案發前1 日，被告張峰彬即受被告張聖銘指示夥同賴東男、
    陳英傑、朱偉誠、賴東男、李明儒、林千懿等人，分乘2 輛
    車，前往臺北縣八里鄉廖添丁廟附近欲找尋被害人，其等車
    內除張聖銘攜帶之包包（藏放有1 把槍枝）外，並置有西瓜
    刀、球棒等足供行兇之物，惟未能尋獲被害人；嗣張聖銘乃
    於翌日（即12月4 日），再度囑託張峰彬駕駛租來之作案車
    輛到臺北縣八里鄉廖添丁廟等候張聖銘，張峰彬即於同日間
    8 點10 分 至該約定地點與張聖銘會合，但賴東男、陳英傑
    、朱偉誠、賴東男、李明儒、林千懿等人並未出現，被告張
    聖銘攜帶1 個包包及1 把刀坐上副駕駛座後，即指示被告張
    峰彬駕駛作案車輛到廖添丁廟對面等候等情，經被告張峰彬
    於警詢及檢察官偵訊時供承在卷（見偵479 號卷(二)第230 頁
    （相字817 號卷第134至135頁、見偵479 號卷(三)第425 頁）
    ，且於法院羈押庭訊問時亦供稱：原本張聖銘說要找人，但
    沒有人要來，他叫我負責開車，到處開，一開始他跟我說要
    去跟蹤別人，我等就在八里的好地方汽車旅館等，等到下午
    5 、6 點的時候，他叫我去開另一部馬自達的車子，他叫我
    等他電話，大約6 、7 點的時候，他打電話給我，他叫我開
    車去廖添丁廟那裡，在那裡等，張聖銘把槍放在他隨身攜帶
    的四方形斜背咖啡色的包包內，刀子放在副駕駛座那裡等語
    （見原審95年度聲羈字第336 號卷第6至7頁）；再於原審供
    稱：95年12月4 日晚上7 時許，張聖銘打電話給我，叫我把
    車開到廖添丁廟去說要跟人打架，要我幫他開車，後來到晚
    上8 點10分左右，我有與張聖銘有一起到八里廖添丁廟，當
    時我是開張聖銘前日租來的馬自達小客車車，後來他自己開
    銀色三菱的車來，他在廖添丁廟那裡上我的車，要我在那邊
    等語（見原審卷(二)第62頁）。承上，被告張峰彬於檢察官聲
    請羈押時供述，被告張峰彬在廖添丁廟那裡車內等候被害人
    出現期間，即目睹被告張聖銘把犯案所用槍枝，放在他隨身
    攜帶的四方形斜背咖啡色的包包內；復酌以，被告張峰彬於
    法院審理期間具狀陳稱：除受張聖銘寄藏槍枝遭判刑外，並
    無其他前案紀錄等語，而被告張峰彬確曾因為被告張聖銘寄
    藏槍遭判刑乙節，有本院96年度上訴字第4630號判決、被告
    張峰彬前案紀錄表、並有該案件臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官97年執助性字執行指揮書（甲）在卷足憑（見本院97年
    度上訴字第968 號卷第119 頁），堪認被告張峰彬早已知悉
    被告張聖銘平日即擁槍自重，復觀之，被告張峰彬至遲於95
    年12月4 日駕車至上址廖添丁廟附近等候被害人出現時，即
    在車內目睹被告張聖銘持槍欲加害鄭文萍無訛，是被告張峰
    彬辯稱：不知案發當日張聖銘有持槍至犯案現場云云，顯係
    飾卸之詞，與事實不符，洵難憑採。又依被告張峰彬上開乘
    坐於小客車位置，顯見被告張峰彬係駕駛作案車輛之人（坐
    在駕駛座之人），並搭載張聖銘（坐在副駕駛座之人）共同
    至犯罪現場持槍殺人犯罪無疑。
  3.目擊證人丁培楨於警詢時證稱：於95年12月4 日20時40分許
    ，當時我騎乘機車從林口往八里行到臺北縣八里鄉○○路○
    段2 號前看見一名男子鄭文萍（經警方告知）正被一名男子
    開槍射擊，該持槍男子朝鄭文萍身體射擊後，由一台黑色轎
    車載走，從八里往林口方向行駛，當時歹徒有二名、一名在
    車內開車接應，另一名下車持槍直接射擊被害人身體且連續
    射擊等語（見相字817 號卷第9 至10頁）；復於原審證稱：
    開槍的男子後來坐車離開，當時我機車行進在發現場馬路的
    對面不同向，該持槍男子後來是坐上小客車離開，我有看到
    他上車，不是駕駛座等語（見原審卷(二)第7至8頁），雖證人
    丁培楨又證稱：那麼久了，伊忘了開槍的人上車位置云云，
    惟復陳稱：他坐車離開現場時，好像沒有從駕駛座進去等語
    （見原審卷(二)第10至12頁），承上，證人丁培楨於原審證詞
    經反覆詰問，其間陳述雖略有含糊，但仍堅持開槍之人不是
    從駕駛座進去，是坐車離開之證詞。由證人丁培楨上開證詞
    足認開槍之人不是從駕駛座進去，而是坐在副駕駛座之人，
    核與被告張峰彬供述持槍殺死鄭文萍之人是從副駕駛座下車
    之張聖銘情節相符。
  4.又證人陳英傑於警詢時陳稱：95年12月2 日傍晚時張聖銘先
    打電話給我，說有事情要跟我商量，要我等他，講完電話約
    半小時，張聖銘與張峰彬共同駕駛張聖銘自小客車先到我位
    於臺北縣五股鄉○○路工廠來載我與朱偉誠，我們一起去八
    里鄉「阿宏快炒店」吃飯，席間張聖銘說他老闆與人有糾紛
    、吵架，要我與朱偉誠一起參與處理教訓八里人（按即鄭文
    萍）的事情，正在商量何時及如何動手時，綽號」小白」賴
    東男也來餐廳與我們等一起吃飯，張聖銘說計畫要在八里鄉
    ，那人常出入地方埋伏動手教訓他，要砍他幾刀給個教訓；
    後來在同年12月4 日晚上在蘆洲市○○路「黃金歲月KTV 」
    ，「聖仔」（即張聖銘）談到他事情處理完了，說是找人修
    理，說要去處理一個人的事情，要修理八里一個人等語（見
    偵479 號卷(二)第150 頁）；及於原審證稱：95年12月2 日當
    天吃飯時張聖銘有說要在八里那人常出入地方埋伏動手教訓
    鄭文萍，要砍他幾刀給個教訓。12月2 日張聖銘有說不能讓
    八里人知道八里人處理八里人等語（見原審卷(一)第282、290
    頁），核與95年12月3 日與被告張聖銘一同找鄭文萍尋仇之
    人，除張聖銘、張峰彬外，陳英傑、朱偉誠、林千懿、李明
    儒等人各居住在臺北縣五股鄉、三重市及蘆洲市，確皆非臺
    北縣八里鄉之本地人相合（有各開年籍資料可參，見原審卷
    (一)第263、280、294、348頁），足見被告張聖銘、張峰彬早
    有預謀。證人朱偉誠於原審證稱：95年12月4 日晚上我11、
    12點下班，張聖銘、張峰彬約要去蘆洲市○○路「黃金歲月
    KTV 」唱歌，我有無去看到張聖銘、張峰彬二人表情怪怪的
    ，都不說話，後來我聽到張聖銘說：怎麼會這樣，怎麼會殺
    死人等語（見原審卷(一)268至276頁）；另證人即案發後當日
    應邀前往蘆洲市○○路「黃金歲月KTV 」之陳英傑於原審證
    稱：我於95年12月4 日晚上11時，張聖銘打電話來說要去唱
    歌，我就與李明儒一起去，後來張聖銘打電話給朱偉誠，我
    們就一起去蘆洲市○○路上的黃金歲月KTV 唱歌，在「黃金
    歲月KTV 」時，張聖銘一開始就怪怪的，他躺在沙發上不說
    話，以前他從來沒有這樣，我問他到底怎麼了，他沒說什麼
    話，就喝一杯酒，但之候對我們坐在旁邊的人說他開三槍，
    他事情處理好了等語（見原審卷(一)286至287頁）；另證人楊
    文宜原審亦證稱：「（〈提示相驗卷第114 頁〉你在檢察官
    作證稱八里有一個槍擊是張聖銘所犯？）是的」「（張聖銘
    如何告訴你的？）他說他做錯了一件事情，不小心就殺人，
    蠻害怕的」等語（見原審卷(一)第338 頁），互核上開3 位證
    人證詞內容，均一致證稱張聖銘親口告知其持槍殺人之事，
    亦與被告張峰彬及目擊證人丁培楨證述張聖銘開槍殺人情節
    吻合，益證確係張聖銘持槍殺死被害人鄭文萍甚明。
  5.被害人鄭文萍遭被告張聖銘持手槍發射7 發子彈，其中3 發
    子彈更分別穿透被害人胸、腹、右上臂等人身組織，亦經法
    醫解剖明確如前，而被告張聖銘由同一手槍發射出之7 發子
    彈，經檢驗擊發後彈殼結果，均為口徑9 mm之制式子彈，則
    此同批7 發制式子彈當認均具有殺傷力，另被告張聖銘持有
    之手槍既可擊發具殺傷力之子彈，並致被害人死亡，該手槍
    具有殺傷力，至為顯然。又被告張峰彬於95年12月3 日即已
    參與被告張聖銘夥同陳英傑、朱偉誠、賴東男、李明儒、林
    千懿等人乘車預備教訓被害人之行徑，95年12月4 日再經被
    告張聖銘邀約尋仇，當知要對被害人不利，而其與被告張聖
    銘會合後，在臺北縣八里鄉廖添丁廟對面等候被害人前來取
    車時，被告張聖銘在車內除帶有1 把刀外，還攜有1 個內藏
    裝有槍枝、子彈之包包，且被告張峰彬亦明知此情，渠2 人
    在長達20分鐘等候後，一見被害人靠近其駕駛之賓士座車，
    隨即由被告張峰彬逆向駕駛作案車輛至被害人旁，被告張峰
    彬開啟其小客車駕駛座車門抵住被害人賓士車車門，阻擋被
    害人進入車內駕駛座駕車離開，被告張聖銘旋持槍下車射殺
    被害人，旋又追躡被害人再射殺，前後共射殺被害人7 槍，
    詳如前述。而手槍及子彈之殺傷力強大，且近距離射擊人體
    即可使人死亡，為眾所皆知之常識，被告張聖銘竟於近距離
    朝被害人身體連開7 槍，其中2 發子彈更射中足以致命之被
    害人胸、背部，造成被害人左側血氣胸出血性休克而死亡，
    被告張聖銘、張峰彬有殺人之犯意及行為極明。又按以自己
    犯罪之意思而參與，其所參與者雖非犯罪構成要件之行為，
    仍無解於共同正犯之罪責（最高法院66年度台上字第2527號
    判例要旨參照）。被告張峰彬與張聖銘相互謀議持槍射擊以
    教訓被害人，雖被告張峰彬實際上僅負責開車並開啟其駕駛
    座車門抵住被害人賓士車駕駛座車門，阻止被害人駕車離去
    ，以利被告張聖銘持槍射擊被害人，尚未親自實施加害被害
    人行為，但既謀議在先，開車阻擋被害人離去於後。復酌以
    ，被告張峰彬於檢察官偵訊時及原審羈押庭訊問時均供稱：
    95年12月5 日我還有跟張聖銘一起上班，在當日中午，張聖
    銘拿2 萬塊給我，說是「一起去」的錢，他說作那個事情的
    代價，也就是昨天去給人家開槍的事情等語（見相字817 號
    卷第135 頁、95年度聲羈字第336 號卷第8 頁），益徵被告
    張峰彬與張聖銘持槍殺死鄭文萍之犯行間，當有犯意聯絡無
    訛。則對於被告張聖銘槍殺被害人行為，依照前述說明，仍
    應負共同正犯之罪責。是被告張峰彬之辯護人辯稱：被告張
    峰彬縱如應負責一僅係幫助犯云云，容有誤會。
  6.綜上所述，被告張峰彬所辯應屬卸責飾詞，委無足採。本案
    被告張峰彬與張聖銘共同持槍殺害鄭文萍之事證明確，被告
    張峰彬之犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)被告張銘輝與共犯楊啟明共同基於唆使他人教訓被害人鄭文
    萍，被告張銘輝遂與謝進男共同唆使張聖銘找人打斷被害人
    之一隻腳，以被告張聖銘於95年12月3 日聯絡同夥備妥西瓜
    刀、球棒，甚至自己私下攜帶槍枝等兇器一同外出找被害人
    尋仇之情，堪認被告張銘輝、謝進男與共犯楊啟明唆使張聖
    銘起意傷害被害人已達毀敗被害人一肢以上機能之重傷的程
    度。惟被告張銘輝、謝進男等人共同教唆張聖銘犯罪之目的
    原僅在斷被害人一條腿，至張聖銘及張峰彬在持槍攻擊被害
    人當時，雖因張聖銘、張峰彬持用兇器之種類及下手行兇之
    狀況，可認張聖銘、張峰彬2 人已另起殺害被害人之不確定
    故意，惟既乏證據足認被告張銘輝、謝進男及共犯楊啟明對
    於張聖銘、張峰彬2 人逾越重傷害犯意之部分亦有認識，參
    以證人陳文良亦供證：謝進男他說要把鄭文萍押走的人有帶
    槍，鄭文萍跟對方搶槍，結果走火等語，雖所證內容僅係傳
    聞，亦不足認被告張銘輝、謝進男對於被害人死亡之結果得
    以預見，然被告張銘輝、謝進男於教唆重傷害之範圍內，仍
    應負教唆之責。是核被告張銘輝、謝進男所為，均係犯刑法
    第29條、第278 條第1 項之教唆使人受重傷罪。又按共同正
    犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
    聯絡者，亦包括在內（最高法院77年度台上字第2135號判例
    要旨參照）。被告張銘輝與共犯楊啟明共萌教唆他人重傷害
    被害人，被告張銘輝復邀約謝進男參與，雖被告謝進男與共
    犯楊啟明間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立。依上說明，被告張銘輝、謝進男與共犯楊啟明間有犯
    意聯絡，為共同正犯。公訴意旨認被告張銘輝、謝進男所為
    係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪（起訴書原認被告張銘輝
    、謝進男涉犯教唆使人受重傷罪，但經蒞庭檢察官於原審審
    判期日當庭更正起訴法條為殺人罪），尚有未恰，惟基本社
    會事實同一，自應予審判，並變更起訴法條。被告張銘輝、
    謝進男教唆他人犯罪，為教唆犯，應負教唆使人受重傷之罪
    責，依刑法第29條第2 項規定，應依所教唆之罪處罰之。又
    被告張銘輝、謝進男有如事實欄所述犯罪科刑執行情形，有
    本院被告前案紀錄表在卷可參，被告張銘輝、謝進男於有期
    徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    均為累犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  (二)被告張峰彬與張聖銘基於犯意聯絡，共同持有之手槍可發射
    口徑9 mm制式子彈，且具有殺傷力，核屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第4 條第1 項第1 款之槍枝，固屬無疑，惟國內目前改
    造槍枝情形氾濫，技術上純熟至能生產可發射制式子彈之改
    造手槍之情形，比比皆是，而上開手槍既未扣案，又無其他
    證據足供審究該手槍應屬同條例第7 條所定之制式手槍，或
    係第8 條所稱之其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍枝，本
    諸「罪疑唯輕」之原則，僅能認該手槍為其他可發射子彈具
    有殺傷力之槍枝。核被告張峰彬所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第8 條第4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    手槍罪、同條例第12條第4 項未經許可持有子彈罪，及刑法
    第271 條第1 項之殺人罪。公訴意旨就被告張峰彬持有手槍
    部分，認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之罪，似
    有誤解，惟其基本事實同一，應予審理，並依法變更起訴法
    條。被告張峰彬與張聖銘就上開二罪間各有犯意聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。被告張峰彬以一行為同時共同持有具
    有殺傷力之手槍及子彈，觸犯未經許可持有具殺傷力之手槍
    、未經許可持有子彈二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條之規定從一重之未經許可持有具殺傷力之手槍罪處斷。被
    告張峰彬所犯未經許可持有具殺傷力之手槍罪及殺人罪，其
    犯意各別、行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。
四、原審認被告張峰彬、張銘輝、謝進男犯罪事證已臻明確，據
    以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告張銘輝、謝進男與共
    犯楊啟明共同教唆被告張聖銘等人重傷害被害人鄭文萍，原
    審判決疏未論及共犯楊啟明，尚有未當。(二)被告張聖銘係持
    槍殺害被害人，而原審認定係被告張峰彬開槍殺死被害人，
    事實之認定，容有未洽。(三)被告張銘輝犯教唆重傷罪，係推
    由被告謝進男實行，被告張銘輝僅參與共謀，而未參與犯罪
    之實行，原審判決理由載被告張銘輝、謝進男就教唆使人重
    傷害之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，認被告張銘輝為參與
    實行之共同正犯，亦有未合。檢察官以被告張銘輝、謝進男
    應成立教唆重傷害致人於死罪及原審量刑過輕為由提起上訴
    ，而被告謝進男、張銘輝對於被害人之死亡結果是否得有預
    見，因乏證據足資證明，並無失輕情形，是檢察官之上訴，
    為無理由，應予駁回。被告張峰彬猶執前詞否認犯罪提起上
    訴，為無理由，應予駁回。被告張銘輝仍執前詞否認犯罪提
    起上訴，為無理由，應予駁回。被告謝進男猶執前詞否認犯
    罪提起上訴，因上訴逾期不合法，爰不經言詞辯論，逕予駁
    回之。檢察官及被告等人上訴雖均無理由，惟原審既有上開
    可議之處，原判決關於被告張銘輝部分、被告張峰彬犯共同
    殺人部分及定執行刑部分即無可維持，應由本院撤銷改判。
    爰審酌被告張銘輝僅因友人楊啟明與被害人間言語衝突，為
    助洩憤，竟教唆他人對被害人為斷一腳之重傷害，被告張峰
    彬竟因友人張聖銘邀約尋仇，即共同持槍殺人，不僅戕害他
    人生命，更嚴重影響社會治安，但非著手開槍之人，且迄今
    未與被害人家屬達成民事和解，並斟酌被告張銘輝、張峰彬
    之品行、智識程度、犯罪手段與犯後態度等一切情狀，量處
    被告張銘輝有期徒刑4 年6 月，就被告張峰彬犯共同殺人罪
    部分量處有期徒刑10年6 月，被告張峰撤銷改判部分與前開
    上訴駁回部分，應執行有期徒刑13年。至張聖銘射殺被害人
    鄭文萍所持用之可發射口徑9 mm制式子彈具有殺傷力之手槍
    1 把，係違禁物，雖已丟棄，但無證據證明已滅失，仍應依
    刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收。至於現場採獲已
    擊發之彈殼7 顆，均係被告張峰彬與張聖銘共同擊發所餘之
    物，已不具子彈之外型及功能，均不具殺傷力，顯已失其違
    禁物之性質，不予宣告沒收。
五、被告張銘輝經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第367 條前段、第372 條
、第369 條第1 項前段、第368 條、第364 條、第299 條第1 項
前段、第300 條，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、第12條
第4 項，刑法第11條前段、第28條、第29條、第271 條第1 項、
第278 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第42條第3 項、第51
條第5 款、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官陳昱旗到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    8    月    23    日
                  刑事第四庭   審判長法  官  陳筱珮  
                                     法  官  陳玉雲
                                     法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  劉貞達
中    華    民    國    100    年    8    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文－－
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
刑法第271 條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
刑法第278 條：
使人受重傷者，處5 年以上12年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上更(二),84,20110823,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]84
[*jdate*]1000823
[*jcheck*]3
