[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2203%2c20061226%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2203&jdate=951226&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002203&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2203%2c20061226%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2203&jdate=951226&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上易,2203
[*裁判日期*]951226
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上易字第2203號
上　訴　人
即　自訴人
即反訴被告　丙○○
自訴代理人　陳建瑜　律師
　　　　　　連元龍　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李永裕　律師
　　　　　　柯劭臻　律師
上　訴　人
即　被　告
即反訴原告　乙○○
選任辯護人
兼　反　訴
代　理　人　李永裕　律師
　　　　　　柯劭臻　律師
上列上訴人因自訴暨反訴被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院
94 年度自字第91號，中華民國95年10月12日第一審判決（臺灣
臺北地方法院檢察署檢察官就同一事實移送併辦：94年度偵字第
10500號，丙○○告訴甲○○傷害部分及乙○○告訴丙○○傷害
、毀損部分），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○部分撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、於民國九十四年四月二十五日上午七時許，丙○○駕駛車號
    GM-2878號自小客車，行經臺北縣新店市○○路○段與中華
    路口前，該處斯時之燈光號誌為紅燈，而甲○○所駕駛搭載
    其妻乙○○之車號0012-DX號自小客車，在其前方停等紅燈
    ，丙○○欲強行自該處紅燈迴轉，乃按鳴喇叭示意甲○○所
    駕車輛讓路，甲○○不予理會，丙○○乃持續鳴按喇叭，甲
    ○○、乙○○二人遂下車與其理論，惟丙○○仍堅持要在該
    處紅燈迴轉，而與之發生口角爭執，甲○○乃打電話報警前
    來處理此交通糾紛，而乙○○為表明斯時路口為紅燈、亦無
    左轉燈之號誌，乃取出工作用而隨身攜帶之照相機，在該處
    拍攝號誌情況取證，在轉向要拍攝丙○○所駕車輛時，丙○
    ○為阻止拍攝，已預見此時乙○○手執照相機在眼前拍攝，
    若徒手對之猛揮，有可能因此用力過猛產生碰撞，致乙○○
    成傷及所有物品掉落毀損，竟仍不顧為之而基於傷害及毀損
    之不確定故意，徒手向乙○○手執之照相機揮去，經乙○○
    徒手擋住未果後，又接續揮去，而揮及乙○○之臉部，致乙
    ○○受有頭部外傷併右臉挫傷、腫痛等傷害，並同時將乙○
    ○佩帶之眼鏡打落毀壞致令不堪用，足以生損害於乙○○；
    甲○○見妻子乙○○遭丙○○揮傷，乃前來阻止並將丙○○
    推開，因丙○○回手反推，終致甲○○怒不可抑，而基於傷
    害之犯意，徒手與之扭打，致丙○○受有頭部外傷併頭、臉
    部多處挫、擦傷及撕裂傷（左眉○．八公分、鼻脊○．四公
    分長）、鼻骨封閉式骨折、左眼眶周圍挫傷瘀腫以及左結膜
    出血等傷害。甲○○於警方接獲報案前往現場處理，尚未發
    覺犯罪前，即當場向警方自首表示係其毆打丙○○。
二、案經丙○○向臺灣臺北地方法院提起自訴，及乙○○向臺灣
    臺北地方法院提起反訴，暨臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    就丙○○自訴及乙○○反訴之同一事實（即丙○○告訴甲○
    ○傷害部分，乙○○告訴丙○○傷害、毀損部分）移送併辦
    。
    理  由
壹、撤銷改判部分
甲、本訴即被告甲○○部分：
一、被告甲○○之辯護人就本件自訴人丙○○遭毆傷害後所拍攝
    之照片，辯稱係傳聞證據云云，而否認其證據能力。然查，
    本件係自訴人就所受傷害提起自訴，為證明所述事實，才將
    己身所受傷害拍照提出作為證據，不僅與刑事訴訟法所規範
    之政府公權力取證之情形不同，況且，該照片係就自訴人受
    傷之客觀情狀表現，不僅並無任何不實之處，且就該照片之
    取得有何違反法定規範之情形，被告並未提出任何事證證明
    ，是本院認該照片有證據能力，而得作為本件判斷之證據資
    料，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○就上開見妻子遭自訴人揮傷後，憤
    而徒手與自訴人扭打，致自訴人受有前揭傷害等事實，業於
    原審審理時坦承不諱，核與自訴人丙○○以證人身分於原審
    審理時、證人即被告之妻乙○○於原審審理時、證人即在場
    目擊證人唐地灶於原審審理時之證述相符，並有自訴人受有
    傷害之照片及天主教耕莘醫院診斷證明書等附卷可稽（以上
    見原審九十五年九月二十七日、同年四月二十四日審判筆錄
    ，書證部分亦附於原審卷），綜上，足徵被告甲○○此部分
    之自白確與事實相符。
三、至於被告甲○○就此雖辯稱：我係因為看到妻子被毆打，才
    基於正當防衛及緊急避難之意思動手云云。惟按刑法第二十
    三條前段規定之正當防衛，必須對於現在不法之侵害且基於
    防衛之意思為之，始屬相當，若彼此互毆，必以一方初無傷
    人之犯意，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當
    防衛論，若雙方各基於傷害對方之犯意而互毆，均不得主張
    正當防衛；又衡之一般社會經驗，互毆係屬多數動作構成單
    純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊
    之一方，苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行
    為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還擊行
    為，自無防衛權可言。又同法第二十四條第一項前段規定之
    緊急避難，以因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之
    緊急危難而出於不得已之行為為要件，所謂不得已之行為，
    即其行為之取捨，只此一途，亳無選擇之可能性者而言，若
    緊急危難發生之際，尚有其他方法可以避免危害者，即難謂
    符合不得已之要件（最高法院九十四年臺上字第五七一號判
    決要旨參照）。經查，依證人乙○○於原審審理時所述：．
    ．．我拿照相機拍地上直行的箭頭，也要拍紅路燈，這時候
    是紅燈，沒有左轉燈，當我轉頭要拍他車輛時，自訴人就靠
    近我，我的左手拿著照相機，自訴人用他右手揮過來揮我的
    照相機，我的手就把他擋掉，他又揮了第二下，打到我的臉
    上，當時我戴著眼鏡，眼鏡就掉在地上，我說你為何要打我
    ．．．我先生聽到就從後面拉住他，他們兩人就一人拉住領
    帶，一人拉住衣服扭打在一起等語。可見被告甲○○發現時
    ，其妻乙○○業已遭自訴人揮擊成傷，則此時侵害業已過去
    。再佐以被告甲○○於原審審理時所述：（你看到自訴人打
    你老婆後，如何阻止？）我先將他推開，他另一手推我的手
    ，我們二人才開始打起來，（你打他時動機如何？）當然是
    要保護我太太，如果不是他動手打我太太，我不會還手，（
    你打自訴人時，自訴人是否還在打你太太？）沒有，我那時
    候已經擋在前面，當時是我們兩人在扭打，（你擋在自訴人
    前面，所以自訴人無法再打你太太？）「是」等語。是被告
    甲○○前來將自訴人推開、阻擋時，自訴人丙○○之侵害行
    為業已停止，被告甲○○根本無須為任何攻擊之行為，詎其
    因自訴人反手推擊，即進而動手毆打，被告甲○○此舉不僅
    係基於傷害之犯意，而無防衛或緊急避難之意思，且亦不合
    於正當防衛及緊急避難之構成要件，按前所述，自不得執此
    為由阻卻違法，是被告甲○○此部分之辯解，難以憑採。從
    而被告甲○○傷害之犯罪事實已經證明，應依法論科。
四、查被告甲○○行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第
    二條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律。又本次修
    正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯
    、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議參照
    ）。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
  (一)本件被告甲○○行為時，刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
    金。」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定「
    依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十
    倍」。故罰金刑部分經提高後為一萬元以下，經依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，折算為新臺幣後，最
    高可罰新臺幣三萬元，最低則為新臺幣三元（銀元一元）。
    至被告甲○○行為後公布施行之刑法施行法第一條之一規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」；且刑法第三十三條第五款亦
    修正為：「主刑之種類：罰金，新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」。查刑法第二百七十七條第一項規定，係七十二年
    六月二十六日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為
    三十倍，即最高可罰新臺幣三萬元，最低應罰新臺幣一千元
    。是經比較新、舊法之結果，應以被告甲○○行為時之舊法
    對其較為有利。
  (二)被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告甲○○行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，是本件被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    三百元至九百元折算為一日。惟被告甲○○行為後新法第四
    十一條第一項前段修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定
    較有利於被告甲○○，仍應適用修正前刑法第四十一條第一
    項之規定。
  (三)又被告行為後，刑法第六十二條關於自首之規定，業於九十
    四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修
    正前刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」；修正後第
    六十二條則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
    輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」；被告甲○○係在
    新法施行前犯罪並自首，比較刑法修正前後對於犯罪自首者
    減輕其刑之規定，以修正前刑法第六十二條規定對被告較為
    有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前之刑法
    第六十二條之規定。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告甲○○行為時即
    修正施行前之刑法，較為有利，自應依修正後刑法第二條第
    一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定予以論處，合先敘明。
五、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪。被告行為後，於尚不知何人犯罪之分局警備隊
    警員到場處理時，當場表明為毆打被害人成傷之行為人，並
    經原審調閱被告甲○○當時使用之0000000000號行動電話通
    聯紀錄，本件行為時確有撥打119之紀錄；且依證人乙○○
    於原審審理時所述：．．．我在拍照時，我老公已經在打電
    話報警了等語及被告甲○○於原審審理時所述：．．．我老
    婆下來回車上拿照相機照地上的箭頭及紅綠燈時，我就打電
    話報警等語。又依證人即本件據報後前來處理之員警林世輝
    於原審審理時所述：我到現場應該是有分局警備隊先處理，
    我到現場後．．．他跟我說是打架糾紛，由我接手處理．．
    ．等語（以上見原審九十五年四月二十四日審判筆錄），本
    件被告甲○○應認係對於未發覺之罪自首並願接受裁判，應
    依修正前刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。又檢察官移
    送併案審理部分（九十四年度偵字第一○五○○號，即自訴
    人告訴被告甲○○傷害部分），與前開論罪科刑部分，為同
    一事實，本院自得併予審究。至自訴及上訴意旨認前揭被告
    所為係故意使人致重傷云云，惟按刑法第二百七十八條第一
    項罪名之成立，既須行為人有使人受重傷之故意，尤須被害
    人已受重傷之結果為犯罪構成要件，本件被告甲○○與自訴
    人丙○○於案發時地，僅因行車爭先搶道而發生互毆打架糾
    紛，並無深仇大怨，被告甲○○因見其妻乙○○遭自訴人丙
    ○○揮擊成傷，情急上前阻止，乃徒手與自訴人扭打，尚難
    認有重傷害之故意，且按被告甲○○行為時之刑法第十條第
    四項第一款至第五款之重傷規定，係以「毀敗」為要件，修
    正後之規定則為「毀敗或嚴重減損」，經比較修正前後重傷
    害之定義，自以修正前之規定較有利於被告甲○○，是按前
    所述，此部分應適用修正前之規定。又上開修正前所稱之毀
    敗，係指各款所列舉之人體各器官，其生理機能受侵害之結
    果，程度上達於完全喪失功能且永無回復之可能性而言，如
    經相當之診治而能回復原狀，或雖不能回復原狀而僅機能減
    衰者，則與毀敗之要件尚有不符；又修正前刑法第十條第四
    項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，
    係指不合於前五款所列舉之重傷，始有其適用。依前揭診斷
    證明書所載，自訴人之傷害為「頭部外傷併頭、臉部多處挫
    、擦傷及撕裂傷（左眉○．八公分、鼻脊○．四公分長）、
    鼻骨封閉式骨折、左眼眶周圍挫傷瘀腫以及左結膜出血」，
    並無任何身體官能達到毀敗之程度，而與前揭重傷害之定義
    不符，且自訴人又未就合於重傷害之要件提出事證證明，故
    本件仍屬普通傷害而非重傷之結果，然因自訴之犯罪事實同
    一，爰依法變更自訴人所引之起訴法條。又自訴意旨認因被
    告甲○○之傷害行為，尚受有「高血壓」「焦慮疾病：急性
    壓力疾病」等傷害，亦屬故意重傷行為，並以前揭診斷證明
    書及本件行為後之九十四年六月七日天主教耕莘醫院診斷明
    書、醫療費用收據等為證。然查，本件自訴人係二十六年十
    一月十八日生，此業據原審查明後並記明筆錄在卷，於本件
    行為時年齡高達六十八歲，而「高血壓」亦為老年人常見之
    慢性疾病，則此是否因被告甲○○毆打行為所致，實非無疑
    ；至於「焦慮疾病：急性壓力疾病」部分，依前揭診斷證明
    書所載：．．．接受心理測驗，顯示有焦慮、失眠、觸景生
    情的害怕感、不安全感等語，並未表明係因本件遭毆打行為
    所致，況且，身心方面疾病因素有諸端，而自訴人就此又未
    提出相當事證證明，是自訴人此部分所指之傷害難認係故意
    重傷害且與被告甲○○之行為間有直接因果關係，然此部分
    與前揭傷害部分均係同一事實，為單純一罪，被告甲○○所
    為僅屬普通傷害行為，自訴人丙○○指訴及上訴理由指摘被
    告所為係故意重傷害，難認有理由，附此敘明。
六、原審對被告甲○○予以論罪科刑，固非無見，惟被告甲○○
    於偵審機關未發覺犯罪前自首並受裁判，應符合自首之要件
    ，已如前述，原審認被告甲○○不符合自首，容有未洽。自
    訴人上訴意旨主張被告應成立故意重傷害罪，雖無理由，惟
    被告甲○○上訴以其應符合自首要件，原審量刑過重等語，
    為有理由。原判決關此部分既有可議而無可維持，自應由本
    院予以撤銷改判，爰審酌本件係因自訴人不遵守交通規則強
    行要在該處紅燈迴轉、且係因自訴人先行揮傷被告甲○○之
    妻，被告甲○○基於保護妻子之立場，才與自訴人發生爭執
    及自訴人所受傷害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
乙、反訴被告丙○○部分：
一、訊據上訴人即反訴被告丙○○矢口否認有上開揮傷反訴原告
    乙○○及毀損其眼鏡之行為，辯稱：我當時只有雙手伸出要
    阻擋她拍攝，是她往後退碰到車子跌倒，眼鏡才因此掉在地
    上云云。然查：
  (一)本件係因反訴被告丙○○堅持要在該處紅燈迴轉，而發生口
    角爭執，反訴原告乙○○為表明斯時路口為紅燈、亦無左轉
    燈之號誌，乃取出工作用而隨身攜帶之照相機，在該處拍攝
    號誌情況取證，在轉向要拍攝丙○○所駕車輛時，反訴被告
    丙○○為阻止拍攝，徒手向反訴原告乙○○手執之照相機揮
    去，而揮及其臉部，並同時將佩帶之眼鏡打落等情，業據反
    訴原告乙○○以證人身分於原審審理時證述屬實；此與本訴
    被告甲○○以證人身分於原審審理時之證述，互核一致。而
    反訴原告乙○○因此受有前揭傷害，所配戴之眼鏡鏡架亦因
    此斷裂而毀損等節，亦有其診斷證明書及現場拍攝之照片等
    （見九十四年度偵字第一○五○○號卷第二四、二六頁）附
    卷可稽。又反訴被告丙○○斯時係為阻止反訴原告乙○○拍
    攝才動手揮擊，則其此舉對於可能所致之傷害及毀損結果雖
    無直接故意，然依反訴原告乙○○於原審審理時所述：．．
    ．我拿照相機拍地上直行的箭頭，也要拍紅路燈，這時候是
    紅燈，沒有左轉燈，當我轉頭要拍他車輛時，自訴人就靠近
    我，我的左手拿著照相機，自訴人用他右手揮過來揮我的照
    相機，我的手就把他擋掉，他又揮了第二下，打到我的臉上
    ，當時我戴著眼鏡，眼鏡就掉在地上等語。則其已預見反訴
    原告乙○○此時手執照相機在眼前拍攝，若徒手對之猛揮，
    有可能因此用力過猛產生碰撞，致反訴原告乙○○成傷及所
    有物品掉落毀損，其仍不顧為之而猛力揮擊，自有傷害及毀
    損之不確定故意。
  (二)反訴被告丙○○雖以前詞否認有動手揮打反訴原告乙○○之
    行為，並以證人林世輝於原審審理時證稱：當場未看到反訴
    原告乙○○受有傷害，及證人唐地灶於原審審理時證稱：當
    場未看到丙○○有動手揮打等為據。然查：
  1.證人林世輝就此雖先於原審審理時證稱：（另外兩個被告在
    現場有沒有看到外傷？）應該還好吧，沒有明顯外傷等語，
    然其後即補稱：沒有明顯，回派出所後，甲○○、乙○○二
    人也有說被打，我叫他們去醫院驗傷，他們有比他們身上的
    傷給我看，我記得他們有說哪裡有受傷，我叫他們去醫院等
    語。而依前揭反訴原告乙○○所提之診斷證明書，其係於當
    天就醫，並診斷出確受有傷害，是反訴被告丙○○執此否認
    有致反訴原告乙○○成傷云云，難以憑採。
  2.又證人唐地灶雖於原審審理時證稱：（你在那邊看時，有沒
    有看到譚先生動手打人？）沒有，（你有沒有看到譚先生打
    被告乙○○？）沒有，當時他兩手摀住自己的臉等語。然依
    其於原審審理時所述：我看到的時候，已經在車子外面開始
    打了．．．（這兩部車，車內的人，從車上走出車外，你看
    到一名年輕的男的，動手打年紀較長的男的之前，他們發生
    什麼事情，你有看到嗎？）那個沒有看到等語。是證人唐地
    灶所見聞之部分，係反訴被告丙○○與本訴被告甲○○之互
    毆行為，而在此互毆前之衝突，其並未在場，又反訴被告丙
    ○○揮打反訴原告乙○○之行為，係在此互毆之前，業據認
    定如前，是證人唐地灶此部分之證述，自不足為有利於反訴
    被告丙○○之認定。
  3.再者，反訴原告乙○○與本訴被告甲○○係夫妻，而反訴原
    告乙○○於原審審理時，以證人之身分陳述，不僅證述其本
    身遭揮打成傷之事，甚至就本件衝突時，其夫有動手毆打反
    訴被告之行為，亦毫不掩飾；是其證述當有相當之憑信性。
    又反訴被告丙○○於提起本件自訴時，一再以其年約六、七
    旬之老人家，與本訴被告之父執輩相當，竟遭重拳攻擊等情
    指摘。可見本訴被告甲○○當時情緒之憤激，若僅係單純行
    車糾紛、其妻因為往後退而自行跌倒，衡情當不致於如此，
    更可見其於原審審理時證稱：如果不是他動手打我太太，我
    不會還手等語，合於真實。此外，依前揭反訴原告乙○○受
    有傷害之診斷證明書所載，其係於本件衝突發生當天，即前
    往就醫，並經診斷為「頭部外傷併右臉挫傷、腫痛」，其所
    受傷害亦與所指訴遭反訴被告丙○○揮及臉部之情節相符，
    而與反訴被告丙○○辯稱係後退碰撞自行跌倒云云相悖。
  4.綜上各情，反訴被告丙○○所辯各節，均係卸責之詞，難以
    憑採。是反訴被告丙○○之傷害、毀損等犯罪事實均已經證
    明，應依法論科。
二、查反訴被告丙○○行為後刑法業已修正公布部分條文，並且
    施行，而反訴被告丙○○所涉有關之傷害、易科罰金折算標
    準部分，經比較適用結果，均以反訴被告丙○○行為時即修
    正施行前之刑法，較有利於反訴被告丙○○，業如前揭所述
    。至於就反訴被告丙○○所犯刑法第三百五十四條毀損罪部
    分，法定刑得科或併科銀元五百元以下罰金，據修正後刑法
    施行法增訂第一條之一及刑法第三十三條第五款等規定，是
    依修正後之法律，刑法第三百五十四條毀損罪所得科處之罰
    金刑最高為新臺幣一萬五千萬元、最低為新臺幣一千元；然
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰
    金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元，最低
    額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。而刑法第五十五
    條修正後就「想像競合犯」從一重處斷之規定仍保留，然針
    對量刑則增設「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」
    之限制，此為法理之明文化，非屬法律之變更。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以反訴被告丙○○行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於反訴被告丙○○，是此部分亦
    應適用修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定予以論處。
三、是核反訴被告丙○○上開所為，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，其以單一之行為
    ，同時觸犯上開二罪，侵害二不同法益，為想像競合犯，應
    從一重之傷害罪論處。反訴意旨認反訴被告本件行為係基於
    直接故意，按前所述，尚有未合，附此敘明。另檢察官移送
    併案審理部分（九十四年度偵字第一○五○○號，即反訴原
    告告訴反訴被告傷害、毀損部分），與前開論罪科刑部分，
    為同一事實，本院自得併予審究，亦併此敘明。
四、原審對反訴被告丙○○予以論罪科刑，固非無見，惟按「刑
    事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科
    刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契
    合社會之法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑時應審
    酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標
    準。」，最高法院九十二年度台上字第三九七七號判決採同
    一見解。查交通號誌為維護交通秩序，確保交通安全駕駛應
    遵守之道路交通標誌，駕駛人應依號誌之指示行駛，本案案
    發之北新路及中華路路口不得紅燈左轉等情，業經證人即警
    員林世輝於原審證述明確（見原審卷一第一七七頁），而本
    件糾紛係起因於反訴被告丙○○在不得紅燈左轉之路口，不
    遵守交通號誌欲強行左轉並亂鳴喇叭，就乙○○正當行使權
    利之照相行為加以阻擾，毀損乙○○所有之眼鏡並傷害其身
    體，造成乙○○受有頭部外傷併右臉挫傷、腫痛等傷害，並
    同時將乙○○佩帶之眼鏡打落毀壞致令不堪用，被告甲○○
    基於保護妻子為免其再受更大傷害，才出手阻止而與反訴被
    告丙○○發生互毆，顯係反訴被告丙○○先惹爭端，有錯在
    先，然原審就反訴被告丙○○僅量處拘役三十日，實嫌過輕
    ，復未具體敘明依刑法第五十七條從輕量刑之理由，顯有未
    當。反訴被告丙○○上訴否認犯罪並認原審量刑過重，雖無
    理由，惟原判決關此部分亦有可議，亦應由本院就此部分予
    以撤銷改判。爰審酌本件衝突係起因反訴被告之違規行為、
    反訴原告所受傷害及反訴被告犯後飾詞否認態度不佳等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、至於檢察官就反訴被告與本訴被告甲○○互毆，本訴被告甲
    ○○受有傷害，其告訴反訴被告傷害部分移送併案審理（九
    十四年度偵字第一○五○○號）。查，本件僅反訴原告乙○
    ○就所受傷害及毀損部分提起反訴，再者，本件係在反訴原
    告遭反訴被告揮傷，本訴被告甲○○前來阻止，反訴被告反
    推時，雙方才進而互毆，已如前述，可見此部分互毆行為係
    臨時、偶發而另行起意，自與反訴原告所提之反訴間無裁判
    上一罪關係，此部分自無從併與審理，亦應退回由檢察官另
    行偵處。
貳、上訴駁回（即本訴被告乙○○共同傷害）部分：
一、自訴意旨另以：就上開被告甲○○毆打自訴人成傷之行為，
    被告乙○○與被告甲○○間有犯意聯絡及行為分擔云云，而
    認被告乙○○共同犯有重傷害罪嫌。
二、訊據被告乙○○堅詞否認有自訴人所指之共同傷害犯行，辯
    稱：我當時在拍照，是被自訴人揮傷，我並未為任何傷害行
    為等語。
三、自訴人認被告乙○○共同涉有傷害犯行，無非係以本件車禍
    發生後，被告乙○○對之拍照，而引誘其下車阻止，以致遭
    被告甲○○毆打等情為主要論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例
    、七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。經查：
  (一)本件衝突發生時，僅被告甲○○有動手毆打自訴人之行為，
    此為自訴人於原審及本院審理時所是認，則被告乙○○就本
    件傷害行為，並無任何行為分擔。
  (二)自訴人雖以係被告乙○○對之拍照，引誘其下車被毆打云云
    ，而認被告乙○○就此事前有所犯意聯絡。然查，本件起因
    係自訴人在該路口要強行紅燈左轉，被告夫妻二人與之理論
    未果，被告乙○○為了採證才在該處拍照，俱如前述，則本
    件自屬單一、偶發之車禍糾紛，難認被告乙○○就其後突發
    之互毆行為，能夠事前預料甚至進而有所謀議。況且，自訴
    人就此並未積極提出事證加以證明，自難僅憑其個人臆測之
    詞，遽為不利於被告乙○○之認定。
五、綜上所述，自訴人所提出之證據，尚不足以證明被告乙○○
    有其所指之共同傷害犯行，此外，復查無其他積極證據足資
    證明其犯罪，揆諸上開說明，自應為被告乙○○無罪之諭知
    。
六、原審以無積極證據證明被告乙○○有共同傷害之犯行，而為
    無罪之諭知，經核並無不合。自訴人丙○○上訴意旨仍執詞
    認被告乙○○與被告甲○○有共同傷害之犯行，而指摘原判
    決不當。惟按證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審
    法院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不
    悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決
    內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為
    違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判
    斷、取捨，認不足證明被告乙○○有自訴人所指之共同傷害
    犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀
    察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令
    之情形，自不容任意指為違法。自訴人提起上訴並未提出新
    事證，僅執前開情詞而為爭執，砌詞指摘原判決不當，難認
    有理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第343條、第339條、第301條第1項、第299條第1項前段、第
300條，刑法第2條第1項前段，修正前刑法第277條第1項、第354
條、修正前刑法第62條、修正前刑法第55條、修正前刑法第41條
第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、同條例修正前第
2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官  吳    敦
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  張 傳 栗
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
本訴部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江 采 廷
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百五十四條
毀損、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。
[*jrecno*]95,上易,2203,20061226,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]2203
[*jdate*]951226
[*jcheck*]2
