[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c257%2c20120919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=257&jdate=1010919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000257&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c257%2c20120919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=257&jdate=1010919&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,257
[*裁判日期*]1010919
[*裁判案由*]家暴妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第257號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　邱○松　即代號0.
指定辯護人　柯劭臻　律師
上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院
100年度侵訴字第136號，中華民國101年5月31日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第6821號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。 
    理  由
一、公訴意旨略以：被告邱○松（即代號000000000B，真實姓
    名及年籍資料均詳卷）係代號000000000（起訴書誤載代號
    為000000000，民國○○○年○○月○○日生，真實姓名及年籍資料均
    詳卷，以下簡稱Ａ女）之繼父邱○山（真實姓名及年籍資料
    均詳卷）之二弟，其與Ａ女間具有家庭暴力防治法第3條第4
    款所定之家庭成員關係。詎被告於Ａ女就讀國中一年級即90
    年至91年之期間，明知Ａ女是時為未滿14歲之女子，竟基於
    對未滿14歲之女子為強制猥褻之概括犯意，連續在其與Ａ女
    同住之新竹市住處（地址詳卷）之Ａ女房間內，以違反Ａ女
    意願之方式，先碰觸並撫摸Ａ女之胸部及下體，嗣要求Ａ女
    握住其陰莖，替其手淫至射精為止，藉以滿足自己之性慾，
    而對Ａ女為強制猥褻之行為得逞共計2次；另基於對未滿14
    歲之女子為強制性交之犯意，進入上開Ａ女之房間內，以違
    反Ａ女意願之方式，先撫摸Ａ女之下體，再將其手指強行插
    入Ａ女之陰道內，而對Ａ女強制性交得逞1次。因認被告涉
    有刑法第224條之1之對未滿14歲之女子為強制猥褻及同法第
    222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，仍有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院40年台上字第86號、76年
    台上字第4986號分別著有判例可資參照。另按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認，最高法院52年台上字第1300
    號著有判例可資參照。
三、公訴意旨認被告涉有前揭犯嫌，無非係以證人即告訴人Ａ女
    之證述、證人即Ａ女之阿姨（即代號000000000D，真實姓
    名及年籍資料均詳卷，以下簡稱Ｄ女）之證述、受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書、Ａ女手繪案發地點現場圖、法務部調
    查局99年12月27日調科參字第09900589130號函為其主要論
    據。訊據被告固坦承曾與Ａ女同住上開新竹市住處之事實，
    惟堅決否認有何強制猥褻及強制性交之犯行，辯稱：伊於90
    年至91年1月間在屏東當兵，休假期間有時會去新竹市找伊
    父親，有時則上臺北找伊胞姐，雖然也有去新竹市找伊大哥
    邱○山，但只有待一下就離開了，沒有在該處過夜，等伊退
    伍後，約91年2月起至同年5、6月間，伊暫時住在邱○山上
    開新竹市住處而與Ａ女同住，Ａ女與其胞妹同睡一房，伊則
    與Ａ女胞弟同睡一房，伊未曾於晚間進入Ａ女與其胞妹同睡
    之房間內，亦未曾對Ａ女為前述猥褻或性交之行為等語。辯
    護意旨則略以：Ｄ女雖證稱Ａ女有排斥異性之行為，然尚不
    足以推論其原因必係Ａ女遭被告性侵，而受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書雖指出Ａ女處女膜3點鐘方向有陳舊性裂傷，
    惟無從證明係被告之行為所致，是本案除Ａ女單一指訴外，
    別無其他積極證據可佐，依罪疑唯輕原則，應為被告無罪之
    諭知等語。經查：
(一)證人Ａ女於警詢時供稱：被告第一次對伊性侵害係伊就讀國
    小五年級，當時伊還未搬離臺東祖母住處，那天係夏天，伊
    和姑姑及弟弟睡在客廳地板，被告酒醉回來，趁大家都在睡
    覺時，親吻伊且想將手伸進伊衣服裡摸伊胸部，伊嚇到趕快
    換位置睡，緊抓著伊身旁之姑姑；第二次是伊就讀國中一年
    級時，被告至上開新竹市住處居住，伊和妹妹睡同一間房，
    被告進入伊房間內開始摸伊下體，伊驚醒後，被告就將手伸
    進伊褲子裡，並以手指插入伊陰道內，伊感覺很痛，用力拉
    開被告的手，被告就拉伊手握住其陰莖，摸到射精才放開伊
    之手，伊趕快跑進伊弟弟之房間內，被告追過來，伊又逃到
    伊妹妹之房間，如此來回3、4次，被告才放棄云云（見偵查
    卷第23頁）；後於偵查中則證稱：被告第一次對伊性侵害約
    係伊就讀國中一年級時，在上開新竹市住處，被告趁伊睡覺
    時跑進伊房間內，碰觸伊身體、胸部、陰道等部位，伊有醒
    過來反抗，但被告還是違反伊意願繼續碰伊身體，並要伊幫
    其手淫；被告也曾想以其生殖器插入伊陰道2次，第一次是
    晚上，被告進入伊的房間想脫伊衣服，當時伊反抗且逃跑，
    被告沒有碰觸到伊身體，第二次是白天，家中沒人，被告想
    脫伊褲子，剛好弟弟回家，被告就沒有繼續云云（見偵查卷
    第45頁），復於原審中證稱：被告是趁伊父母晚上睡覺的時
    候，跑到伊妹房間，亂摸伊胸部，想要親伊，用手摸伊下面
    ，伊反抗從房間跑到客廳，再跑到房間，一直持續這樣，被
    告累了才回房間。伊幫被告手淫2次都是被告先把伊吵醒，
    想往下面摸，伊反抗，被告就把伊手抓住摸其生殖器。有一
    次伊父母出遠門，弟弟妹妹也不在家，上開新竹市住處只剩
    伊與1位和伊年紀差不多大的弟弟，被告叫伊弟弟去買便當
    ，剩下伊與被告，被告就露出其下體，跟伊說想要跟伊那個
    ，伊拒絕，就把門關起來，等伊弟弟回來，被告才沒有要，
    趕快把陰莖收回去，所以後來沒有發生，因為伊有反抗云云
    （見原審卷第26頁至第27頁），嗣經檢察官詢問被告有無將
    手指插入Ａ女陰道，證人Ａ女乃改稱：有一次，就是前述伊
    父母出遠門該次，當天係假日，伊本來在客廳休息看電視，
    被告先叫伊弟弟去買便當，然後跟伊說他想要，就馬上脫去
    自己之褲子，將陰莖露出來，跑過來親伊嘴巴，然後摸伊胸
    部及下體，被告說想要將陰莖插進去，但是只有用手指插入
    ，伊用全身力氣將被告推開，伊一直反抗，之後伊跑進房間
    ，被告也進來，伊又再出去，直到伊弟弟回來才沒事云云（
    見原審卷第27頁反面、第29頁反面），就被告第一次性侵Ａ
    女及被告以手指插入Ａ女陰道內1次之時間、地點、情節，
    前後證述大相逕庭，且就被告強拉Ａ女之手為其手淫時，是
    否有先以手指插入Ａ女陰道、Ａ女父母出遠門，弟弟出門買
    便當該日，被告究竟僅係露出下體告訴Ａ女想要，還是除此
    之外，另對Ａ女有親吻、撫摸及以手指插入Ａ女陰道之行為
    ，前後證述亦有歧異，是Ａ女既對遭被告強制猥褻及強制性
    交之時間、地點、方式、情節等重要事項，證述內容存有前
    述明顯矛盾不一之處，是其所為指訴之真實性已非無疑，自
    難僅以Ａ女單一指訴，遽為不利於被告之認定。雖公訴人認
    Ａ女於警詢及偵查中供稱第一次遭被告性侵害之時間、地點
    、情節迥異，係因被告第一次欲撫摸Ａ女胸部並未得逞，故
    證人Ａ女嗣於偵審中對性侵害之定義改為確實有遭被告撫摸
    胸部、下體或以手指插入陰道及為被告手淫所致；而就Ａ女
    證述被告以手指插入Ａ女陰道內之時間、地點、情節不一，
    則認為是2次不同之侵害行為；另認Ａ女於原審證稱父母不
    在當日，被告有露出下體說想要，但「後來沒有發生」，僅
    係指被告未將生殖器插入，而非未有以手指插入陰道之行為
    云云，然觀證人Ａ女於警詢所稱確實有遭被告侵害之情節，
    固與Ａ女於偵查中證述被告該次進入Ａ女房內，有碰觸Ａ女
    下體及拉Ａ女之手為被告手淫乙節一致，但對究竟有無撫摸
    Ａ女胸部，有無將手指插入Ａ女陰道內，仍有不同，而難遽
    以採信；又證人Ａ女於原審中已明確證稱：印象所及被告曾
    以手指插入陰道內1次（見原審卷第27頁），則公訴人認證
    人Ａ女供述不一是因有2次不同之侵害行為，顯無可採；再
    觀證人Ａ女於原審供述：「有一次我父母出遠門，弟弟妹妹
    不在家，剩下我跟另一個和我年紀差不多大的弟弟，被告叫
    我弟弟去買便當，剩下我跟被告，在新竹的家，被告就把他
    下體露出來，跟我說他想要跟我那個，我說不要，我就把門
    關起來等我弟弟回來，被告才沒有要，趕快把那個收回去，
    所以後來沒有發生，因為我有反抗」（見原審卷第26頁反面
    ），應係指被告曾有露出下體說想要之舉，但因Ａ女反抗將
    門關起，適Ａ女之弟回家，被告始未能得逞，而「沒有發生
    」，且Ａ女此部分證述核與其於偵查中證稱：某次白天，家
    中沒人，被告想脫伊褲子，剛好弟弟回家，被告就沒有繼續
    脫伊褲子，也沒有碰觸伊身體等語（見偵查卷第45頁）相符
    ，是公訴人徒以Ａ女於原審翻異之證詞，擅自推認Ａ女所言
    「後來沒有發生」，僅係指被告未將生殖器插入，而非未有
    以手指插入陰道之行為云云，亦無可採。
(二)復參證人Ａ女於警詢陳稱：被告放開伊手後，伊跑進伊弟弟
    房間內，被告追來後，伊又逃至伊妹妹房間，如此來回3、4
    次云云（見偵查卷第23頁），惟依證人Ａ父、Ａ母於本院證
    稱：未曾聽過兒子或女兒表示曾在半夜2、3點時被被告吵醒
    ，3個女兒也未曾表示被告會在半夜進入其等的房間，Ａ女
    亦未曾在半夜敲伊等主臥房的門，或反應要在房間裝置門鎖
    等語（見本院卷第46頁反面至第47頁、第49頁反面至第50頁
    ），則Ａ女與被告於夜深人靜時，在Ａ女妹妹及弟弟之房間
    來回奔跑，何有可能未驚醒Ａ女之父母、妹妹或弟弟？且Ａ
    女既已跑出遭被告加害之房間，並來回在伊妹妹及弟弟之房
    間竄逃，何以未奔至伊父母之房間求援，亦未大聲呼救？又
    證人Ａ女於原審審理中證稱：被告曾有2次抓伊之手摸被告
    之陰莖為被告手淫，都是發生在晚上伊父母睡覺後，伊也在
    睡覺時，伊與3個妹妹同睡一房，妹妹睡床上，伊睡在鋪有
    軟墊的地板上，被告進入該房間內摸伊身體時伊才嚇醒，但
    伊沒有發出任何聲音，因為伊怕吵醒妹妹，伊只能用手推之
    方式反抗，還有很小聲地說不要云云（見原審卷第29頁正反
    面），既然Ａ女係於睡夢中突遭被告碰觸身體而驚醒，衡情
    第一時間之反應自會因驚嚇恐懼而發出聲響，然Ａ女卻能有
    心思慮及伊妹妹會被吵醒而噤聲，實悖於常理。況若Ａ女擔
    心其告知父母遭被告性侵會無人相信，其大可於夜晚被告侵
    入房間時大聲呼救，以取信父母，並將被告犯行曝光，何有
    一再隱忍，從未尋求保護自己方法之可能，此等情節均與常
    情有違，尚難遽信證人Ａ女之指訴為真。
(三)又證人Ｄ女雖於警詢、偵查及原審中均證稱：Ａ女曾告知伊
    遭被告、代號000000000A（即邱○山之三弟邱○仁，真實
    姓名及年籍資料均詳卷，以下簡稱Ａ男，所涉妨害性自主罪
    嫌，另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以罪嫌不足為由，
    以99年度偵字第12350號為不起訴處分確定）、代號000000
    000C（即邱○山之大弟邱○君，真實姓名及年籍資料均詳卷
    ，以下簡稱Ｃ男，所涉妨害性自主罪嫌，另經原法院判決管
    轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院審理中）性侵害，Ａ女並
    因此有排斥異性之行為等語（見偵查卷第19頁、第54至55頁
    ，原審卷第32頁至第33頁），惟證人Ｄ女就其聽聞Ａ女所稱
    遭性侵害之情節，於警詢時稱：Ａ女告訴伊係在Ａ女就讀國
    小三年級住臺東時，遭被告、Ａ男及Ｃ男等3人性侵云云（
    見偵查卷第19頁）；於偵查中證稱：伊聽Ａ女說，每次被告
    、Ａ男及Ｃ男都是趁深夜家人熟睡時，對Ａ女做這些行為，
    雖然家人都在家或同房睡覺，但無人目擊云云（見偵查卷第
    55 頁）；又於原審中證稱：Ａ女向伊表示Ａ女住臺東時，
    Ａ男趁Ａ女睡覺時上床去摸Ａ女，同樣的事發生過幾次，而
    在上開新竹住處，被告及Ｃ男也是趁Ａ女在半夜熟睡時，進
    入Ａ女與妹妹同睡之房間內碰觸Ａ女私處，還有一次被告在
    Ａ女父母外出時，強行將門關起來，要強行猥褻Ａ女，要跟
    Ａ女發生性行為，會扯Ａ女的衣服云云（見原審卷第32頁）
    ，均核與上開Ａ女證述其遭被告性侵害之情節有所出入，且
    Ａ女亦未曾向Ｄ女提及有關其為被告手淫及遭被告以手指插
    入下體之事，是Ｄ女之證述尚不足為佐證Ａ女指訴真實性之
    積極證據，而僅以Ａ女排斥異性或較男性化之言行，亦難遽
    認必係遭被告性侵所致。
(四)至Ａ女於98年10月24日至財團法人天主教聖保祿修女會醫院
    驗傷檢查結果，其處女膜3點鐘方向有陳舊性裂傷，有該醫
    院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份（見偵查卷真實姓名
    代號對照表封套內）附卷可稽。然Ａ女至醫院進行性侵害驗
    傷檢查之時間係98年10月24日，距Ａ女所指遭被告性侵害之
    90至91年間，已相隔約7、8年之久，則Ａ女處女膜陳舊性裂
    傷之事實與Ａ女所稱遭被告強制猥褻及強制性交乙事，二者
    間之關聯性亦隨時間經過而難謂緊密，況依Ａ女於警詢及偵
    查中指訴之內容，另有Ａ男及Ｃ男分別以陰莖或手指插入Ａ
    女陰道內之方式，對Ａ女為性交行為（見偵查卷第21頁反面
    、第45頁），則造成Ａ女處女膜陳舊性裂傷之原因，實難特
    定係Ａ女所指被告對其為上開手指插入之性交行為，是單憑
    Ａ女處女膜裂傷之事實，仍無從推論被告有為Ａ女所指訴之
    強制性交犯行。
(五)而Ａ女固有就其指訴內容接受測謊，惟其測試結果未獲致明
    確生理反應圖形，無法研判有無說謊，有法務部調查局99年
    12月27日調科參字第09900589130號函1份（見偵查卷第64頁
    ）存卷可參，則該測謊結果尚不足佐認Ａ女指訴之真實性。
    又按測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，始得賦予證據
    能力，包括：一、經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測
    ，以減輕受測者不必要之壓力；二、測謊員須經良好之專業
    訓練與相當之經驗；三、測謊儀器品質良好且運作正常；四
    、受測人身心及意識狀態正常；五、測謊環境良好，無不當
    之外力干擾等要件，茍測謊程序形式上之要件有所欠缺，即
    足以動搖測謊整體結構而影響測謊結果之實質（最高法院94
    年度台上字第7135號、95年度台上字第1366號、95年度台上
    字第2763號判決參照），既然「受測人同意配合」係測謊鑑
    定具有證據能力所不可或缺之形式要件之一，則就被告爭執
    之實體事項是否接受測謊鑑定，乃被告同意權之行使，而非
    其義務，自不能以被告拒絕受測，即對被告為不利之認定，
    是公訴人以被告於偵查中表示拒絕接受測謊（見偵查卷第60
    頁），而Ａ女卻接受測謊為由，逕認被告係唯恐無法通過測
    謊致性侵Ａ女之事跡敗露云云，要非可採。
四、綜上所述，告訴人Ａ女之指訴非無瑕疵可指，而本案除Ａ女
    單一指訴外，並無其他積極證據足佐Ａ女指訴之真實性，依
    卷內所示資料，尚無法使通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信被告犯罪為真實之程度。此外，復查無其他積極證據
    ，足認被告確有檢察官所指之強制猥褻及強制性交等犯行，
    既不能證明被告犯罪，從而原審依上開法條及判例意旨所示
    ，判決被告無罪，經核並無違誤。公訴人上訴意旨猶執陳詞
    ，仍認被告應成立上開犯行云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                    刑事第十二庭審判長法  官  蔡永昌  
                                      法  官  王梅英
                                      法  官  蘇隆惠
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  張品文
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
[*jrecno*]101,侵上訴,257,20120919,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]257
[*jdate*]1010919
[*jcheck*]1
