[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2542%2c20080806%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2542&jdate=970806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002542&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2542%2c20080806%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2542&jdate=970806&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,2542
[*裁判日期*]970806
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第2542號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣嘉義監獄執行中）
指定辯護人　柯劭臻律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
指定辯護人　徐家福律師
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院96年度訴
字第1739號，中華民國97年4 月24日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署96年度偵字第27507 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法
    院分別判處有期徒刑1年及1年10月確定，並經減刑及更定應
    執行有期徒刑為1年4月又15日，及至96年7 月16日執行完畢
    。乙○○前因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑7 月及有期
    徒刑4月、併科罰金新臺幣（下同）1萬元確定；又因竊盜案
    件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑4 月確定，經接續執
    行後，有期徒刑部份於96年6月23日執行完畢。
二、甲○○因損壞丙○○機車後未完全修復，致丙○○出售他人
    受有損失，二人協議甲○○賠償丙○○5 萬元，同時簽發面
    額5萬元本票及借據各1紙交付丙○○。惟甲○○事後心有未
    甘，欲取回該本票及借據，遂向乙○○求助。乙○○即聯繫
    綽號「偉哥」之不詳姓名年籍成年男子；再由「偉哥」邀同
    綽號「阿德」、「變態」等不詳姓名年籍成年男子，於96年
    9月9日晚間相約桃園縣蘆竹鄉○○○○○路邊會合，並共同
    意圖為自己不法所有，謀議前往丙○○住處強取本票借據及
    其他財物。旋由甲○○與乙○○同乘一車，「偉哥」、「變
    態」及「阿德」另乘一車，並於當日晚間10時30分許抵達桃
    園縣蘆竹鄉○○路148 號丙○○住處。呂來美即向丙○○佯
    稱欲還款，丙○○不疑有他，指示配偶丁○○開門，甲○○
    等五人即趁大門未完全開啟時，強行將門推開，侵入丙○○
    住宅。隨即由「偉哥」向丙○○、丁○○及在場友人徐英峰
    自稱警察，同時取出1 把銀色手槍狀物指向丙○○，做出拉
    動滑套上膛動作；另向丁○○、徐英峰出言「不要動」；甲
    ○○則自背包內取出尖刀1 把指向丙○○；「阿德」亦手持
    尖刀1 把；乙○○另以手壓制丁○○肩膀；「偉哥」再持該
    狀似手槍物敲擊丙○○頭部，及徒手毆打丙○○身體，使丙
    ○○、丁○○心生畏懼，不能抗拒；徐英峰亦遭剝奪行動自
    由。「偉哥」即強取丙○○身上金項鍊1 條；「阿德」則另
    取出1 把美工刀朝丙○○左手劃割，致丙○○受有左前臂約
    10公分之裂傷併伸指肌腱肌肉裂傷之傷害。此時徐英峰起身
    欲加制止，卻遭「阿德」持該美工刀喝斥「蹲下去、不要動
    」及「沒你的事，不要管這件事情」等語。甲○○復以腳踹
    踢丙○○身體、並徒手及以手持尖刀刀柄敲擊丙○○頭部，
    再與「偉哥」分別喝令丙○○說出金錢藏放位置，及迅速將
    錢交出，同時揚言「先押他老婆（即丁○○）上去樓上拿錢
    及借據」等語，乙○○另徒手壓住丁○○肩背部，「變態」
    則手持尖刀1 把抵住丁○○腰際，接續以此強暴手段強押丁
    ○○上樓，迫令丁○○指出該本票、借據及皮包位置，共同
    強取甲○○簽發之面額5萬元之本票及借據各1張、皮包1 只
    （內有丙○○及丁○○甫收取之租金2萬5千元、丙○○與丁
    ○○之身分證各1 張、丙○○之新竹區中小企業銀行（業經
    消滅合併為渣打國際商業銀行，下稱新竹企銀或渣打銀行）
    信用卡3張及汽車行照1張、丁○○之桃園蘆竹大竹郵局提款
    卡、健保卡、機車行照、駕照各1 張）。五人得手後，隨即
    迅速離開現場。經警循線於96年11月9 日及10日分別拘提甲
    ○○、乙○○到案。
三、本案經桃園縣政府警察局大園分局報告及丙○○、丁○○訴
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5規定甚明。
    查本件證人徐英峰於偵查中證言，固係被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，惟被告及辯護人迄至本院言詞辯論終結前，
    均未聲明異議，本院審酌證人徐英峰於偵查中證言係在自由
    意志下陳述，並經具結，作為被告犯罪證據，應屬適當，依
    同法第159條之5第2項規定，應有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○、乙○○於本院審
    理時坦承不諱，核與證人丙○○、丁○○於原審結證及證人
    徐英峰於偵查中證述情節相符，復有行政院衛生署桃園醫院
    96 年9月28日出具之丙○○傷害診斷證明書在卷可參。而丁
    ○○、丙○○之身分證分別於案發後之96年9 月17日、19日
    申請補發，有法務部戶役政連結作業系統2 紙在卷可參。再
    丙○○所有原新竹企銀（現為渣打銀行）信用卡3 張，亦經
    丁○○於案發當日即96年9月9日晚間以在家中遭搶、持卡人
    丙○○受傷在急診室為由，去電掛失申請補發。丁○○所有
    桃園蘆竹大竹郵局之晶片金融卡，亦經丁○○於案發翌日即
    96 年9月10日去電郵局掛失申請補發。另丁○○之健保卡亦
    曾於96年9 月29日以補發原因重新製作，且健保局因不接受
    電話掛失申請補發，丁○○乃至郵局填寫申請表寄至健保局
    ，再由健保局將補發之健保卡郵寄丁○○，亦有原審辦理刑
    事案件電話記錄查詢表2 紙、渣打國際商業銀行股份有限公
    司97年4月8日渣打商銀CB-OPS字第09700314號函、中央健保
    局北區分局97年4月16日健保桃承二字第0970029543 號函、
    及台灣郵政股份有限公司桃園郵局97年4月16日桃營字第097
    0100416號函在卷可考。足見被告二人自白及被害人丙○○
    、丁○○指證均與事實相符。事證明確，被告二人犯行均堪
    以認定。
三、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行
    竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院79年度台上字第5253號判例意
    旨參照）。上開判例固係針對加重竊盜罪立論，惟於加重強
    盜罪，亦應為相同解釋。查被告二人與綽號「偉哥」、「阿
    德」、「變態」等人共犯本件強盜行為時，其中被告甲○○
    及「變態」所持之尖刀各1 把；「偉哥」所持外觀為銀色槍
    枝之不明物品；「阿德」手持之美工刀1 支，均屬客觀上足
    以危害他人生命、身體安全之物品，自屬兇器無疑。核被告
    二人所為，均係犯強盜罪而有刑法第321條第1項第4款、第3
    款及第1 款之結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅罪，應
    依同法第330條第1項之加重強盜罪論處。再丙○○並遭與被
    告二人結夥強盜之「阿德」持美工刀劃傷左手臂犯行，被告
    二人此部分所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又刑
    法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，故
    行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除
    法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應
    適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行
    使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程
    度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處，誠以此項
    使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝
    奪人行動自由之高度行為所吸收（最高法院29年上字第2359
    號判例意旨參照）。本件在場之徐英峰雖非被告二人夥同「
    偉哥」、「阿德」、「變態」強取財物之對象；然卻遭被告
    等人分別以持刀槍及出言喝令留置現場等脅迫方式剝奪行動
    自由，核被告二人此部分所為，均係犯刑法第302條第1項之
    妨害自由罪。依上開判例意旨，不再另論以強制罪。公訴人
    就被告二人所犯妨害自由罪及傷害罪部份，雖漏引起訴法條
    ，然已於起訴書之犯罪事實欄內敘明，自屬業經起訴，本院
    自得一併審理。被告二人與「偉哥」、「阿德」、「變態」
    等成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告二人以一接續之強暴、脅迫行為，同時強盜丙○○及丁○
    ○所持有之財物，係一行為同時觸犯同一加重強盜罪，為同
    種想像競合犯；又被告二人復接續以強暴脅迫行為，同時剝
    奪在場之徐英峰行動自由及傷害丙○○身體，另犯刑法之妨
    害自由罪及傷害罪，亦為想像競合犯，均依刑法第55條規定
    ，應從一重以刑法第330條第1項之加重強盜罪處斷。被告甲
    ○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院
    分別判處有期徒刑1年及1年10月確定，並經減刑及更定應執
    行有期徒刑1年4月又15日，及至96年7 月16日執行完畢；被
    告乙○○亦因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑7 月及有期
    徒刑4月、併科罰金1萬元確定；又因竊盜案件，經臺灣桃園
    地方法院判處有期徒刑4 月確定，經接續執行後，有期徒刑
    部份於96年6 月23日執行完畢，有本院被告二人前案紀錄表
    在卷可參，被告二人於受有期徒刑執行完畢，於五年內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，皆為累犯，應各依刑法第47條
    第1項規定加重其刑。
四、雖公訴人認被告二人均應依刑法第90條第1 項之規定宣告強
    制工作等語。惟保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性
    犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其
    從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返
    社會，能適應社會生活。而刑法第90條第1項規定：有犯罪
    之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得於刑之執行前，令
    入勞動場所，強制工作。此係本於保安處分應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行
    為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性相當之
    意旨而制定，而由法院視行為人之危險性格，決定應否令入
    勞動處所強制工作，以達預防之目的（最高法院94年度台上
    字第6519號判決意旨參照）。查被告甲○○於83年至95年間
    ，固有多次犯罪前科；被告乙○○於86年至95年間，亦有違
    反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、賭博、槍炮彈藥
    刀械管制條例等犯罪前科，固足認被告二人素行不良。然被
    告甲○○前科犯罪均為違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防
    制條例之案件；被告乙○○亦多屬施用毒品犯行，均非屬財
    產犯罪，被告二人本件加重強盜犯行亦均僅一次，並屬偶發
    犯罪，尚未達反覆或一再而為之程度，尚無從認定被告二人
    有犯罪習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪之情形，自無宣告強
    制工作之必要。
五、原審調查結果，適用刑法第28條、第277條第1項、第302 條
    第1項、第330條第1項、第55條、第47條第1項、第38條第1
    項第2 款，同時審酌被告二人平日素行、犯罪情節、手段，
    參與程度，及被告二人於原審虛構與「偉哥」等三人係在丙
    ○○家門口巧遇之不實事實，浪費司法資源，亦無悔意。被
    告甲○○復於原審97年2 月12日審理時，於辯護人詰問證人
    丙○○時，竟突然持桌上物品丟擲丙○○，擊中丙○○臉部
    ，使庭訊中斷，顯見甲○○暴戾之氣，並有損司法尊嚴等一
    切情狀，就被告甲○○、乙○○分別量處有期徒刑11年、9
    年。另以被告二人與「偉哥」、「阿德」、「變態」共犯本
    案時，甲○○及「變態」所持之尖刀各1 把、「阿德」所持
    之尖刀及美工刀1 把及由「偉哥」所持之外觀為銀色手槍形
    狀之物品1 把（詳如附表所示），既經被告等攜往犯罪現場
    ，自屬被告甲○○及共犯所有並供本件犯罪所用之物，雖未
    扣案，然無證據足認業已滅失，應依刑法第38條第2 款規定
    宣告沒收。認事用法，核無違誤，量刑亦稱妥適。被告二人
    上訴，指摘原審量刑過重。惟被告於本院審理時就本件犯行
    固均坦承不諱，然刑法第330條第1項之加強盜罪，法定本刑
    為7 年以上有期徒刑；且被告二人曾有多次前科，並屬累犯
    ，犯後於警詢、偵查及原審均否認犯罪，未見悔意，原審分
    別量處有期徒刑11年、9 年，自無過重，被告二人上訴，自
    無理由。又公訴人上訴，以被告二人曾有多次犯罪前科，已
    有犯罪習慣，應依刑法第90條第1 項規定宣告強制工作。惟
    被告二人尚無犯罪習慣，業如前述；且被告二人於本院均已
    坦承犯行，並有悔意，本院認被告二人尚無宣告強制工作之
    必要。公訴人上訴，亦無理由，均應予駁回
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6　 　日
 　　　　　 刑事第四庭    審判長法　官　沈宜生
                                法　官　周煙平
                                法　官　陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  楊麗娟
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6　 　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第330條第1項：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7 年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬────────────┬───────┐
│ 編號 │     物    品           │  備  註      │
├───┼────────────┼───────┤
│  一  │銀色手槍外觀之物品壹個  │綽號為「偉哥」│
│      │                        │之人所有      │
├───┼────────────┼───────┤
│  二  │尖刀壹把                │甲○○所有    │
├───┼────────────┼───────┤
│  三  │尖刀壹把                │綽號為「變態」│
│      │                        │之人所有      │
├───┼────────────┼───────┤
│  四  │尖刀壹把                │綽號為「阿德」│
│      │                        │之人所有      │
├───┼────────────┼───────┤
│  五  │美工刀壹把              │綽號為「阿德」│
│      │                        │之人所有      │
└───┴────────────┴───────┘
[*jrecno*]97,上訴,2542,20080806,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]2542
[*jdate*]970806
[*jcheck*]1
