[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3952%2c20130730%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3952&jdate=1020730&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003952&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3952%2c20130730%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3952&jdate=1020730&jcheck=3
[*裁判字號*]96,上訴,3952
[*裁判日期*]1020730
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第3952號
上　訴　人
即　被　告　何賢政
指定辯護人　柯劭臻律師（義務辯護）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院（現更名為臺灣新北地方法院）96年度訴字第242號，中
華民國96年6月22日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署95年度偵字第27175號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分撤銷。
何賢政非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝，處有期徒刑參年，
併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000，含彈匣
壹個）沒收。
    事  實
一、何賢政明知未經許可，不得持有可發射子彈具殺傷力之改造
    手槍及具殺傷力之子彈，竟於民國95年9月底之某日，在不
    詳處所，以新臺幣15,000元之代價，向姓名、年籍不詳、綽
    號「阿忠」之成年男子購買可發射子彈具有殺傷力仿BERETT
    A廠84型之改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣
    1個）及具殺傷力之改造子彈1顆（具直徑約7.7釐米之金屬
    彈頭），而持有之。復基於傷害他人身體之犯意，於96年11
    月16日晚間9時42分許，持前開改造手槍及子彈，在臺北縣
    ○○市（現更名為新北市○○區○○○路000號許立翰住處
    前，因不滿許立翰禁止其與渠妹交往之故，即以該改造槍枝
    槍柄毆打許立翰胸部，致許立翰受有胸壁挫傷併紅腫、擦傷
    等傷害（傷害部分已經原審判決不受理確定），嗣由許立翰
    報警處理，經警循線於翌日凌晨0時30分許，在臺北縣板橋
    市（現更名為新北市板橋區）文化路一段、民權路口查獲，
    並扣得前述改造手槍及子彈（子彈於鑑驗時已擊發）。
二、案經許立翰訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、本案被告非法持有具殺傷力之改造手槍及子彈犯行，前經原
    審於96年6月22日以96年度訴字第242號判決判處有期徒刑三
    年二月，併科罰金新臺幣十萬元。被告於96年6月27日提起
    上訴，本院以其上訴未附具體理由，經裁定命補正，被告逾
    其未補正，本院於96年10月29日以96年度上訴字第3952號以
    程序判決駁回上訴，嗣被告不服提起第三審上訴，經本院於
    96年11月21日以上訴逾期裁定駁回，復經最高法院於96年12
    月26日以96年度台抗字第790號裁定抗告駁回確定。嗣經最
    高法院檢察署檢察總長以「本院程序判決駁回被告上訴，有
    判決適用法則不當之違背法令」為由，提起非常上訴。固經
    最高法院以97年度台非字第317號判決駁回非常上訴，惟其
    判決理由記載：「本件非常上訴意旨所指如果無訛，則原判
    決係就利益於被告何賢政之合法上訴，誤認刑事訴訟法第36
    1條第2項修正施行前，上訴書狀應敘述具體理由，裁定定期
    間命被告補正，被告逾期未補正，依同法第367條規定，判
    決駁回其上訴，此一無效之程序判決，自始不發生實質之確
    定力，原審法院應依本院25年上字第3231號判例意旨，逕行
    就被告之合法第二審上訴為實體上之裁判，即無提起非常上
    訴之必要」。是本院96年10月29日所為96年度上訴字第3952
    號之程序判決，既經最高法院認為無效之判決，自始不發生
    實質確定力，本院應逕行就被告合法之第二審上訴為實體上
    之裁判。因本案原承辦法官已調升最高法院服務，且本案於
    送執行後，經臺灣新北地方法院檢察署以不能執行為由，於
    102年5月10日以新北檢玉丁97執2888字第13232號函將全卷
    退還本院，本院為繼續審理本案，經新接案法官於102年5月
    17日簽奉院長核准重新輪分案，有簽呈在卷可憑（見本院卷
    二第26至27頁），特將本案迄今審結原因說明於上。
二、按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟同
    法第159條之5第1、2項已規定，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指同條第
    1項之同意作為證據），此乃第159條第1項所容許，得作為
    證據之例外規定之一。查本案所據以認定被告犯罪事實之供
    述證據，檢察官、被告及辯護人於言詞辯論終結前，均未就
    上開證據主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，本院復審酌各該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之
    瑕疵等情況，認為適當，是未爭執之供述證據，具有證據能
    力。
三、本案資以認定犯罪事實之非供述證據，均與本案事實具有自
    然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
    法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本
    院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程
    序，檢察官、被告及辯護人對證據能力均未爭執，具有證據
    能力。
乙、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上述犯罪事實，業據上訴人即被告何賢政於原審及本院審理
    時供認不諱，並有扣案之槍彈可資佐證。而扣案之槍彈經送
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該改造手槍1支（槍
    枝管制編號0000000000），係仿BERETTA廠84型半自動手槍
    製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，另扣案之子彈1顆，
    認係土造子彈，具直徑約7.7釐米之金屬彈頭，經實際試射
    ，可擊發，認具殺傷力，有該局95年11月30日刑鑑字第0000
    000000號槍彈鑑定書存卷可憑。此外，復有監視錄影帶翻拍
    照片、查獲現場照片、扣押物品照片、扣押物品目錄表、扣
    押物品清單及槍枝初步檢視報告表等附卷可參。足徵被告之
    自白與事實。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪理由：
    核被告持有具殺傷力之改造手槍之行為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    改造手槍罪；又被告持有具殺傷力子彈之行為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制第12條第4項之未經許可持有子彈罪。被告以一
    行為同時持有具殺傷力之改造手槍及子彈二罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之未經許可持有可發
    射子彈具有殺傷力改造手槍罪處斷。
三、沒收： 
    扣案之具殺傷力改造手槍1支（槍枝管制編號0000000000，
    含彈匣1個），屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款之規
    定宣告沒收。至另扣案之具殺傷力子彈，於鑑驗時已擊發，
    自不具違禁物之性質，則不予宣告沒收。
四、對原審判決之評價及對上訴之判斷：
    原審認被告非法持有具殺傷力之改造手槍及子彈事證明確，
    據以論罪科刑，固非無見。惟查：刑法第49條原規定：累犯
    之規定（指同法第47、48條），於前所犯罪依軍法或於外國
    法院受裁判者，不適用之。已於94年2月2日修正刪除其中關
    於「依軍法」受裁判者部分，並於95年7月1日施行。修正前
    刑法第49條法條文義既明定「依軍法受裁判」，自係重在案
    件之審判程序，是否全程由軍法機關審理進而裁判，是案件
    執行完畢之日自不在考量之範圍。苟前所犯罪案件其審判程
    序全程於95年6月30日以前由軍法機關裁判而宣告徒刑者，
    為被告利益且基於法律不溯及既往之法理，對於被告前所犯
    軍法罪自不能適用修正後刑法第49條之規定以累犯而加重其
    刑（最高法院102年台非字第145號判決意旨參照）。查被告
    前於91年間因違反職役職責案件，經國防部北部地方軍事法
    院於同年12月26日以91年度信審字第374號判處有期徒刑六
    月，緩刑2年，於92年2月24日確定；又於93年間因違反職役
    職責案件，經國防部北部地方軍事法院於93年10月21日以93
    年度信審字第188號判處有期徒刑一年，於93年11月10日撤
    回上訴確定，前開緩刑經撤銷，二案接續執行，於95年1月
    30日因縮短刑期執行完畢，足見被告前所犯罪，係在刑法第
    49條修正前受軍法機關判處徒刑確定且已執行完畢，揆諸上
    開說明，自無累犯規定之適用。原判決竟一時失察，依刑法
    第47條第1項之規定加重其刑，容有適法則不當及依法應於
    審判期日調查之證據而未予調查之違背法令。被告以原審量
    刑過重提起上訴，為有理由，應由本院將原判決關於違反槍
    砲彈藥刀械管制條例部分撤銷改判。爰審酌被告非法持有具
    殺傷力之改造槍枝及子彈，已對社會治安具危險性，兼衡其
    品行、智識程度、生活狀況及犯罪後供認犯行等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第
1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項，刑
法第11條前段、第55條、第42條第3項、第38條第1項第1款，判
決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭彥琪
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,3952,20130730,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]3952
[*jdate*]1020730
[*jcheck*]3
