[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c184%2c20051222%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=184&jdate=941222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000184&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c184%2c20051222%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=184&jdate=941222&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,184
[*裁判日期*]941222
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第184號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾振添即曾恩利）.
選任辯護人　洪士凱律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　之1
選任辯護人　簡維弘律師
　　　　　　柯劭臻律師
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（93年度發查偵字
第116 號、94年度偵字第1173號），本院判決如下：
    主  文
曾振添共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出賣，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
丁○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出賣，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    犯  罪  事  實
一、曾振添於民國92年6 月15日，因見丁○○於中國時報上刊登
    「機車借錢」之廣告，乃以聯絡電話向丁○○詢問，經丁○
    ○告知可以購買機車之方式借款後，曾振添隨即前往南投縣
    草屯鎮○○路322 號丁○○所經營之眾鑫機車租賃行洽商，
    並由丁○○聯絡春安車業有限公司（下稱春安公司）業務員
    甲○○前來洽談買車事宜。經甲○○與曾振添談妥所購車輛
    款式、價金與分期付款條件後，因甲○○要求另須1 名保證
    人，3 人隨即前往雲林縣土庫鎮○○街27巷10號曾振添住處
    ，由曾振添向不知情之父親丙○○（已由檢察官撤回起訴）
    表示欲向他人借款，須由丙○○擔任保證人後，曾振添及丙
    ○○即當場先簽下買賣契約書及空白本票各2 紙，丁○○並
    即至金融機關提款新臺幣（下同）60,000元借與曾振添。嗣
    甲○○於翌日委託丁○○代為調度出售之機車，在知曉車牌
    號碼後，將雙方約定之由曾振添為購買人、丙○○擔任連帶
    保證人，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向春安公司購
    買車牌號碼G62-401 號重型機車及車牌號碼G62-402 號重型
    機車，而由曾振添擔任動產擔保交易之債務人，2 部機車價
    金各為77,200元及77,600元，2 車均分10期給付，每月1 期
    ，每期各須付款7,720 元及7,760 元（起訴書誤為總價155,
    200 元、每期給付15,520元），標的物存放地點為曾振添上
    開住處等資料填載完成。契約並約定，車輛價款尚未繳清前
    ，購買人僅只有使用權，出賣人仍保有該車所有權，並不得
    將車遷移、出賣、出質、移轉、抵押或發生留置權。而上開
    2 部機車因由丁○○代為調貨，故於機車送達後，暫時停放
    在丁○○之機車行，由丁○○代曾振添保管占有，詎曾振添
    明知自己為動產擔保交易之債務人，非但未給付任何分期付
    款費用，且於約一星期後，即與丁○○共同謀議，欲將2 部
    機車出賣抵償曾振添向丁○○之借款，而丁○○亦明知其代
    曾振添保管占有之2 部機車，為自己所媒介，由曾振添以動
    產擔保方式向春安公司買受，現甫始分期付款之際，竟仍與
    曾振添共同基於意圖不法利益之犯意聯絡，而分別於同年月
    24日及同年7 月3 日，由丁○○出面接洽，各以36,000元及
    33,000之價格，將2 部機車出售予不知情之白雅方及賴彥臻
    ，並完成車輛過戶程序，而變更機車所有權人，致生損害於
    債權人春安公司，嗣因曾振添未繳納分期付款費用，經春安
    公司追索始查悉上情。
二、案經春安公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官暨該署檢
    察官發交雲林縣警察局虎尾分局報告後偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）證人甲○○於偵查及本院審理中證稱：
  １、被告丁○○是他任職春安公司時開發的機車行據點，而春
      安公司與據點的關係為：一般而言顧客跟機車行買機車，
      如果現金足夠經濟沒問題，就直接由機車行出售，但若是
      現金不足要辦分期付款，就由據點聯絡春安公司辦理，由
      春安公司賣車給顧客，並辦理分期付款，但是因為地點不
      方便以及日後維修等問題，所以都請當地機車行調車，春
      安公司再付錢給據點，所以實際交車給客戶的部分由機車
      行來做等情（93年發查他字第10號卷第91頁、本院卷第14
      9 頁背面、第150 頁、第151 頁背面、第154 頁背面、第
      155 頁）。
  ２、至於本件交易過程，證人則證稱：本件是被告丁○○說有
      朋友要買車通知他過去，他說因為信用卡的原因要向銀行
      貸款信用有問題，所以請春安公司辦理，當時被告曾振添
      說信用卡遲繳，所以信用不好，自己在土庫鎮公所上班要
      買2 部車，太太要1 部、自己要1 部。車型、車價、保險
      費用及如何分期付款，在丁○○那邊都談好了，才到曾振
      添家找他父親丙○○一起簽契約書。簽約時契約書是空白
      的，但是都已經告知金額，因為車牌號碼還沒領不知道，
      要在辦完後才調車辦過戶，若是先辦過戶再簽約，會變成
      車子的所有權人是買受人（本院卷第150 頁及背面、第
      151 頁背面、第152 頁、第155 頁背面）。
  ３、而關於本件交車過程，證人則證稱：那部車本身價格60,0
      00元，2 部車總價120,000 元，因為在臺中交車不方便，
      所以請丁○○幫忙調機車，春安公司再把車錢交給丁○○
      ，但實際上是曾振添與春安公司買賣機車。車子領完牌照
      後，在丁○○的機車行有看到2 部機車，證人並請丁○○
      交車給曾振添，春安公司通常不會直接交車給客戶，都交
      給機車行，因為買主以後都是跟機車行接洽，像是車有故
      障，所以就交車這部分都由機車行來做。（本院卷第151
      頁、第153 頁背面、第154 頁、第155 頁）
  ４、據證人甲○○上開供述可證，春安公司與被告曾振添間係
      分期付款買賣機車之交易關係，並無任何金錢借貸關係存
      在，春安公司並未貸與任何金錢給曾振添，雖證人於證述
      時偶或使用「借貸」或「貸款」一詞，然此實際係指分期
      付款而言，並非指春安公司與曾振添間有何借貸關係存在
      。另據證人上開證述亦可知被告丁○○實為本件交易之媒
      介促成者，並全程參與簽約、保證、交車等過程。
（二）而證人即被告曾振添之父丙○○於警訊中，除證稱當時因
      為兒子要借60,000元，他說需要簽一些文件外，並指認當
      時來對保的人為甲○○及丁○○，且證稱沒有看過機車等
      情，證人所述簽立文件、在場人員及未看過機車等情節皆
      與證人甲○○所述一致（93年發查他字第10號卷第18頁）
      。
（三）又被告曾振添並未給付任何分期付款費用，此亦據春安公
      司告訴代理人戊○○於警訊中指訴甚明（93年發查他字第
      10 號卷第7 頁至第12頁）。
（四）再證人黃永松於警訊及偵查中證稱，其為利發機車行之負
      責人，車牌號碼G62-401 號、G62-402 號2 部機車，即係
      丁○○於92年6 月18日上午，以每部57,000元之價格向其
      購買，後來丁○○又打電話說車主因1 次分期2 部車，想
      先賣掉1 部，所以車牌號碼G62-401 號機車，由他以36,0
      00元向丁○○買受，再將該車以52,000元賣給白國泉，而
      白國泉並以其姊白雅方名義辦理登記，過戶登記是到南投
      監理站辦理，當時被告曾振添亦有前往等情（93年發查他
      字第10號卷第109 頁至第112 頁、第138 頁），此與白國
      泉於警訊所述相同（93年發查偵字第10號卷第107 頁），
      另G62-402 號機車亦經由丁○○以33,000元出售予賴彥臻
      ，上開機車交易過戶情形，有交通部公路總局臺中區監理
      所南投監理站93年10月14日中監投字第0930010083號函、
      交通部公路總局臺中區監理所臺中監理站93年10月13日中
      監中字第0930005660號函所附車牌號碼G62-401 及G62-40
      2 號車籍資料在卷可稽（93年發查他字第10號卷第128 頁
      至第129 頁、第131 頁至第133 頁），因此上開2 部機車
      係由被告丁○○經手出賣一情，亦可認定。
（五）此外復有附條件買賣契約書2 份（93年他字第615 號卷第
      4 頁、第5 頁）、本票2 紙（93年發查他字第10號卷第51
      頁）、中國時報影本（93年發查他字第10號卷第25頁）等
      在卷可資佐證，被告犯行應可認定。
二、對於被告辯解本院之判斷：
（一）被告曾振添部分：
  １、辯解要旨：被告曾振添未向春安公司以附條件買賣方式購
      買2 部機車，被告簽署為空白契約，不知契約內容，及未
      曾占有機車也未與丁○○共同將機車出售，本件附條件買
      賣契約書乃虛偽云云。
  ２、本院之判斷：
  (1)、被告曾振添與春安公司業務員甲○○簽訂附條件買賣契約
      之過程，已如上述，本院認為以曾振添高工補校畢業、任
      職公職16年之學識與社會經歷（本院審理卷第165 頁），
      以及簽約當日係先在南投縣草屯鎮丁○○所經營之眾鑫機
      車租賃行洽談，再回到被告雲林縣土庫鎮家中找丙○○擔
      任保證人，思慮時間充裕等一切情狀，曾振添斷無可能，
      不知道自己所簽立者為何種性質之契約，也不可能在未談
      妥契約內容之情形下，就任意簽名作為買受人。再者像丙
      ○○這般年長聽障之人，在被要求擔任保證人時，尚且還
      要問，究竟簽名意義為何（93年發查他字第10號卷第18頁
      背面），則以被告上開學識經歷，實無可能不知道與春安
      公司間所簽訂者為機車之附條件買賣契約。
  (2)、又春安公司所給付給丁○○之120,000 元係2 部機車之車
      款，並非借貸給曾振添之金額，且上開2 部機車，亦確實
      係由黃永松以每部57,000元之價格賣給丁○○等情，已如
      前述。則春安公司有委託丁○○代為調度機車，並將機車
      交付給丁○○轉給曾振添，亦可認定，春安公司與曾振添
      間於簽訂買賣契約後，確實有踐行履約之各項相關交易，
      因此被告所稱，本件附條件買賣契約書為虛偽云云，自亦
      無法採信。
  (3)、而本件2 部機車係由春安公司交被告丁○○後，請丁○○
      交付給曾振添，並於交付前由丁○○代曾振添為占有，亦
      如上述。且車牌號碼G62-401 號機車辦理過戶手續時，曾
      振添亦親自前往南投監理站配合辦理，此經證人黃永松上
      開證述及被告自承無誤，被告有上開高工學歷及豐富之公
      職經驗業如上述，其須利用中午休息時間，親自由雲林縣
      前往南投縣辦理機車過戶手續，卻仍辯解不知道有機車交
      易云云，實屬無可採信。
（二）被告丁○○部分：
  １、辯解要旨：不知春安公司與曾振添間簽訂買賣契約之內容
      ，機車出售是由曾振添所接洽，而被告並非動產擔保交易
      法第38條之犯罪主體，且本件實係借款並非買賣，又買賣
      契約並未登記，附條件買賣契約應屬無效云云置辯。
  ２、本院之判斷：
  (1)、本件被告丁○○為春安公司業務員甲○○開發之機車行據
      點，自己又登報招攬機車借款廣告，於被告曾振添前來洽
      談後，復找來甲○○辦理分期付款購車，然後又隨甲○○
      、曾振添至雲林縣土庫鎮，辦理簽約保證手續，自己並於
      曾振添簽約後即提領60,000元借與曾振添，其由登報招攬
      、找來出賣人業務員、簽約保證、到領款借與買受人、代
      為調度、保管機車等等，其介入本件買賣交易之深，卻辯
      稱不知春安公司與曾振添簽訂買賣契約之內容，實與常情
      相違背。
  (2)、再春安公司與曾振添之間並無任何借貸關係，春安公司並
      未將任何金錢貸與曾振添，已如前述。借與曾振添金錢者
      乃被告丁○○，因此借貸關係存在曾振添與丁○○之間，
      與春安公司並無干涉，亦可認定，被告所稱本件是借款並
      非買賣，顯然有所誤解。至於動產擔保交易之登記，依動
      產擔保交易法第5 條規定，僅係對抗善意第三人之要件，
      並非成立生效要件，不能因此而認為本件買賣契約無效。
  (3)、而本件附條件買賣之債務人雖為被告曾振添，丁○○並非
      附條件買賣之當事人，無此特定關係，然丁○○媒介本件
      交易，於明知曾振添為附條件買賣契約之債務人，且其買
      受之機車亦由自己代為保管占有中，卻仍與曾振添共謀將
      機車出賣，甚且出面代為出售機車以抵償曾振添積欠自己
      的債務，致使春安公司遭受損害，其與有特定關係之曾振
      添共同實施犯罪，依刑法第31條第1 項規定，仍以共犯論
      ，被告上開非犯罪主體之辯解，自無可採信。
三、論罪科刑之理由：
（一）被告2 人所為均係犯動產擔保交易法第38條之罪。被告丁
      ○○雖無債務人關係，但與有此關係之曾振添共同實施犯
      罪，依刑法第31條第1項規定，仍以共犯論。
（二）爰審酌被告曾振添因缺錢亟思借款、被告丁○○刊載機車
      借錢廣告招攬借貸者，及2 人於本件犯罪之參與程度、其
      智識程度、犯罪所生之損害不同，以及犯罪後否認犯罪之
      態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準。
四、對於其餘公訴事實之判斷：
（一）公訴意旨另以：被告2 人共同意圖為自己不法所有，隱瞞
      曾振添無資力之事實，致使春安公司甲○○陷於錯誤，而
      交付機車，事後2 人又將機車變賣得款朋分花用，認被告
      2 人亦涉有刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
（二）惟查，本件丁○○借款與曾振添係在簽約當日，事後2 部
      機車賣出後，丁○○即用以抵償曾振添之欠債，並非與曾
      振添朋分機車出賣款項，此已據被告2 人自白甚明。況刑
      法之詐欺罪，係以行為人施用詐術，使人陷於錯誤為要件
      ，本件據甲○○自陳：「我會瞭解他的工作及收入，看是
      否可以繳貸款，還要保人。被告曾振添在土庫鎮公所上班
      ，在徵信之信用上還不錯，還有他父親作保人，房子也是
      他父親的，所以我們認為他沒有問題」、「那時是假日，
      是SARS，他跟我說他在土庫鎮公所上班，我問他土庫鎮公
      所電話，因為我怕他騙我，後來我去外面打查號臺詢問，
      確定是這支電話，我又打電話到土庫鎮公所問是否有這個
      人，土庫鎮公所也確定有這個人」、「因為他家蓋得像別
      墅，被告曾振添是在公家機關工作，我們認知裡公務人員
      不可能去跑這十幾萬」、「那時給我的資料都有，如工作
      地點資料、也有保人」、「公務員是有固定收入的，且他
      太太是老師」、「公務員有固定收入，有自己的房子，又
      有家人幫他作保」（本院卷第151 頁背面、第152 頁背面
      、第156 頁背面）等情。則甲○○判斷曾振添有無資力之
      標準，係在於曾振添為公務員、有父親為保證人、父親有
      房子等要件上，而此要件並非曾振添或丁○○以詐術所虛
      構，均為客觀上存在的事實，況曾振添對於自己信用卡遲
      繳，債信不良等情形，均據實告訴甲○○，因此被告2 人
      並未有施用詐術之行為可堪認定。再甲○○於經過謹慎的
      查核、評估後，決定與曾振添簽訂買賣契約，並因而交付
      2 部機車，顯然也沒有任何陷於錯誤的情形，因此被告2
      人所為與刑法第339 條第1 項之詐欺罪構成要件並不相符
      ，但因公訴人係依牽連犯裁判上一罪關係，併同前述有罪
      部分訴請從一重處斷，基於審判不可分原則，不另為無罪
      之諭知。
五、適用的法律：
（一）刑事訴訟法第299條第1項前段。
（二）動產擔保交易法第38條。
（三）刑法第11條前段、第31條第1項、第41條第1項前段。
（四）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 國 勝
                                      法  官 廖 淑 華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃 秋 萍
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
[*jrecno*]94,易,184,20051222,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]184
[*jdate*]941222
[*jcheck*]1
