[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c537%2c20090922%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=537&jdate=980922&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000537&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c537%2c20090922%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=537&jdate=980922&jcheck=2
[*裁判字號*]98,訴,537
[*裁判日期*]980922
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第537號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
指定辯護人　柯劭臻律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
2715號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴殺人未遂罪（改依傷害罪處理）部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國98年5 月30日下午2 時30分許，在雲林縣斗六
    市○○路金來來KTV 飲用高粱酒約1 瓶後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，竟仍騎乘車牌號碼MMM-217 號重型
    機車上路，於同日晚上8 時許，行經其友人甲○○位於雲林
    縣斗六市○○里○○路143 號住處，見甲○○與戊○○在該
    處聊天，欲停車時因不勝酒力跌倒在地，致嘴唇受傷流血，
    甲○○、戊○○遂表示要叫救護車，丙○○竟惱羞成怒，復
    騎乘上開機車返回其雲林縣斗六市○○里○○街62號之住處
    ，持糞叉1 支回到甲○○上開住處要求戊○○道歉，戊○○
    見狀閃避進入屋內，丙○○要求甲○○叫戊○○出來，甲○
    ○置之不理，同日晚上8 時10分許，丙○○突然持該糞叉朝
    甲○○左胸部刺入，造成甲○○受有左胸穿刺傷及左側血胸
    之傷害，在場之丁○○見狀即持白鐵洗碗水槽丟向丙○○，
    並報警處理（此部分公訴意旨論以殺人未遂罪，本院改依傷
    害罪處理，並另為公訴不受理之諭知，詳後述）。嗣經警到
    場處理，於同日晚上8 時40分許，在雲林縣警察局斗六分局
    斗六派出所，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升0.90亳克。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    亦有明文。證人甲○○、戊○○、丁○○於檢察官偵查中具
    結後所為之陳述，因檢察官原則上均能遵守法律規定，不致
    違法取供，且其等於偵查中向檢察官所為之陳述，又無顯不
    可信之情況，揆諸前開規定，上開證人於偵查中向檢察官所
    為業已具結之陳述，自得作為證據使用。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本件於進行
    準備程序時，被告及其辯護人對於甲○○、戊○○、丁○○
    之警詢筆錄均表示沒有意見（本院卷第26頁），而於言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開筆錄製作過程並無不
    法情事，與本案待證事實間具有關聯性，以之作為本案證據
    尚無不當，均有證據能力。
三、至其餘與本案相關書面陳述（詳如後述）之證據能力，被告
    及其辯護人於本院行準備程序時亦表示沒有意見，且於言詞
    辯論終結前未聲明異議，本院審酌該等書面陳述作成時之情
    況，認無顯不適當之情形，與本案待證事實間復具有關聯性
    ，以之作為本案證據並無不當，依刑事訴訟法第159 條之5
    之規定，均具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於其飲酒後不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之犯罪事實坦承不諱，且經證人甲○○、戊○○、丁○
    ○於警詢、偵查及本院審理時證述明確，並有酒精測定值測
    試紙、雲林縣警察局雲警交字第KAJ000653 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表各1 份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪可採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，又酒後駕車對一般往來之公眾及車輛駕駛人自
    身皆具有高度危險性，仍於服用酒類後，呼氣酒精濃度達每
    公升0.90毫克之情形下騎乘機車上路，顯然無視於他人生命
    、身體及財產之安全，及其犯後坦承犯行之犯後態度、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之糞叉1 支，並非違禁物，且與被告所犯不
    能安全駕駛動力交通工具罪無關，爰不予宣告沒收。
、公訴不受理部分：
一、起訴意旨另以：被告丙○○於98年5 月30日晚上8 時許，騎
    乘車牌號碼MMM-217 號重型機車，行經甲○○上開住處前，
    見甲○○與戊○○在該處聊天，欲停車招呼惟不勝酒力而摔
    坐於旁，丙○○竟遷怒戊○○，隨即返回其位於雲林縣斗六
    市公誠里住處，持糞叉返回甲○○（起訴書誤載為丙○○）
    住處要求戊○○向其道歉，戊○○見狀即閃避入屋內，丙○
    ○即對甲○○叫囂稱: 「阿輝你去叫他（指戊○○）出來，
    你相不相信我敢插你」、「阿輝你叫他出來，如果你不叫他
    出來，我要刺你」、「你沒叫他出來要刺死你，我有錢賠你
    」等語，惟甲○○仍置之不理，丙○○一時氣憤難耐竟起殺
    人之犯意，持該糞叉朝甲○○左胸心臟突刺，造成左胸穿刺
    傷及左側血胸之傷害，甲○○驚覺忍痛緊握糞叉阻擋，丙○
    ○欲再次突刺，在旁之丁○○見狀即大聲呼救阻止並報警前
    來處理而未遂，因認被告另涉犯刑法第271 條第2 項、第1
    項之殺人未遂罪嫌。
二、按殺人未遂罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生
    命之故意，而未發生死亡之結果者，始足當之。而殺人未遂
    與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，即在下手加害
    時是否明知或預見足以致死而不違背其本意，此一主觀要件
    ，既關係罪責之成立與否，自應憑證據予以證明，且不容有
    合理懷疑存在。至於被害人受傷處所是否為致命部位、傷勢
    之輕重、加害人所用之兇器為何，雖可供認定有無殺意之參
    考，究不能據為絕對之標準（最高法院94年度臺上字第6857
    號判決意旨參照）。又動機雖非犯罪成立要件，但恆為判斷
    犯意之主要參考資料，是應視其犯罪動機、下手情形、殺傷
    次數、殺傷部位、傷勢程度等綜合判斷，俾為認定。
三、訊據被告堅決否認有何殺人未遂犯行，辯稱：我那天不是要
    跟甲○○吵架，我拿糞叉去找戊○○，想說是他打我，就叫
    甲○○去叫戊○○出來，他不要，我拿糞叉在那裡跟他講了
    十幾分鐘，我那時候不是很清醒，可能是我喝醉不小心刺到
    他，我們無冤無仇，我不會刺他，如果我要殺他的話，我去
    的時候就殺他了，我承認有傷害，而不是要殺甲○○，我當
    時喝醉了等語。辯護人亦為被告辯護稱：被告沒有殺人的故
    意，被告當時喝醉酒，神智不清，除了證人甲○○有聽到被
    告說要刺死他，其他證人都沒有聽到這句話，被告確實沒有
    殺人故意等語。經查：
  (一)被告於98年5 月30日晚上8 時10分許，在雲林縣斗六市○○
    里○○路143 號甲○○之住處，有持糞叉朝甲○○之左側胸
    部刺進，致甲○○受有左胸穿刺傷及左側血胸之傷害之事實
    ，業據被告坦承不諱，核與證人甲○○、戊○○、丁○○於
    警詢、偵查及本院審理時之證述相符，並有甲○○受傷照片
    12張、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院（下稱臺大醫
    院雲林分院）98年6 月1 日臺大雲分診字第7221號驗傷診斷
    書及98年7 月3 日臺大雲分醫事字第0980004907號函文暨所
    附病歷資料各1 份及扣案之糞叉1 支可資佐證，此部分事實
    堪以認定。
  (二)惟被告與甲○○本為朋友關係，2 人之間並無仇恨過節，當
    天被告原本欲找甲○○、戊○○聊天，因停車時不慎跌倒，
    甲○○、戊○○表示要叫救護車，被告因此感到惱怒，返家
    後持糞叉前往甲○○上開住處，要求戊○○向其道歉，因甲
    ○○拒絕叫戊○○出來，被告始持糞叉朝甲○○左胸部刺入
    等事實，業據證人甲○○、戊○○、丁○○分別於警詢、偵
    查及本院審理時證述明確，是被告持糞叉原本要尋找的對象
    為戊○○，並非甲○○，甲○○僅係居間勸阻，其因拒絕叫
    戊○○出來，始引發被告不悅，除此之外，被告與甲○○之
    間並無其他仇恨或糾紛，諒被告不致於為此即萌生殺意，是
    其並無置甲○○於死地之動機。且由臺大醫院雲林分院98年
    7 月3 日函文可知，甲○○於98年5 月30日至臺大醫院雲林
    分院急診就醫，當日其左胸受有1 處穿刺傷，該處傷口大小
    為2 公分乘0.5 公分左右，經電腦斷層攝影檢查左胸有少量
    血胸情形，並未發現有心臟破裂之情形，無法確知其深度多
    少，隨後甲○○被安排至外科部住院觀察及治療，並未開刀
    手術，於98年6 月4 日出院（本院卷第15頁），嗣甲○○於
    98年6 月15日再度就醫時，經胸部X 光及腹部電腦斷層檢查
    ，並無發現有內出血情況，而於同日出院，亦有臺大醫院雲
    林分院98年6 月22日診斷證明書1 紙在卷可憑（本院卷第32
    頁），被告於案發當日送醫，僅住院觀察及治療，並未進一
    步作開刀手術等醫療行為，可見甲○○所受傷勢並未達危及
    生命危險之嚴重程度。又被告所持糞叉之叉頭部分有4 支叉
    針，被告係以最旁邊的叉針刺甲○○，此觀該糞叉為警查扣
    時，僅其中1 支叉針染有血跡即明（見警卷第24頁照片），
    而倘若被告殺意已堅，欲置甲○○於死，大可以整支糞叉朝
    甲○○左胸部猛刺，必可刺中甲○○之心臟，而取其性命，
    甲○○又豈止受上開傷勢而已？益徵被告下手時已有所保留
    ，其行刺甲○○之手段顯非兇殘，尚難以甲○○受傷部位靠
    近心臟要害，遽認被告有殺人之犯意。參以被告與甲○○本
    為好朋友，平日相處融洽，事故發生之際，被告已飲酒至醉
    ，僅因甲○○出面勸阻而心生不滿，突然持糞叉朝甲○○左
    胸部刺入，本件實係偶然發生之事件，要難認被告有殺人之
    故意。又證人甲○○、戊○○雖均證稱：被告當時有對甲○
    ○說「要刺死你，我有錢賠你」等語（警卷第8 頁、偵卷第
    25頁、本院卷第54頁反面、第63頁），但人於盛怒之時，不
    免口出惡言，常言過其實，被告於當日惱怒之際口出上開言
    語，僅足認係一時激忿之情緒性言詞，不能憑此即認定被告
    主觀上具有殺人犯意，被告所辯其無殺人之故意等語，應堪
    採信。
四、綜上所述，被告持糞叉刺向甲○○左側胸部，致甲○○受有
    上開傷害之行為，犯係刑法第277 條第1 項之傷害罪，公訴
    人認被告係構成同法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪
    ，尚有未洽（此部分因非屬有罪判決，無庸依刑事訴訟法第
    300 條之規定變更起訴法條）。而按告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第
    1 項、第303 條第3 款分別定有明文。本件被告所為既係犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之規定
    ，須告訴乃論。因告訴人甲○○已與被告達成和解，並具狀
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、和解書各1 份附卷可考（本
    院卷第29至30頁），揆諸前述規定，就被告被訴殺人未遂罪
    部分，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項但書，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官 吳 福 森
                                    法  官 李 淑 惠
                                    法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官 吳 伊 婷
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科15萬
元以下罰金。
[*jrecno*]98,訴,537,20090922,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]537
[*jdate*]980922
[*jcheck*]2
