[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c1%2c20150331%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=1&jdate=1040331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c1%2c20150331%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=1&jdate=1040331&jcheck=1
[*裁判字號*]104,重訴緝,1
[*裁判日期*]1040331
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　104年度重訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂義豐
指定辯護人　柯劭臻律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
0 年度偵字第5488、5699、5700、5962、6095、6096、6147號、
101 年度偵字第3 、485 、514 、1513號），本院判決如下：
    主  文                                              
呂義豐犯如附表一編號一至五所示之罪，各處如附表一編號一至
五所示之刑。如附表一編號一至四所處有期徒刑部分，應執行有
期徒刑拾陸年貳月，沒收部分併執行之。
    事  實
一、呂義豐基於販賣第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命以營
    利之各別犯意，先後為下列犯行：
  (一)呂義豐於民國100 年7 月8 日下午1 時29分、43分，持用其
    所有之0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動
    電話之黃○○，聯絡如附表2 編號1-1 所示之交易海洛因情
    事後，呂義豐隨即於上揭聯絡後之同日內某時，在雲林縣斗
    六市某黃昏市場附近，以新臺幣（下同）1,000 元之價格，
    販賣海洛因1 小包給黃○○，雙方當場交付毒品及付清價款
    。
  (二)呂義豐於100 年8 月20日晚上10時26分、35分、42分許，持
    用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話
    之鐘○○，聯絡如附表2 編號1-2 所示之交易甲基安非他命
    情事後，呂義豐隨即於同日晚上11時至12時許間，在雲林縣
    斗六市成大醫院旁7-11超商附近，以3,500 元之價格，販賣
    重量未逾1 公克之甲基安非他命1 小包給鐘○○，呂義豐當
    場交付毒品，鐘○○先當場支付2,000 元價款，餘款1,500
    元則於隨後數日內支付完畢。
二、呂義豐與鄭○○（業經本院以101 年度重訴字第8 號判處應
    執行有期徒刑8 年8 月確定）共同基於販賣第一級毒品海洛
    因以營利之犯意之犯意聯絡，呂義豐先於100 年8 月30日晚
    上11時7 分許，持用0000000000門號行動電話致電持用0000
    000000門號行動電話之鄭○○，詢問與綽號「阿宏」之成年
    男子交易毒品應收取多少金額，經鄭○○回復後，呂義豐再
    於同日晚上11時9 分許，持同一門號電話致電持用00000000
    00門號行動電話之「阿宏」，聯絡如附表2 編號2 所示交易
    海洛因條件之情事，嗣呂義豐向鄭○○拿取重約0.01公克之
    海洛因1 小包後，於同日晚上12時許，在雲林縣斗六市震天
    府附近，以1,000 元之價格，販賣該海洛因1 小包給「阿宏
    」，雙方當場交付毒品及付清價款。
三、呂義豐基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於100 年7 月19
    日下午3 時31分，持用0000000000門號行動電話與持用0000
    000000門號行動電話之沈○○，聯絡如附表2 編號3 所示之
    交付甲基安非他命之地點後，呂義豐隨後於同日下午4 時許
    ，至雲林縣斗六市三和街某處，將重約0.5 公克之甲基安非
    他命轉讓給沈○○。
四、呂義豐於100 年7 月21日下午2 時44分，持用0000000000門
    號行動電話接獲持用0000000000門號行動電話之沈○○來電
    ，沈○○以「我上次那個吼，我朋友有過來，他在跟我說這
    樣好像不錯，他也要拉！」等語示意需要甲基安非他命施用
    ，而與呂義豐聯絡如附表2 編號4 所示之情事，呂義豐遂基
    於幫助他人施用甲基安非他命之犯意，先向真實年籍不詳之
    人，購入重量未逾1 公克之價值2,000 元甲基安非他命1 小
    包後，隨即於同日晚上某時，攜至雲林縣斗六市某燦坤3C賣
    場，將上開甲基安非他命1 小包交給沈○○，並收取2,000
    元之代墊款。
五、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局雲林機
    動查緝隊、雲林縣警察局台西分局、西螺分局、斗六分局移
    送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一證人黃○○於100 年10月19日之警詢筆錄、鐘○○於同年月
    13日之警詢筆錄、沈○○於同年月13日之警詢筆錄部分，均
    無證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
    中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第
    1 項、第159 條之2 分別定有明文。查證人黃○○、鐘○○
    、沈○○之警詢筆錄，均屬證人審判外之言詞陳述，經被告
    及辯護人主張無證據能力（本院重訴卷(一)第31頁），雖上揭
    證人於警詢筆錄中之證述內容，部分與其等在本院審判中之
    證述不符。但其等先前於司法警察調查中所為之陳述，何以
    具有較可信之特別情況，則未見檢察官提出釋明。本院無從
    就上揭證人陳述時之外部附隨環境、狀況或條件等相關事項
    ，如陳述人之態度，與詢問者之互動關係，詢問者之態度與
    方式，是否告知陳述人之權利，有無違法取供等情狀，予以
    觀察，致難以綜合判斷證人陳述時之外在、客觀條件有無獲
    得確保，即就該筆錄於形式上是否具有真實可能性之客觀基
    礎，而可能信為真實之情形，無從判斷，故應認均無證據能
    力。
  二證人黃○○於100 年10月19日之檢察官訊問筆錄、鐘○○於
    同年月13日之檢察官訊問筆錄、沈○○於同年月13日及同年
    12月1 日之檢察官訊問筆錄部分，均有證據能力：按刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
    」，查證人黃○○、鐘○○、沈○○等人於偵查中向檢察官
    所為之證述，雖經被告及辯護人主張無證據能力，但其等係
    以證人身分具結作證，而檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而實務運作時
    ，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，符合取證之
    合法程序，且亦未見「顯有不可信」之情況，故上開證詞雖
    於審判外所為，但應為傳聞證據之例外，具有證據能力。
  三復按不符合傳聞例外規定之被告以外之人於審判外之陳述，
    依刑事訴訟法第155 條第2 項之規定，雖不得作為認定被告
    犯罪事實之實體證據，但參酌同法第166 條之1 第2 項、第
    3 項第6 款，第166 條之2 等規定於行詰問時容許以陳述人
    先前不一致之陳述作為彈劾之法理，即非不得以之作為彈劾
    證據，用來爭執該被告以外之人於審判中陳述之證明力。從
    而當事人為辯論證據之證明力，自得使用彈劾證據，提出該
    被告以外之人先前在審判外所為「自我矛盾之陳述」，以彈
    劾其在審判中所為陳述之證明力，使法院為正確之取捨，形
    成與事實相符之心證之參考（參見最高法院99年度台上字第
    6590號、第4691號判決要旨）。本件上揭無證據能力之證人
    警詢筆錄部分，經檢察官、辯護人於詰問時作為彈劾證據，
    本院自得以之為判斷事實，形成心證之參考。
  四次按「所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之
    人就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述
    者而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相
    對人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被
    告為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行
    為之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追
    憶，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯
    罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以
    監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄
    ，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑
    事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法（下
    稱通保法）第13條第1 所定通訊監察方法之一，司法警察機
    關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作
    用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司
    法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係
    被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，
    自與所謂『審判外之陳述』無涉，應不受傳聞法則之規範，
    當然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯
    而製作之監聽譯文，屬於文書證據之一種，於被告或訴訟關
    係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依
    刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定，以適當之設備，顯示
    該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序，俾確認該錄
    音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文之記載是否相
    符；或傳喚該通訊者；或依其他法定程序，為證據調查。倘
    被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即
    無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已
    踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見
    等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合。」（最高
    法院97年度台上字第5940號判決意旨參照）。本件採為證據
    之如附表二所示之通訊監察譯文，其內容係被告使用之行動
    電話門號之監聽錄音譯文，為談論交易或交付毒品內容，係
    屬被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，並非所謂被告
    或被告以外之人於審判外之陳述。又本院於審判期日調查證
    據時，已踐行向被告提示上揭監聽譯文等程序，被告未對該
    等譯文之內容否認為真，亦未主張譯文與錄音內容有何不符
    ，而該等通聯內容之取得，係基於本院核發之通訊監察書所
    為合法監察取得之證據，故本件通訊監聽錄音內容與譯文均
    堪認屬實，並均有證據能力。
  五按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。其立
    法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則
    上係予排除，惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，
    於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，並尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序進行順
    暢，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力。查本判決
    除上揭所述證據外，以下所引被告以外之人之言詞或書面陳
    述，雖未符同法第159 條之1 至之4 之規定，但經檢察官、
    被告及辯護人同意供為證據使用（本院重訴卷(一)第31頁），
    本院審酌該等供述證據之作成及取得之狀況，未見違法或不
    當取證之情事，且為證明被告犯罪事實存否所必要，以之作
    為證據，認屬適當，復經本院於審判期日就上開證據依法進
    行調查、辯論，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均具有證
    據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一關於犯罪事實一之(一)、(二)之販賣第一、二級毒品部分：
    (一)犯罪事實一之(一)販賣第一級毒品部分：
      訊據被告固坦承0000000000門號行動電話為其所申登，
        並持與黃○○為如附表2 編號1-1 所示之通訊監察譯文
        內容（他卷(一)第55頁，通訊監察書在本院104 重訴緝卷
        第38頁），惟矢口否認販賣第一級毒品海洛因給黃○○
        ，其辯稱：伊當日是與黃○○約在斗六市黃昏市場碰面
        ，伊再帶領黃○○至台中市大坑某藥局拿解除海洛因毒
        癮之藥，藥量5 日份每日400 元，共計2,000 元等語，
        並有電話用戶查詢資料1 份在卷可參（本院重訴卷(一)第
        14頁反面、第15頁、第16頁反面至第17頁；本院104 年
        重訴緝卷第63頁至第65頁）。
      查證人黃○○於100 年10月19日檢察官訊問中，經提示
        附表2 編號1-1 示之通訊監察譯文後，其具結證稱：附
        表2 編號1-1 所示之通聯譯文，係伊與綽號「義兄」之
        被告通話，此次是約在斗六市某黃昏市場，伊向被告購
        買海洛因1,000 元，一手交錢一手交貨，被告離開後，
        伊即在黃昏市場附近施用完畢，伊施用後有反應，可以
        確定被告所賣之毒品是海洛因等語，並指認被告即為其
        所指之「義兄」、「義豐」之人（他卷(一)第122 頁至第
        123 頁、第129 頁至第131 頁）。嗣於102 年4 月15日
        本院審理中，復證稱：伊於100 年7 月8 日與被告之通
        聯譯文內容，是要請被告為伊「拿海洛因」，雙方在黃
        昏市場見面時，伊交付1,000 元給被告，被告則交付白
        色粉狀物等語（本院102 年重訴緝卷第101 頁至第103
        頁反面、第109 頁反面），業已明確指證其向被告購買
        海洛因之詳情。又證人黃○○於向被告購買海洛因前，
        已有施用同一毒品之經驗，且取自被告提供之上揭白色
        粉狀物，經以針筒注射方式施用後，其可確認與其前施
        用海洛因之感覺及反應相同等情，業據其證述甚明（他
        卷(一)第130 頁；本院102 年重訴緝卷第104 頁至第106
        頁、第109 頁反面），可見證人黃○○確有購買海洛因
        之需求，且依其自身經驗亦能證實購入毒品之類別。足
        認證人黃○○證述被告上揭販賣海洛因之犯行，應有可
        信。
      復觀之附表2 編號1-1 所示之通訊監察譯文內容，證人
        黃○○與被告之通話內容甚為簡短，係向被告確認有無
        某物、可否立即取得，及雙方約定見面之地點、是否到
        達等，即結束簡短通話，而證人黃○○於通訊監察譯文
        之對話中，並明確表示其趕時間，語多流露急促、需求
        、不安等情緒。再被告與證人黃○○間之對話內容雖未
        提及交易何物或見面目的，但用語多隱含默契，外顯意
        涵不明，綜合其等前後語意、交談情境及時機等諸般情
        狀，核與現今毒品交易之實務現況中，常見之兩方約定
        見面交易之方式相符。又證人黃○○與被告之通話譯文
        中所稱之：「阿兄，去拿了就可以走了吼」、「可是我
        很趕時間，去要等嗎」，亦與其證述係指伊去黃昏市場
        等候被告交付海洛因一情相符；而被告所稱：「那個不
        是拉，要去黃昏市場，轉過來大條路你就看到我了。」
        ，復與被告供述及證人黃○○證述之見面地點相符。是
        上揭通訊監察譯文之補強證據，確與證人黃○○之證述
        具有相當程度之關連性，且足以佐證其證述之真實性，
        故可認定證人黃○○確與被告為上揭海洛因之交易無誤
        。
      證人黃○○於102 年4 月15日本院審理中，雖證稱：伊
        於100 年7 月8 日與被告在黃昏市場見面時，被告所交
        付之白色粉狀物，係「解藥加安眠藥」，伊當時誤以為
        是海洛因等語。但其亦證稱：伊收受「解藥加安眠藥」
        後，係當場以針筒注射方式施打，且施打後感覺想睡覺
        ，被告交付時並未表示不可使用施打方式，迄數日後，
        被告才告知所交付之物是「解藥加安眠藥」等語（本院
        102 年重訴緝卷第105 頁至第106 頁、第109 頁反面至
        第110 頁）。可見被告於交付時所表現之外在情狀，係
        使證人黃○○相信其所收受之物為海洛因，而證人黃○
        ○當場施用後，亦與其前施用海洛因之感覺無異，則被
        告又何有可能於數日後，再對證人黃○○稱其所交付者
        係「解藥加安眠藥」，豈非矛盾，亦有違常情。況證人
        黃○○於毒品交易三個多月後之100 年10月19日檢察官
        訊問時，仍證稱被告所販賣之物係海洛因，顯然並無其
        所述早經被告告知「解藥加安眠藥」一情存在。另被告
        辯稱其當日係帶領證人黃○○至台中市大坑某藥局拿解
        藥云云，亦與證人黃○○於本院審理時證述：伊與被告
        之通聯譯文對話，係指與被告約在斗六市黃昏市場拿海
        洛因，且當場有交付1,000 元給被告，及「（問：呂義
        豐7 月8 日拿給你的這一包東西，跟事後你們去台中拿
        解藥，是同一天都是7 月8 日嗎？）不是。（問所以去
        台中拿解藥，不是7 月8 日這一天，是另外一天，是嗎
        ？）是。」等語顯不相符（本院102 年重訴緝卷第105
        頁反面至第108 頁），益見證人黃○○所謂「解藥加安
        眠藥」之說，應屬事後應和被告辯解所為迴護之詞，並
        非屬實。
    (二)犯罪事實一之(二)販賣第二級毒品部分：
      訊據被告固坦承0000000000門號行動電話為其所申登，
        並持與鐘○○為如附表2 編號1-2 所示之通訊監察譯文
        內容（他卷(一)第55頁反面，通訊監察書在偵3 號卷第27
        2 頁），並坦承於犯罪事實所載之時、地，向鐘○○收
        取2,000 元，並交付甲基安非他命1 小包，惟否認販賣
        毒品，其辯稱：當日係鐘○○請託伊去向他人購買毒品
        後轉交，並非伊所販賣等語，並有電話用戶查詢資料1
        份在卷可參（本院重訴卷(一)第14頁至反面、第15頁、第
        16頁反面；本院104 年重訴緝卷第62頁至反面）。
      按受施用毒品者委託，代為向販售毒品者購買毒品後，
        交付委託人以供施用，並收取價款，與受販售毒品者委
        託，將毒品交付買受人，並收取價款，二者同具向毒販
        取得毒品後交付買受人並收取代價之行為外觀，其固因
        行為人主觀上，究與販售者抑或買受人間有意思聯絡，
        而異其行為責任，單純意在便利、助益施用而基於與施
        用者間之意思聯絡，為施用者代購毒品之情形，僅屬幫
        助施用，若意圖營利，而基於與販售者間之犯意聯絡，
        代為交付毒品予施用者，始為共同販賣，然販毒之人，
        不論大、小盤商、零售，甚或臨時起意偶一為之者，莫
        不意圖營利，又毒品交易亦不必然以現貨買賣為常態，
        毒品交易通路賣方上、下手間，基於規避查緝風險，節
        約存貨成本等不一而足之考量，臨交貨之際，始互通有
        無之情形，亦所在多有，故毒販與買方議妥交易後，始
        轉而向上手取得毒品交付買方，不論該次交易係起因於
        賣方主動兜售或買方主動洽購，毒販既有營利意圖，尚
        非可與單純為便利施用者乃代為購買毒品之情形等同視
        之，而均論以幫助施用罪，二者之辨，主要仍在營利意
        圖之有無（參見最高法院101 年度台上字第4333號判決
        要旨）。是此部分被告所爭執者，係被告交付甲基安非
        他命1 小包給鐘○○，並收取金錢之行為，究屬幫助施
        用毒品，亦或販賣毒品。
      查證人鐘○○於100 年10月13日檢察官訊問中，經提示
        附表2 編號1-2 所示之通訊監察譯文，其具結證稱：附
        表2 編號1-2 所示之通聯譯文，係伊與「義豐叔仔」之
        人之對話，伊與「叔仔」約在斗六市成大醫院旁之7-11
        超商見面，伊向「義豐叔仔」購買2,000 元之甲基安非
        他命等語，並經指證「義豐」之人即為被告（他卷(一)第
        24頁、第29頁至第31頁）。嗣於102 年4 月1 日本院審
        理中復證稱：伊於100 年8 月20日與被告之三通通聯譯
        文，係伊向被告調2,000 元甲基安非他命，並在斗六市
        成大醫院附近之7-11超商見面，一手交錢一手交貨，同
        時交付甲基安非他命及價款等語。繼又證稱：「（問：
        那個通聯譯文，本來說3,500 ，後來說2,000 ，那實際
        上這次交易的金額是多少錢？）忘記了耶！……（問：
        是買3,500 ，先給2,000 ，欠1,500 ，是這樣嗎？是說
        買3,500 ，先給2,000 ，欠1,500 ，是這個意思？）應
        該是那樣。後來的1,500 我有給呂義豐，大概最多、頂
        多過兩、三天之後給他的。」等語（本院102 年重訴緝
        卷第65頁至反面、第69頁反面、第73頁），核與被告於
        100 年10月13日第一次警詢筆錄中坦承：「該次毒品是
        鍾駿益購買3,500 元安非他命毒品，地點是在斗六市莊
        敬路成大醫院旁統一超商前，以一手交錢一手交貨方式
        將價值新臺幣3,500 元安非他命毒品販賣給鍾駿益。當
        時鍾駿益身上只有2,000 元不夠3,500 元，於是我讓他
        先欠1,500 元，後來他也有還我1,500 元。」等語（他
        卷(一)第55頁反面至第56頁）；嗣於同日檢察官訊問中供
        稱：「當時0000000000持用人跟我說他要3,500 元的安
        非他命，但是他身上只有2,000 元，我有交給他3,500
        元的安非他命，事後他再給我1,500 元……」等語，暨
        於102 年4 月1 日本院審理中亦為同一交付毒品及收取
        金錢之供述（他卷(一)第115 頁；本院重訴卷(一)第16頁反
        面；本院102 年重訴緝卷第73頁）相符。而證人鐘○○
        係於100 年8 月20日前一、二個月，在斗六市某處公園
        聊天認識被告，聽聞被告提及，才知可自被告處取得甲
        基安非他命等情，業據證人鐘○○於本院審理中證述在
        卷（本院102 重訴緝卷第65頁反面至第66頁），可見證
        人鐘○○於向被告取得甲基安非他命前，應有施用同一
        毒品之經驗，亦確有購買甲基安非他命之需求，且依其
        自身經驗亦能證實購入毒品之類別。足認證人鐘○○證
        述被告上揭交付甲基安非他命及收取3,500 元之情節，
        應屬可信。起訴意旨認被告所販賣甲基安非他命之價值
        及收取之金額為2,000 元部分，容屬有誤，應予更正。
      依附表2 編號1-2 所示之被告與鐘○○間共3 通通訊監
        察譯文內容觀之，證人鐘○○第1 通通話中，係詢問被
        告是否正在睡覺，隨即要求被告前來超商，並稱「你弄
        3500，夠嗎？」，而被告答以：「我看看，沒關係你打
        給我。」；證人鐘○○於第2 通通話僅表示「身上共剩
        二千多而已」，被告則答以：「沒關係」；第3 通通話
        則係被告去電鐘○○，並稱：「來統一超商這邊」等情
        。其二人間之各通通話內容均甚簡短，證人鐘○○僅在
        確認被告是否有空、可否見面，是否有足量之某物等情
        ，且3 通通話間隔僅有16分鐘，語多流露急促之需求，
        而被告未加多問，充分配合需求，即結束通話，自始至
        終，從無提及或隱含鐘○○係在請託被告向他人購買毒
        品，或被告意在向他人購買毒品後轉交之情事在存。再
        其等間之用語多隱含默契，外顯意涵不明，雖均未於對
        話中明確談及會面之目的，但綜合其等前後語意、交談
        情境及時機等諸般情狀，核與現今毒品交易之實務現況
        中，常見之兩方約定見面交易毒品之方式相符，亦核與
        證人鐘○○上揭證述其等於通話後確有交付甲基安非他
        命及價款之情相合。是上揭通訊監察譯文之補強證據，
        確與證人鐘○○之證述具有相當程度之關連性，且足以
        佐證其證述之真實性。
      被告就其交付鐘○○之甲基安非他命來源及交易情節為
        何？除其於100 年10月13日警詢中坦承犯行外，嗣於同
        日之檢察官訊問中則辯稱：其將鐘○○所交付之3,500
        元均交付綽號「阿仁」之藥頭，阿仁是台南人，不常在
        雲林，有時來這裡找伊一下，朋友要的話打電話，伊就
        幫忙拿等語（他卷(一)第115 頁至第116 頁）。復於同年
        12月1 日檢察官訊問中供稱：「（通聯譯文）內容是鍾
        駿益要跟我拿2,000 元的安非他命，他打給我後，我有
        幫他打電話給阿仁，幫他跟阿仁調。我是以0000000000
        與阿仁聯絡的。」（他卷(一)第141 頁）。繼於102 年4
        月1 日本院審理中供稱：「他（指鐘○○）打電話給我
        ，我先跟朋友拿，先墊錢，之後再拿給他，然後他再把
        錢給我。……去跟朋友，我用機車跟朋友拿的。……沒
        有打電話，嗯，騎機車去跟朋友拿的……（朋友）也住
        在斗六。」，惟經提示其前所述情節，其竟又改稱是向
        住在斗六之「阿仁」所購，但有無打電話，則已忘記等
        語（本院102 重訴緝卷第70頁反面至第71頁、第73頁至
        第74頁）。其初辯稱係向住於台南之綽號「阿仁」之人
        以電話連繫購買云云；繼稱未打電話，而是騎機車去向
        斗六之朋友購買云云；嗣經提示前詞，又改回前述。其
        所述前後不一，供述任意變更，顯難採信。再被告與鐘
        ○○於如附表2 編號1-2 所示100 年8 月20日晚上10時
        許之通聯過程中，實有4 通通聯記錄，第1 通係於晚上
        10時26分由被告發話；第2 通係於晚上10時33分由被告
        發話但未接通；第3 通係於晚上10時35分由鐘○○發話
        ；第4 通係於10時42分由被告發話。此4 通電話中間，
        僅於第1 、2 通之間有被告曾發話2 通至「0000000000
        （為鄭○○持用之電話）」但未接通之紀錄，別無被告
        其他通聯等情，有通聯紀錄在卷可參（本院102 年重訴
        緝卷第181 頁反面），足見被告所稱係受鐘○○請託而
        以電話向他人購買後轉交云云，及證人鐘○○於本院審
        理中附和被告之請託說詞，分屬虛構及迴護之詞，均與
        事實不符，不足採信。
    (三)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
      而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利
      之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上
      是否已經獲利，則非所問，即於有償讓與他人之初，係基
      於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價
      出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販
      賣行為。必也始終無營利之意思，以原價或低於原價有償
      讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（參
      見最高法院93年度台上字第1651號、94年度台上字第5317
      號判決要旨）。又販賣海洛因、甲基安非他命係違法行為
      ，非可公然為之，且有其獨特之販售通路及管道，復無公
      定價格，易於增減分裝之份量，故各別買賣之價量，或隨
      雙方關係深淺、資力、需求、認知，及貨源多寡、查緝鬆
      嚴、對購買者之風險評估等而異其標準，非可一概而論。
      再近年來，政府為杜絕毒品氾濫，對於查緝施用及販賣毒
      品均嚴加執行，販賣毒品罪既屬重罪，設如無利可圖，衡
      情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之海洛因、甲基安
      非他命轉讓他人，甘冒另向他人購買時，可能遭致查獲之
      危險；而販賣之利得，除經承認犯行，或帳冊、價量均臻
      明確外，委難察得實情，縱未確切查得販賣賺取之實際差
      價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外
      ，尚難執此認為非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者
      難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。惟販
      賣毒品之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其販賣目
      的在意圖營利則同一，堪認販賣者購入海洛因、甲基安非
      他命之價格必較其售出之價格低廉，或係以同一價格而減
      少海洛因、甲基安非他命之份量，而從中賺取差額利潤圖
      利之意圖及事實，此應屬合於論理法則，且不違背社會通
      常經驗之理性判斷。查被告為智識正常之成年人，且有毒
      品案件之犯罪紀錄，對於上情應有相當認知，而其與所販
      賣毒品對象之人間，交情普通，日常少有往來，其倘無從
      中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，豈會甘冒重典之危而
      涉險交易毒品，是其主觀上應有販賣毒品以營利之意圖至
      明。
    (四)綜上所述，被告所辯並無可採，其所為販賣第一、二級毒
      品之犯行明確，足堪認定。
  二關於犯罪事實二之販賣第一級毒品部分：
    (一)訊據被告於偵查及本院審理中，均坦承0000000000門號行
      動電話為其所申登，並持與綽號「阿宏」之成年男子為如
      附表2 編號2 所示之通訊監察譯文內容（他卷(一)第59頁，
      通訊監察書在偵3 號卷第272 頁），而坦承上揭犯罪客觀
      構成要件事實，惟辯稱其係基於幫助鄭○○販賣毒品之犯
      意為之，伊所收販毒價款業已交付鄭○○，並非與鄭○○
      共同營利，亦未得到任何好處等語，並有指認紀錄表1 份
      、電話用戶查詢資料1 份在卷可參（他卷(一)第48頁反面至
      第49頁、第59頁至反面、第116 頁、本院重訴卷(一)第13頁
      反面、第15頁；本院102 年重訴緝卷第270 頁至第276 頁
      ；本院104 年重訴緝卷第26頁至第27頁、第52頁至反面、
      第59頁至第61頁）。就客觀構成要件事實部分，核與證人
      鄭○○證述情節相符（他卷(四)第67頁至第68頁；本院重訴
      卷(一)第9 頁至第10頁；本院重訴卷(二)第5 頁、第9 頁；本
      院102 年重訴緝卷第261 頁至第275 頁），而證人鄭○○
      並證稱其於本次交易中，大約是賺50元等語（本院重訴卷
      (一)第9 頁反面；本院102 年重訴緝卷第275 頁）。另未扣
      案之門號0000000000號SIM 卡1 張為被告申登所有之物，
      但搭配使用之不詳廠牌行動電話則非被告所有之物；未扣
      案SONY_ERICSSON 廠牌行動電話則為鄭○○所有之物，但
      搭配使用之門號0000000000號SIM 卡則非被告或鄭○○所
      有之物等情，業據被告及證人鄭○○供述甚明（本院重訴
      卷(一)第9 頁反面、第15頁），並有上揭電話用戶查詢資料
      1 份在卷可參。
    (二)觀之附表2 編號2 所示之通訊監察譯文內容，被告先於當
      日晚上11時7 分致電鄭○○，並詢以：「要拿錢嗎？」、
      「多少」；鄭○○則答：「要啊！」、「我不知道你問他
      啊！」。嗣於2 分鐘後即同日晚上11時9 分許，被告去電
      綽號「阿宏」之成年男子，並稱：「我坤松的朋友，他沒
      空，你要處理多少？」、「震天府你知道嗎？禮拜六夜市
      震天府這邊你知道嗎？」；阿宏答以：「一啦！要漂亮的
      姑娘。」、「一個而已啦。」等情。經提示譯文訊之被告
      ，其於102 年5 月13日本院審理中稱：「他（指鄭○○）
      已經忘記了，因為這個阿宏、起先這個阿宏，他已經忘記
      了，起先那阿宏是打給他，他（指鄭○○）就叫他（指阿
      宏）打給我，因為他很忙。……我不認識『阿宏』……（
      問：所以你才打給鄭○○問他『要拿錢嗎』？）對。」等
      語，質之證人鄭○○則坦認被告所述之上揭情節屬實，並
      證稱：交易過程即為被告要拿錢給伊，伊拿毒品給被告，
      但伊未見過阿宏，也不認識此人，伊確實有交付1 包海洛
      因給被告，並賺得50元等語（本院102 年重訴緝卷第270
      頁反面至第271 頁、第273 頁反面至第275 頁）。又被告
      於100 年10月13日第1 次警詢筆錄中供稱：「因為鄭○○
      在販賣海洛因毒品，因為鄭○○沒有時間送，所以便委託
      我代送毒品給藥腳綽號『阿宏』。……100 年8 月30日23
      時許我代鄭○○送1,000 元海洛因毒品給綽號『阿宏』，
      我以一手交錢一手交貨方式當場向綽號『阿宏』收去購毒
      費1,000 元海洛因毒品……」等語（他卷(一)第59頁至反面
      ）；復於同日檢察官訊問筆錄中供稱：「鄭○○有叫我去
      問阿宏他要多少的毒品。我有幫鄭○○送1,000 元的毒品
      給綽號叫阿宏的人。譯文中的一：意指1,000 元，水姑娘
      ：是指海洛因。我是跟阿宏約在斗六的震天府交易。所以
      是我跟阿宏先聯絡好要1,000 元的海洛因後，鄭○○才將
      1,000 元的海洛因交給我，我再交給阿宏。」等語（他卷
      (一)第117 頁），均與上揭通訊監察譯文內容相符。是上揭
      通訊監察譯文之補強證據，確與證人鄭○○之證述具有相
      當程度之關連性，且足以佐證其證述之真實性，故可認定
      證人鄭○○確與被告為上揭販賣海洛因之行為無誤。
    (三)按刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客
      觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論
      其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫
      助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構
      成要件之行為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參
      與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為
      從犯。又共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意
      思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
      為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪
      構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆
      有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，
      仍應負共同正犯之責（參見最高法院95年度台上字第3886
      號、99年度台上字第1323號刑事判決要旨）。綜觀上揭交
      易過程及方式可知，被告係先去電詢問鄭○○是否收錢及
      應收多少，鄭○○除回答應該收錢外，並無交待其他有關
      毒品交易條件之內容，嗣該毒品交易之種類、金額、時間
      、地點等之交易條件及實際執行，均由被告獨自與綽號阿
      宏之人協商後逕自為之。是以，鄭○○於接獲阿宏來電而
      得悉其意在購買毒品後，尚未觸及交易條件，即交由被告
      自行接續進行交易條件之磋商、合致及履行，被告就販賣
      行為之成立與否，除參與共同謀議外，對於整體犯罪事實
      具有支配性地位等情至明。則鄭○○雖係毒品之提供者，
      但被告與鄭○○既均出於販賣海洛因之特定意思，彼此聯
      絡謀議，於有認識及具意願之交互作用下，達成共同犯罪
      行為決定，其等顯係基於共同犯罪之認識，互相利用他方
      之行為，以遂行販賣海洛因目的，而於主觀上具有共同犯
      罪意思之犯意聯絡，應可認定。被告雖辯稱其係基於幫助
      犯意為之云云，惟被告與鄭○○就該次販賣海洛因犯行，
      均有認識，且有相互之意思合致，復互為利用而遂行犯罪
      行為，已屬共同犯罪意思，業如前述，被告並非獨立萌生
      幫助他人實現不法構成要件之幫助犯意為之，其就此所辯
      ，應無可採。
    (四)至於被告於本院審理中辯稱：其係先去向阿宏收取1,000
      元後，持交鄭○○，並向鄭○○取得1 包海洛因，再將該
      包海洛因送交阿宏云云，而證人鄭○○亦應和被告上揭供
      詞等情（本院102 重訴緝卷第272 頁至第274 頁）。但查
      ，被告就此先收款，再向鄭○○取得海洛因後而交付之情
      節，係稱：「阿宏跟我見面，我說你要多少啊。……（問
      ：阿宏跟你見面的時候，才說多少嗎？）對啊！要1,000
      元。」等語（本院102 重訴緝卷第271 頁反面）。惟被告
      於100 年10月13日第1 次警詢筆錄及同日之檢察官訊問筆
      錄中，均一致供稱其係以「一手交錢一手交貨方式」與阿
      宏之人完成交易等語（他卷(一)第59頁反面、第116 頁）。
      且觀之附表2 編號3 所示之通訊監察譯文內容（他卷(一)第
      59頁），被告於當日晚上11時9 分許，與「阿宏」之對話
      中，被告提及：「我坤松的朋友，他沒空，你要處理多少
      ？」，阿宏即答以：「一啦！要漂亮的姑娘。」、「一個
      而已啦。」等情，被告就此於100 年10月13日檢察官訊問
      筆錄中供稱：「譯文中的一：意指1,000 元，水姑娘：是
      指海洛因。」等語，已如上述。又當時被告與鄭○○為同
      住好友，鄭○○並自信被告不會相害，而被告及鄭○○均
      與綽號「阿宏」之人，素不相識等情，業據證人鄭○○證
      述及被告供述甚明（他卷(一)第67頁至反面；本院重訴卷(一)
      第9 頁至反面；本院重訴卷(二)第9 頁；本院102 年重訴緝
      卷第271 頁）。則被告既與阿宏在電話交談中得悉阿宏欲
      買1,000 元之海洛因，又何需前去重複詢明交易金額！再
      被告又何有可能為此一素不相識之人往返二次而完成該次
      量少價低之毒品交易！鄭○○又何需於已交由被告談妥毒
      品交易條件下，任由好友之被告花費往返二次勞力，致徒
      生交易風險！凡此種種，均與上揭證據及經驗法則不符，
      被告就此部分交易情節所辯，應不可採。仍應以被告與阿
      宏之人於見面時，雙方即當場交付毒品及付清價款之情，
      方為屬實。
    (五)參以上揭貳之一(三)論述意旨，被告呂義豐及同案被告鄭○
      ○均為智識正常之成年人，且有毒品案件之犯罪紀錄，對
      於上情應有相當認知，而其等與所販賣毒品對象之人間，
      素不相識，日常並無往來，其等倘無從中賺取買賣價差牟
      利之意圖及事實，豈會甘冒重典之危而涉險交易毒品。再
      同案被告鄭○○業已供稱：此次販賣海洛因可賺50元等語
      （本院重訴卷(一)第10頁；本院102 年重訴緝卷第275 頁）
      。足見其等係以較高價格或以同一價格而減少海洛因份量
      之方式售出，應有從中賺取差額利潤圖利之意圖及事實至
      明，是被告與同案被告鄭○○主觀上應有販賣毒品以營利
      之共同意圖，應甚明確。
    (六)綜上所述，堪認被告於偵查及本院審判中先前之自白，核
      與事實相符，應可採信，復有上揭其他證據為佐，故被告
      犯行明確，足以認定。
  三關於犯罪事實三、四之轉讓禁藥及幫助施用第二級毒品部分
    ：
    (一)訊據被告於偵查及本院審理中，均坦承0000000000門號行
      動電話為其所申登，並持與沈○○為如附表2 編號3 、4
      所示之通訊監察譯文內容（他卷(一)第54頁反面，通訊監察
      書在本院104 年重訴緝卷第38頁），並坦承上揭轉讓禁藥
      及幫助施用第二級毒品甲基安非他命，復有電話用戶查詢
      資料1 份在卷可參（他卷(一)第48頁反面至第49頁、第59頁
      至反面、第116 頁、本院重訴卷(一)第13頁反面、第15頁；
      本院102 年重訴緝卷第270 頁至第276 頁；本院104 年重
      訴緝卷第26頁至第27頁、第52頁至反面、第61頁至62頁）
      。核與證人沈○○證述情節相符（他卷(一)第2 頁至第10頁
      、第15頁至第17頁、第136 頁至第139 頁；本院102 年重
      訴緝卷第47頁至第63頁），並有如附表2 編號3 所示之通
      訊監察譯文在卷可佐。又證人沈○○於本件向被告取得甲
      基安非他命之前，已有施用同一毒品之經驗，且其於100
      年12月間，因施用第二級毒品犯行，經送觀察勒戒執行完
      畢，為其證述甚明，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可參（本院102 重訴緝卷第53頁反面；本院104 年重訴
      緝卷第70頁），可見證人沈○○依其自身經驗確能證實購
      入毒品之類別，且有購買甲基安非他命之需求。足認證人
      沈○○證述被告上揭轉讓及幫助施用甲基安非他命之犯行
      ，應屬可信。
    (二)觀之附表2 編號3 所示之通訊監察譯文內容，被告係去電
      與沈○○約定見面之地點，核與被告供述（他卷(一)第137
      頁至第138 頁）及證人沈○○證述（他卷(一)第17頁；本院
      102 重訴緝卷第52頁至第53頁反面）之轉讓地點相符。另
      附表2 編號4 所示之通訊監察譯文內容，沈○○先稱：「
      義兄喔，拍謝，我上次那個吼，我朋友有過來，他在跟我
      說這樣好像不錯，他也要拉。」，被告則答稱：「好阿，
      要過去問人家拉，看怎樣我在跟你聯絡，那邊不知道情形
      怎樣，有時那邊有消息，有時候沒消息。」、「不知道，
      現在變成他要問人家。」等語，亦與證人沈○○證述其向
      被告表示欲買甲基安非他命，被告則回以需向朋友詢問後
      再聯絡一情相符（他卷(一)第136 頁至第137 頁）。是上揭
      通訊監察譯文之補強證據，確與證人沈○○之證述具有相
      當程度之關連性，且足以佐證其證述之真實性，故可認定
      被告確有無償轉讓及協助沈○○購買甲基安非他命之行為
      無誤。
    (三)綜上所述，堪認被告於偵查及本院審判中之自白，核與事
      實相符，應可採信，復有上揭其他證據為佐，故被告轉讓
      及幫助施用甲基安非他命之犯行明確，足以認定。
參、論罪科刑之理由：
  一按海洛因、甲基安非他命係分屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 、2 款所列之第一、二級毒品。次按甲基安非他命
    不僅屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規範之第二
    級毒品，併經改制前行政院衛生署於75年7 月11日以衛署藥
    字第597627號重申公告禁止使用在案，迄未變更，仍應認屬
    藥事法第22條第1 項第1 款所列之禁藥，業經同署97年8 月
    21日衛藥字第0000000000號函釋示明確。再毒品未必係經公
    告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，亦為同署上述函釋在案。故
    毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特別法與普通
    法關係。是除轉讓之甲基安非他命，其數量達行政院依毒品
    危害防制條例第8 條第6 項規定所訂定之標準，經依法加重
    該條第2 項之法定刑後，較藥事法第83條第1 項之法定刑為
    重之情形外，因藥事法第83條第1 項係於93年4 月21日修正
    公布，同年月23日施行，為毒品危害防制條例第8 條第2 項
    之後法，兩者屬法條競合關係，依後法優於前法原則，應優
    先適用藥事法論處（參見最高法院97年度台非字第397 號判
    決要旨）。
  二故核被告就犯罪事實一之(一)部分之犯行，係犯毒品危害防制
    條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；就犯罪事實一之(二)
    部分之犯行，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第
    二級毒品罪；就犯罪事實二部分之犯行，係犯毒品危害防制
    條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；就犯罪事實三部分
    之犯行，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪；就犯罪事
    實四部分之犯行，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪之幫助犯。其就犯罪事實二部分，與同案被
    告鄭○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又其非
    法持有第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命之低度行為，
    為其進而販賣及轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。再被告
    所犯上揭各罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
  三被告就犯罪事實三之轉讓禁藥甲基安非他命之犯行，其持有
    甲基安非他命之行為與轉讓行為同為實質上一罪之階段行為
    ，高度之轉讓行為既依藥事法加以處罰，依法律適用完整性
    之法理，其低度之持有甲基安非他命行為，自不能再行割裂
    適用毒品危害防制條例之規定論處（參見最高法院82年度台
    上字第4076號、第6613號判決要旨）。
  四按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係為鼓勵是
    類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而
    設。此所謂「自白」，係指對自己之犯罪事實全部或主要部
    分為肯定供述之意。販賣毒品與合資購買而幫助他人施用毒
    品或與他人共同持有毒品，係不同之犯罪事實。甲販賣毒品
    予乙，於偵、審中雖均坦承有交付毒品予乙及向乙收取款項
    之事實，但否認販賣，辯稱：係與乙合資購買云云，難認其
    已就販賣毒品之事實為自白，要無前揭減輕其刑規定之適用
    。本此旨趣，與合資購買同屬主張自己係買方而非賣方之所
    謂代購毒品之情形，雖亦有授受毒品及交付金錢之外觀行為
    ，但其無自己販賣毒品之意思與行為，顯與販賣毒品非屬同
    一社會事實，其行為之實質意義與法律上之評價亦迥然有別
    ，不能混為一談。縱被告供承其有代購毒品之事實，依前揭
    說明，自不能據此認定其已自白販賣毒品之犯罪事實（參見
    最高法院103 年度台上字第3091號判決要旨）。查被告就犯
    罪事實二部分之販賣第一級毒品罪，其於偵查及審判中均坦
    承係為協助同案被告鄭○○圖利而販毒，係屬自白犯罪，應
    依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。惟就犯
    罪事實一之(二)部分，被告於本院審理中雖坦承有交付毒品及
    收取金錢一情，但始終否認有販賣毒品之意思與行為，或稱
    幫助施用，或稱轉讓毒品等語（本院重訴卷第14頁至反面、
    第16頁反面；本院102 重訴緝卷第70頁），則揆諸前揭說明
    ，自不能據此認定其已自白販賣毒品之犯罪事實，不符寬減
    之規定。另就犯罪事實四部分之犯行，係屬幫助犯，依刑法
    第30條第2 項之規定，減輕其刑。再被告就犯罪事實三部分
    之轉讓甲基安非他命之犯行，係犯藥事法第83條第1 項之轉
    讓禁藥罪，基於法律一體適用原則，被告縱於偵查及審判中
    均自白犯罪，亦無從依毒品危害防制條例第17條第2 項規定
    減輕其刑，併此敘明。
  五復按有無刑法第59條酌減其刑之適用，應就被告犯罪行為時
    之情狀為觀察，尚難因其在犯罪後，另有類如自首、自白或
    供出毒品來源因而查獲等法定減輕其刑或免除其刑之事由，
    即反推無刑法第59條之適用，否則將有違刑法第62條鼓勵被
    告自新，以及毒品危害防制條例第17條：「為有效破獲上游
    之製造、販賣、運輸毒品組織，鼓勵毒販供出毒品來源之上
    手，有效推展斷絕供給之緝毒工作，對查獲之毒販，供出毒
    品來源，因而破獲者，修正為應減輕其刑或免除其刑。又為
    使製造、販賣或運輸毒品案件之刑事訴訟程序儘早確定，鼓
    勵被告自白認罪，開啟其自新之路，對製造、販賣或運輸毒
    品罪之被告於偵查及審判中均自白者，增列應減輕其刑之規
    定，採行寬厚之刑事政策。」之立法意旨。況毒品危害防制
    條例第17條第2 項之增訂，既出於採行寬厚之刑事政策，當
    無排除刑法第59條規定同時適用之理。再法院為避免刑罰過
    於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑
    法第59條酌量減輕被告刑度之義務。又於適用刑法第59條酌
    量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之審酌
    （最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議參照）。本件被告
    前有施用毒品經觀察勒戒之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可參，其固有上述販賣第一、二級毒品之犯行，
    然被告或因受鄭○○指示而參與販賣海洛因，或因否認犯行
    ，致無可知悉其販毒之動機，但其既有施用第一、二級毒品
    前科，現又經法院裁定送觀察勒戒而待執行，可見應屬意志
    薄弱，染有毒癮，為滿足施用毒品之慾求，減省購買毒品之
    花費，遂於其友人要求購買毒品時，涉險販毒，其所得利者
    ，應僅圖取部分毒品供已施用，並非用於積極謀取暴利之途
    ，且其販毒次數及金額均不多。其犯行相對於長期、大量販
    賣毒品者，其對社會治安及國民健康所造成之危害較輕，犯
    罪情節亦非重大。而刑罰除制裁功能外，亦寓有教育、感化
    之目的，期使誤入歧途而有心遷善改過者，可以早日復歸家
    庭及社會，故被告等所犯販賣第一、二級毒品之情節，不免
    有情輕法重之情形，其等犯罪情狀顯可憫恕，雖科以最低法
    定刑或減輕其刑後之法定最低刑度，仍嫌過重，爰依刑法第
    59條之規定酌減其刑，並就其所為犯罪事實二部分，再遞減
    之。
  六爰審酌被告犯後初能坦承大部分犯罪情節，嗣又部分否認，
    且編造不實供述卸責，難認有何悔意，另其雖有販賣毒品之
    惡行，惟其販賣毒品所得不多，犯罪次數及情節亦非重大，
    且其亦有多次施用第一、二級毒品之犯罪紀錄，或係為受共
    同被告鄭○○指示，或係圖取支應施用毒品及日常花費所需
    ，遂鋌而走險，非法販毒謀利，而無視於國家防制毒品危害
    之禁令，戕害他人之身心發展，使購買毒品者亦沈淪於此。
    再依其自述曾有一次婚姻，但無子女，其學歷為高職畢業，
    曾在自來水公司工作多年，亦曾從事經商及送貨工作，無恆
    產及儲蓄，經濟狀況困窘，早年因受同儕影響而施用毒品，
    難以戒除，顯見其自制力甚低等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準；就
    不得易科罰金部分，衡量其所犯罪名之異同及重刑加重之邊
    際效益，定其應執行刑，期收矯治之效。
  七沒收部分：
    (一)按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條
      或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
      所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1
      項定有明文。此規定係採相對義務沒收主義，凡供犯罪所
      用或因犯罪所得之財物，且屬犯人所有者（最高法院93年
      度台上字第462 號、第2751號判決意旨參照），均應宣告
      沒收，不以當場搜獲扣押為限。次按毒品危害防制條例第
      19條第1 項規定性質上係沒收之補充規定，其屬於本條所
      定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收
      即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，
      須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額
      」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或
      「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣
      以外之其他財產與現行貨幣而言（最高法院99年度第5 次
      刑事庭會議(二)參照）。次按共同正犯應就全部犯罪結果負
      其責任，是其犯罪所得之財物如為現金者，應合併計算，
      且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，惟為避免執
      行時發生重複沒收、抵償之情形，各共同正犯之間係採連
      帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應
      與其他共同正犯連帶沒收之，不得就全體共同正犯之總所
      得，對各共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院97年度台
      上字第697 號判決參照）。
    (二)查被告販賣第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命所得之
      金額共5,500 元，係因犯罪所得之財物，雖未扣案，仍應
      依前開規定，分別於各犯行之罪刑項下宣告沒收或與共犯
      鄭○○連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
      抵償或與共犯鄭○○之財產連帶抵償之。另未扣案其所有
      門號0000000000號SIM 卡1 張（不含搭配使用之不詳廠牌
      行動電話）、共犯鄭○○所有之SONY_ERICSSON 廠牌行動
      電話1 支（不含搭配使用之門號0000000000號SIM 卡），
      分別為被告及共犯鄭○○所有供犯罪事實一、二犯行，用
      以聯絡販毒之物，為其等供述在卷（他卷(一)第48頁反面；
      本院重訴卷(一)第9 頁至反面、第15頁），應依上揭規定，
      分別於各犯行之罪刑項下宣告沒收或與共犯鄭○○連帶沒
      收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或與共犯鄭
      ○○連帶追徵其價額（參見最高法院101 年度台上字第25
      80號、第3243號、第4944號、第5830號、101 年度台非字
      405 號、102 年度台非字第77號、103 年度台非字第272 
      號判決意旨）。至於犯罪事實三、四部分，被告所有之上
      揭門號SIM 卡雖供犯罪所用，但依刑法第38條第1 項第2 
      款、第3 項之規定，係屬職權得沒收之物，既已依毒品危
      害防制條例第19條第1 項規定另為義務沒收，自無再重為
      沒收之必要，併予敘明。
肆、適用之法律：
  一刑事訴訟法第299 第1 項前段。
  二毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第10條第2 項、
    第17條第2 項、第19條第1 項。藥事法第83條第1 項。
  三刑法第11條、第28條、第30條、第41條第1 項前段、第51條
    第5 款、第59條。
本案經檢察官陳昭蓉到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  吳基華
                    
                                      法  官  李奕逸

                                      法  官  陳碧玉
以上正本證明與原本無異。                                         
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高壽君
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、
第10條第2項。藥事法第83條第1項。

附表一：被告之罪刑表。
┌──┬────┬───────────────────────┐
│編號│犯罪事實│被告所犯罪名及科刑                            │
├──┼────┼───────────────────────┤
│1   │事實欄一│呂義豐販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。未│
│    │之(一)部分│扣案販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案門號097094│
│    │        │4768號SIM 卡壹張（不含搭配使用之不詳廠牌行動電│
│    │        │話）沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額│
│    │        │。                                            │
├──┼────┼───────────────────────┤
│2   │事實欄一│呂義豐販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年。未扣案販│
│    │之(二)部分│賣毒品所得新臺幣仟伍佰元沒收之，如全部或一部│
│    │        │不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案門號00000000│
│    │        │68號SIM 卡壹張（不含搭配使用之不詳廠牌行動電話│
│    │        │）沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。│
├──┼────┼───────────────────────┤
│3   │事實欄二│呂義豐共同販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年拾月。│
│    │部分    │未扣案共同販賣毒品所得新臺幣壹仟元與鄭○○連帶│
│    │        │沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其與鄭○○之│
│    │        │財產連帶抵償之。未扣案門號0000000000號SIM 卡壹│
│    │        │張（不含搭配使用之不詳廠牌行動電話）、SONY_ERI│
│    │        │CSSON 廠牌行動電話壹支（不含搭配使用之門號0926│
│    │        │479378號SIM 卡）與鄭○○連帶沒收之，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，與鄭○○連帶追徵其價額。        │
├──┼────┼───────────────────────┤
│4   │事實欄三│呂義豐犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，處│
│    │部分    │有期徒刑柒月。                                │
├──┼────┼───────────────────────┤
│5   │事實欄四│呂義豐幫助施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易│
│    │部分    │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。              │
└──┴────┴───────────────────────┘

附表二：通訊監察譯文。
┌──┬─────┬───┬─────┬──────────────┬────┬─────┐
│編號│通聯日期  │時間  │通話對象  │通話內容                    │譯文出處│通訊監察書│
├──┼─────┼───┼─────┼──────────────┼────┼─────┤
│1-1 │100 年7 月│13：29│0000000000│Ｂ：阿兄，去拿了就可以走了吼│100 他37│100 年聲監│
│    │8 日      │      │被告呂義豐│    ？                      │3 號影卷│字第326 號│
│    │          │      │  （A ）  │Ａ：你現在有空了喔？        │(一)第55頁│（本院卷第│
│    │          │      │    ↑    │Ｂ：可是我很趕時間，去要等嗎│        │38頁）    │
│    │          │      │0000000000│    ？                      │        │          │
│    │          │      │證人黃○○│Ａ：都不用等，我現在在精田路│        │          │
│    │          │      │  （B ）  │    這邊，公園這邊，你到那邊│        │          │
│    │          │      │          │    等就好，你到了再打給我。│        │          │
│    │          │      │          │Ｂ：好。                    │        │          │
│    ├─────┼───┼─────┼──────────────┼────┤          │
│    │100 年7 月│13：43│0000000000│Ｂ：沒看到你，我在全聯這邊。│100 他37│          │
│    │8 日      │      │被告呂義豐│Ａ：那個不是拉，要去黃昏市場│3 號影卷│          │
│    │          │      │  （A ）  │    ，轉過來大條路你就看到我│(一)第55頁│          │
│    │          │      │    ↑    │    了。                    │        │          │
│    │          │      │0000000000│Ｂ：好。                    │        │          │
│    │          │      │證人黃○○│                            │        │          │
│    │          │      │  （B ）  │                            │        │          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────────────┼────┼─────┤
│1-2 │100 年8 月│22：26│0000000000│Ｂ：叔仔喔？                │100 他37│100 年聲監│
│    │20日      │      │被告呂義豐│Ａ：嗯。                    │3 號影卷│字第397 號│
│    │          │      │  （A ）  │Ｂ：義兄有在睡覺嗎？        │(一)第55頁│（101 偵3 │
│    │          │      │    ↓    │Ａ：還沒有。                │反面    │號影卷第27│
│    │          │      │0000000000│Ｂ：我跟你講你等一下來統一超│        │2 頁）    │
│    │          │      │證人鐘○○│    商這邊。                │        │          │
│    │          │      │  （B ）  │Ａ：嗯。                    │        │          │
│    │          │      │          │Ｂ：你弄3500，夠嗎？        │        │          │
│    │          │      │          │Ａ：我看看，沒關係你打給我。│        │          │
│    ├─────┼───┼─────┼──────────────┼────┤          │
│    │100 年8 月│22：35│0000000000│Ｂ：叔仔嗎？                │100 他37│          │
│    │20日      │      │被告呂義豐│Ａ：嗯。                    │3 號影卷│          │
│    │          │      │  （A ）  │Ｂ：我現在身上只剩2 千多元而│(一)第55頁│          │
│    │          │      │    ↑    │    已。                    │反面    │          │
│    │          │      │0000000000│Ａ：沒有關係。              │        │          │
│    │          │      │證人鐘○○│                            │        │          │
│    │          │      │  （B ）  │                            │        │          │
│    ├─────┼───┼─────┼──────────────┼────┤          │
│    │100 年8 月│22：42│0000000000│Ａ：來統一超商這邊。        │100 他37│          │
│    │20日      │      │被告呂義豐│Ｂ：好。                    │3 號影卷│          │
│    │          │      │  （A ）  │                            │(一)第55頁│          │
│    │          │      │    ↓    │                            │反面    │          │
│    │          │      │0000000000│                            │        │          │
│    │          │      │證人鐘○○│                            │        │          │
│    │          │      │  （B ）  │                            │        │          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────────────┼────┼─────┤
│2   │100 年8 月│23：07│0000000000│Ａ：要拿錢嗎？              │100 他37│100 年聲監│
│    │30日      │      │被告呂義豐│Ｂ：要阿。                  │3 號影卷│字第397 號│
│    │          │      │  （A ）  │Ａ：多少？                  │(一)第59頁│（101 偵3 │
│    │          │      │    ↓    │Ｂ：我不知道你問他阿。      │        │號影卷第27│
│    │          │      │0000000000│Ａ：好。                    │        │2 頁）    │
│    │          │      │證人即同案│                            │        │          │
│    │          │      │被告鄭○○│                            │        │          │
│    │          │      │  （B ）  │                            │        │          │
│    ├─────┼───┼─────┼──────────────┼────┤          │
│    │100 年8 月│23：09│0000000000│Ａ：阿宏喔？我坤松的朋友，他│100 他37│          │
│    │30日      │      │被告呂義豐│    沒空，你要處理多少？    │3 號影卷│          │
│    │          │      │  （A ）  │Ｂ：一啦！要漂亮的姑娘。    │(一)第59頁│          │
│    │          │      │    ↓    │Ａ：我知道，要多少？        │        │          │
│    │          │      │0000000000│Ｂ：一個而已啦。            │        │          │
│    │          │      │   阿宏   │Ａ：好，待會我跟你聯絡，我跟│        │          │
│    │          │      │  （B ）  │    你講你待會來震天府這邊好│        │          │
│    │          │      │          │    嗎？                    │        │          │
│    │          │      │          │Ｂ：什麼路？                │        │          │
│    │          │      │          │Ａ：震天府你知道嗎？禮拜六夜│        │          │
│    │          │      │          │    市震天府這邊你知道嗎？  │        │          │
│    │          │      │          │Ｂ：好我知道。              │        │          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────────────┼────┼─────┤
│3   │100 年7 月│15：31│0000000000│Ａ：我過去好了啦，你靠近哪裡│100 他37│100 年聲監│
│    │19日      │      │被告呂義豐│    ？                      │3 號影卷│字第326 號│
│    │          │      │  （A ）  │Ｂ：我在聖塔基麵包，這條路轉│(一)第54頁│（本院卷第│
│    │          │      │    ↓    │    進來這邊，我住在路邊而已│反面    │38頁）    │
│    │          │      │0000000000│    。                      │        │          │
│    │          │      │證人沈○○│Ａ：好                      │        │          │
│    │          │      │  （B ）  │                            │        │          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────────────┼────┼─────┤
│4   │100 年7 月│14：44│0000000000│Ｂ：義兄喔，拍謝，我上次那個│100 他37│100 年聲監│
│    │21日      │      │被告呂義豐│    吼，我朋友有過來，他在跟│3 號影卷│字第326 號│
│    │          │      │  （A ）  │    我說這樣好像不錯，他也要│(一)第54頁│（本院卷第│
│    │          │      │    ↑    │    拉。                    │反面    │38頁）    │
│    │          │      │0000000000│Ａ：好阿，要過去問人家拉，看│        │          │
│    │          │      │證人沈○○│    怎樣我在跟你聯絡，那邊不│        │          │
│    │          │      │  （B ）  │    知道情形怎樣，有時那邊有│        │          │
│    │          │      │          │    消息，有時候沒消息。    │        │          │
│    │          │      │          │Ｂ：跟上次不一樣喔？        │        │          │
│    │          │      │          │Ａ：不知道，現在變成他要問人│        │          │
│    │          │      │          │    家。                    │        │          │
│    │          │      │          │Ｂ：好。                    │        │          │
└──┴─────┴───┴─────┴──────────────┴────┴─────┘
[*jrecno*]104,重訴緝,1,20150331,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]重訴緝
[*jno*]1
[*jdate*]1040331
[*jcheck*]1
