
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-99重上更(二)186</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共40
											筆 / 現在第19
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000186&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=20&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=40&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c186%2c20101117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=186&jdate=991117&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c186%2c20101117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=186&jdate=991117&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c186%2c20101117%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','99','%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','186','991117','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">99,重上更(二),186</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">991117</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">貪污治罪條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　 99年度重上更(二)字第186號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　王東山　律師
　　　　　　　　林孝甄　律師
　　　　　　　　許富雄　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　陳文雄　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　劉　楷　律師
　　　　　　　　李德正　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林雯澤　律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園
地方法院90年度訴字第1932號，中華民國93年9 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署89年度偵字第6670號、
第 6671號、第6681號、第8925號、第10687號、第12548 號、第
15156 號、第15696號、第15697號、第15698 號，90年度偵字第
656 號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本
院判決如下：
    主      文
原判決關於甲○○共同連續行使公文書不實登載罪及關於戊○○
、丙○○、丁○○部分，均撤銷。
甲○○、戊○○、丙○○共同連續公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，甲○○
、丙○○各處有期徒刑壹年陸月，均減為有期徒刑玖月；戊○○
處有期徒刑貳年，減為有期徒刑壹年。
丁○○共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月，減為有期徒刑
捌月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國82年3月至87年2月間，擔任桃園縣八德市長（
    八德鄉於84年1月1日改制為八德市），對外代表八德市，綜
    理市務，並對於市公所承辦公共工程比價案件，有擇定合格
    營造廠商進行投標比價，決定得標廠商之權；戊○○為該市
    （鄉）公所工務（建設）課課員；丁○○為該公所工務課約
    僱人員，負責公所計畫發包工程的經辦、監工等事項，3 人
    於實行下列行為時均為依據法令從事公務之人員。另依現行
    刑法第10條第2 項第1 款規定，稱公務員者為「依法令服務
    於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及
    其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。」甲
    ○○、戊○○及丁○○仍屬刑法上所稱公務員。丙○○則為
    向克林營造股份有限公司、正和土木包工業借牌標作市公所
    發包部分公共工程之承包商。
二、甲○○明知市公所承辦公共工程比價案件，依規定須由市長
    或其代理人擇定2家或2家以上合格營造廠商進行投標比價，
    於各廠商繳交各種合法證件後，於開標時依投標價格高低進
    行「比價」，由出價較低者且未低於底價一定比率者取得承
    包工程資格，以此方式決定得標廠商，自不得事先未經「比
    價程序」決定承包廠商。甲○○因參選八德鄉長期間，好友
    丙○○為其助選，上任後決定將該公所計畫發包部分公共工
    程，指定交由丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安（經判處有期徒刑1 年2 月，
    緩刑4 年確定）叔姪，以借牌方式得標施作，遂基於不實登
    載公文書之概括犯意，自84年12月間起，連續不依正常法定
    程序比價，於比價程序前，先由建設課課員戊○○向丙○○
    探知與內定廠商搭配陪標比價廠商名單後，於工務課承辦人
    呈報簽呈上，形式上先親筆批示內定得標廠商與無承包意願
    的陪標廠商比價，再通知丙○○，於比價當日，以虛偽比價
    程序製作內容不實的「臺灣省桃園縣八德市公所比價紀錄表
    」方式，使丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安得以承作下列工程：
  (一)大安垃圾場緊急工程：
    84年10月底，甲○○電話通知丙○○至八德市公所辦公室，
    當面告知本件工程要交予施作，並要求丙○○自行覓妥3 家
    廠商來公所投標，以符合辦理比價開標的法定手續。丙○○
    因此向克林營造股份有限公司、宜誠營造股份有限公司、葉
    記營造股份有限公司等3 家營造商（下稱克林公司、宜誠公
    司、葉記公司）借牌，並將3 家廠商名單交予承辦技士戊○
    ○，戊○○再轉知甲○○。甲○○即逕依丙○○提供的克林
    、宜誠、葉記3 家營造廠商為形式上的比價廠商，再由戊○
    ○通知該3 家廠商參與比價。丙○○接獲相關招標文件、圖
    說後，即與不知情克林、宜誠兩家公司實際負責人賴廣田協
    商，合意支付借牌費用（即工程總價3.5 ％）為對價，借用
    克林公司名義得標施作，並無償取得不知情宜誠、葉記兩家
    營造公司證照、大小章戳以供陪標。隨後，由丙○○指示<font color='red'>楊
    曜</font>安統籌製作上述廠商之「工程投標廠商印模單」、「標單
    」、「工程估價單」各1 份，於開標前提出於有犯意聯絡的
    戊○○，以進行形式上「比價程序」。84年12月12日由<font color='red'>楊曜
    </font>安代表克林公司，到八德市公所進行比價。戊○○明知克林
    、宜誠、葉記公司標單、估價單均為丙○○自行製作，實際
    上並無「比價」事實，仍依前述甲○○指示，在開標比價當
    日，戊○○將所收到廠商標單等資料及底價封攜至比價會議
    現場，交由不知情比價會議主持人主任秘書黃克仁，於不知
    情監標單位人員即主計室主任何進標監督下，主席依現場資
    料開標，依出價高低宣布出價較低者且低於底價者（原則上
    不能低於一定百分比）得標取得工程承包權。記錄人戊○○
    即在現場記錄全部程序經過情形，在其職務上所掌「臺灣省
    桃園縣八德市公所比價紀錄表」公文書上記載比價廠商及比
    價金額，再分別記載順位為1 、2 、3 ，並於備考欄上載明
    內定順位為1 之得標廠商「得標」，並於「開標結果」欄上
    記載「以克林營造股份有限公司減價為新臺幣壹仟零捌拾萬
    元整為最低，在核定底價以下宣布得標」。戊○○於記錄完
    畢後，並將該不實內容比價紀錄表交付於現場不知情的主持
    人、監標等單位人員簽名，再交由不知情的其他相關人員辦
    理簽約事宜，足生損害於八德市公所對於公共工程以比價作
    業發包程序的正確性及不知情克林、宜誠及葉記公司。
  (二)福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷等排水溝工程、
    新生路及崁頂路垃圾清除工程：
    84年10月間、85年6 月間及85年7 月間，八德市公所分別發
    包福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷等排水溝工程
    、新生路及崁頂路垃圾清除工程，承辦技士戊○○均依照甲
    ○○指示，以與承包前工程的同一方式，先洽請丙○○提供
    克林、宜誠公司、正和土木包工業3 家廠商名單交甲○○指
    定勾選後，據以辦理發包作業。丙○○取得招標文件、圖說
    後，經向不知情正和土木包工業負責人協商，同意借牌得標
    施作，並無償取得不知情克林、宜誠兩家公司證照、大小章
    戳以供陪標。其中福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15
    巷等排水溝工程的3 家廠商「工程投標廠商印模單」、「標
    單」及「工程估價單」的填寫及投郵，統由<font color='red'>楊曜</font>安一手包辦
    ；新生路及崁頂路垃圾清除工程的3 家廠商「工程投標廠商
    印模單」、「標單」及「工程估價單」的填寫及投郵，則由
    丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安，分工處理。於開標前提出於具有犯意聯絡
    的戊○○，以進行形式上的「比價程序」，分別於84年10月
    12日上午 10時30許（福僑街72巷排水溝改善工程）、85年6
    月27日上午10時30分許（高城七街15巷等排水溝工程）及85
    年7 月25日上午10時30分許（新生路及崁頂路垃圾清除工程
    ），在八德市公所開標比價。戊○○明知正和土木包工業、
    克林、宜誠公司的標單、估價單均為丙○○或<font color='red'>楊曜</font>安自行製
    作，實際上並無「比價」事實，仍依前述甲○○指示，在開
    標比價當日，戊○○將所收到的廠商標單等資料及底價封攜
    至比價會議現場，交由不知情的比價會議主持人，於不知情
    監標單位人員監督下，由主席依現場資料開標，依出價高低
    宣佈出價較低者且低於底價者得標取得工程承包權。記錄人
    戊○○在現場記錄全部程序經過情形，於職務上所掌「臺灣
    省桃園縣八德市公所比價紀錄表」公文書上均記載比價廠商
    及比價金額，再分別記載順位為1 、2 、3 ，並於備考欄上
    載明內定順位為1 的得標廠商「得標」，並於「開標結果」
    欄上分別記載「以正和土木包工業減價為新臺幣肆拾捌萬伍
    仟陸佰元整為最低，在核定底價以下宣布得標」、「以正和
    土木包工業減價為新臺幣壹佰伍拾陸萬伍仟元整為最低，在
    核定底價以下宣布得標」及「以正和土木包工業減價為新臺
    幣貳佰柒拾柒萬元整為最低，在核定底價以下宣布得標」，
    戊○○於記錄完畢後，並將上述不實內容的比價紀錄表交付
    於現場不知情主持人、監標等單位人員簽名，再交由不知情
    的其他相關人員辦理簽約事宜，足生損害於八德市公所對於
    公共工程以比價作業發包程序之正確性及不知情的正和土木
    包工業、宜誠與克林公司。
三、85年3 月間，丙○○向甲○○抱怨所承作之公共工程獲取利
    潤有限，甲○○承諾再指定公共工程供其施作並要丙○○至
    公所找戊○○。戊○○遂依甲○○指示告知丙○○「大安公
    墓旁涵管埋設工程」已指定由其承作。戊○○即按丙○○提
    供的克林、宜誠公司及誠德營造有限公司（下稱誠德公司）
    3 家廠商名單供甲○○圈選，隨後通知於同年4 月9 日在公
    所開標比價。同年4 月9 日由承辦技士戊○○負責開標作業
    記錄、工務課長劉國明負責主持、主計主任何進標負責監標
    ，在八德市公所進行開標比價程序，經現場拆閱前述統由丙
    ○○製作的該3 家廠商標單。開標結果，宜誠公司投標金額
    為新臺幣（下同）230 萬元、克林公司投標金額為 228 萬6
    千元、誠德公司投標金額為235 萬元，戊○○隨即將各廠商
    投標金額載入比價紀錄表，並依金額大小排定順位，隨後 3
    人發現3 家形式上參與投標廠商標價均超過甲○○核定底價
    225 萬元，當場宣布廢標；但戊○○將廢標結果記載於比價
    紀錄表前，丙○○仍不死心，為達能承包該工程，於開標現
    場即向課長劉國明請求讓其修改原製作之克林公司標單，當
    時何進標已離去，劉國明即告知丙○○此事需與何進標商量
    ，經劉國明、何進標協商，為使丙○○能承包該工程，劉國
    明、何進標同意丙○○抽換克林公司標單，於市長甲○○不
    知情下，丙○○與劉國明、何進標3 人基於共同犯意聯絡，
    劉國明在公所工務課辦公室對丙○○稱：「好啦，重新寫 1
    張標單，這樣子比較漂亮」等語，並當場指示有犯意聯絡的
    技士戊○○修改前述比價紀錄表，丙○○並詢問劉國明投標
    金額應填寫多少方可得標，劉國明告知應再降6 、7 萬元，
    戊○○即另取空白標單，先在工程名稱欄填入「大安公墓旁
    涵管埋設工程」，交予丙○○，丙○○即依劉國明指示將原
    投標金額降低6 萬元，於標價總額欄下重新填寫「貳佰貳拾
    貳萬陸仟元正」，並將原標單揉毀而帶走，將重新製作之克
    林公司標單交予戊○○。戊○○當場將原已填載完成的比價
    紀錄表上克林公司投標金額「0000000 （元）」「貳佰貳拾
    捌萬陸仟（元）」，以修正液塗改為「0000000 （元）」、
    「貳佰貳拾貳萬陸仟（元）」，再於塗改處核章認證，經劉
    國明、何進標核章，共同將上述虛偽比價經過的不實事項登
    載於前述公文書，而完成虛偽比價程序，並將該不實內容的
    比價紀錄表交由不知情其他相關人員辦理簽約事宜，足生損
    害於八德市公所對於公共工程以比價作業發包程序之正確性
    及不知情的克林公司、宜誠與誠德公司。
四、丙○○標得前述「大安垃圾場緊急工程」，於84年12月13日
    開始施工後，依約於實際施工1 個月後得向八德市公所請領
    至85年1 月12日第1 期工程估驗款。負責本件工程監工的八
    德市公所約僱人員丁○○，明知應確實依實際施工進度發給
    第1 期工程估驗款，而丙○○施工迄至85年1 月12日止，扣
    除例假日，就「抽水」工程部分，實際僅施工20日，能支領
    工程款44902.8 元；「施工便道」部分已施工一式，可領取
    工程款332280.06 元；「回填方」部分已施作4 千立方公尺
    ，可支領工程款258640元；「挖除垃圾運棄（GL以下8M-15M
    ）」工程部分，僅施工11800 立方公尺，可領取工程款
    0000000 元。而就「挖除垃圾運棄（GL以下0M-8M ）」、「
    摻砂石料基礎（底層）」、「建物廢料（磚石塊）」及「
    141K G/CM2P.C 」工程部分，均尚未施工。丁○○竟不確實
    審核施工進度核發工程款，即將職務上應製作的「桃園縣八
    德市公所工程估驗單」交由丙○○自行填載已施作完工工程
    「項目」、「單位」、「數量」及「價值」等各欄。丙○○
    即指示<font color='red'>楊曜</font>安，就「抽水」、「挖除垃圾運棄（GL以下8M-
    15M ）」、「挖除垃圾運棄（GL以下0M-8M ）」、「摻砂石
    料基礎（底層）」、「建物廢料（磚石塊）」工程部分，均
    按照工程合約所約定全部記載，即「抽水」工程記載施工完
    成「40」日，得請領工程款89805.6 元；「挖除垃圾運棄（
    GL以下8M-15M）」工程部分，記載已完成28469 立方公尺，
    得請領工程款0000000.99元；「挖除垃圾運棄（GL以下0M-8
    M ）」記載已完成35056 立方公尺，得支領工程款 0000000
    元；「摻砂石料基礎（底層）」工程部分，記載已完成1400
    立方公尺，能支領工程款452620元；「建物廢料（磚石塊）
    」部分記載已完成700 立方公尺，請領工程款125727元。其
    餘施工項「回填方」部分，已實際施工完成4 千立方公尺，
    可支領工程款258640元，竟記載為未施作，而將已完工工程
    款記載為1013萬1038.56 元，再依約打9 折計算以請領第 1
    期工程估驗款，而在「本期實付數」欄下記載可領取工程款
    911 萬7 千元，再經由丙○○交予丁○○，丁○○基於職務
    上所掌管公文書不實登載的犯意，於85年1 月中旬，至施工
    現場實際勘察施工進度，明知丙○○記載之前述關於「抽水
    費」、「挖除垃圾運棄（GL以下8M-15M）」、「挖除垃圾運
    棄（GL以下0M-8M ）」、「摻砂石料基礎（底層）」及「建
    物廢料（磚石塊）」等項目關於施工數量及價值的記載均不
    實在，竟不加以勘正而認同該等內容，於同年月15日在該工
    程估驗單最下方核章欄上「監工」處蓋用其所有「約僱人員
    丁○○」長條型職名章，表示同意該不實內容即為自己之記
    載，據以提出主辦技士蕭盟薰。蕭盟薰即在核章欄「覆核」
    處蓋用所有「技士蕭盟薰」長條型職名章，表示同意該內容
    ，再據以提出予不知情課長劉國明、主計室主任何進標、市
    長甲○○等人審核，使得丙○○順利領取不實第1 期工程估
    驗款911 萬7 千元，足生損害於八德市公所監工審核估驗之
    正確性。
五、丙○○於甲○○任期屆滿後，仍思以前述借牌方式承作八德
    市公所公共工程，與戊○○ 2人基於共同的概括犯意聯絡，
    自87年3月間起，戊○○利用張春松於 87年擔任八德市長之
    初，對於公所承辦公共工程的比價案件，須由市長或代理人
    擇定2家或2家以上合格營造廠商進行投標比價規定不熟悉的
    機會，戊○○先向丙○○探知陪標廠商名單，將該名單送交
    不知情市長張春松批示後，再通知丙○○聯絡其他不知情廠
    商借牌陪標，而於比價當日，以前述相同的虛偽比價方式使
    丙○○標得下列工程：
  (一)87年大安垃圾場處理工程：
    87年3月初張春松接任八德市長，辦理 87年大安垃圾場處理
    工程，由戊○○向丙○○取得3 家廠商名單，於請示張春松
    指定比價廠商時，因張春松初任市長對各廠商不熟悉而詢問
    承辦技士戊○○意見，戊○○即將丙○○告知的信承營造有
    限公司（下稱信承公司）、理城營造有限公司（下稱理城公
    司）及尚昇營造有限公司（下稱尚昇公司）等3 家廠商提供
    予不知情張春松。張春松因而依戊○○的建議在「八德市公
    所營繕工程殷實廠商參考名冊」上勾選該3 家廠商，並由戊
    ○○發文通知。3 家廠商收取參標文書後，丙○○即循前同
    一方式，先填寫信承、理城公司的「標單」（標價：175 萬
    5 千元、200 萬元）、「工程估價單」、「工程預算書」及
    「退還押標金申請單」；另由尚昇公司人員依丙○○口述標
    價：180 萬元，填寫該公司「標單」、「工程估價單」、「
    工程預算書」及「退還押標金申請單」後分別投郵，於開標
    前提出於戊○○，以進行形式上「比價程序」。87年3 月16
    日開標當日，僅丙○○代表信承公司到場。戊○○明知理城
    、昇城公司的標單、估價單等均依照丙○○意思製作，實際
    上並無「比價」事實，仍於開標比價當日，將所收到廠商標
    單等資料及底價封攜至比價會議現場，交由比價會議主持人
    ，於監標人員監督下，由主席依現場資料開標，依出價高低
    宣布出價較低者且低於底價者得標取得工程承包權。記錄人
    戊○○在現場記錄全部程序經過情形，於其職務上所掌「臺
    灣省桃園縣八德市公所比價紀錄表」公文書上記載比價廠商
    及比價金額，再分別記載順位為1 、2 、3 ，並於備考欄上
    載明內定順位為1 之得標廠商「得標」，並於「開標結果」
    欄上記載「以信承營造股份有限公司投標為新臺幣壹佰柒拾
    伍萬伍仟元整為最低，在核定底價以下宣布得標」。戊○○
    於記錄完畢後，並將該不實內容的比價紀錄表交付於現場不
    知情主持人、監標等單位人員簽名，再交由不知情的其他相
    關人員辦理簽約事宜，足生損害於八德市公所對於公共工程
    以比價作業發包程序之正確性及不知情之信承、理城與尚昇
    公司。
  (二)介壽路駁崁工程：
    87年9 月間，八德市公所因應部分市民代表提議，擬興建介
    壽路2段49巷附近駁崁暨施作同段685巷內涵管。同年10月間
    ，由戊○○先自丙○○處取得3家廠商名單，於請示張春松
    指定比價廠商時，張春松再詢問承辦技士戊○○意見，戊○
    ○依前例將丙○○提供的信承、尚昇、台亞營造有限公司（
    下稱台亞公司）3 家廠商名單告知予不知情的張春松，張春
    松即加以勾選。戊○○於同年10月27日辦稿通知該3 家廠商
    有關開標日期（87年11月6日）、地點等事宜。前述3家廠商
    收取參標文書，丙○○即循同一方式填寫信承、尚昇、台亞
    公司「標單」、「工程估價單」、「工程預算書」及「退還
    押標金申請書」後，準備於開標前提出於有犯意聯絡的戊○
    ○，以進行形式上「比價程序；但因丙○○不及備妥3 家參
    標廠商押標金，僅投寄兩家參標郵件，不符合公所自訂3 家
    比價的規定而流標。嗣續辦第2 次招標作業，同年11月10日
    由不知情張志華代理出差的戊○○，援用戊○○前述例稿通
    知該3 家廠商另訂同年11月20日進行第2 次招標，並加註流
    標情形，張春松批示後於同年11月13日發文。開標當日，戊
    ○○明知尚昇、台亞公司標單、估價單等均為丙○○自行製
    作，實際上並無「比價」事實，仍於開標比價當日，利用不
    知情代理人張志華將所收到廠商標單等資料及底價封攜至比
    價會議現場，交由比價會議主持人，於監標人員監督下，由
    主席依現場資料開標，依出價高低宣布出價較低者且低於底
    價者得標取得工程承包權。不知情記錄人張志華在現場記錄
    全部程序經過情形，於職務上所掌「臺灣省桃園縣八德市公
    所比價紀錄表」公文書上記載比價廠商及比價金額，再分別
    記載順位為1 、2 、3 ，並於備考欄上載明內定順位為1 的
    得標廠商「得標」，並於「開標結果」欄上記載「以信承營
    造股份有限公司投標為新臺幣捌拾捌萬貳仟元整為最低，在
    核定底價以下宣布得標」，記錄完畢後，並將該不實內容的
    比價紀錄表交由現場不知情主持人、監標等單位人員簽名，
    再交由不知情的其他相關人員辦理簽約事宜，足生損害於八
    德市公所對於公共工程以比價作業發包程序的正確性及不知
    情之信承、尚昇與台亞公司。
  (三)88年大安垃圾處理工程：
    87年11月間，八德市公所以大安垃圾場堆置日趨飽和，擬以
    縮小掩埋面積方式延長使用年限。88年1 月間，先由戊○○
    向丙○○取得3 家廠商名單，於請示張春松指定比價廠商時
    ，張春松再詢問承辦技士戊○○意見，戊○○依前例將丙○
    ○提供的信承、尚昇及台亞公司3 家廠商名單報告予不知情
    之張春松，張春松即加以勾選。戊○○於同年1 月29日辦稿
    通知該3 家廠商有關開標日期、地點事宜；丙○○即與各廠
    商間進行借牌陪標事宜。88年2 月6 日開標當日，僅丙○○
    代表信承公司到場，戊○○明知尚昇、台亞公司之標單、估
    價單等均為丙○○自行製作，實際上並無「比價」之事實，
    仍於開標比價當日，將所收到廠商標單等資料及底價封攜至
    比價會議現場，交由比價會議主持人，於監標人員監督下，
    由主席依現場資料開標，依出價高低宣布出價較低者且低於
    底價者得標取得工程承包權。記錄人戊○○在現場記錄全部
    程序經過情形，在職務上所掌「臺灣省桃園縣八德市公所比
    價紀錄表」公文書上記載比價廠商及比價金額，再分別記載
    順位為1 、2 、3 ，並於備考欄上載明內定順位為1 的得標
    廠商「得標」，並於「開標結果」欄上記載「以信承營造股
    份有限公司投標為新臺幣壹佰柒拾萬伍仟元整為最低，在核
    定底價以下宣布得標」，戊○○於記錄完畢後，並將該不實
    內容的比價紀錄表交由現場不知情主持人、監標等單位人員
    簽名，再由不知情的其他相關人員辦理簽約事宜以行使，足
    生損害於八德市公所對於公共工程以比價作業發包程序正確
    性及不知情之信承、尚昇與台亞公司。
六、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、程序部分：
（一）審理範圍：
      被告甲○○的辯護人主張：「檢察官是針對『大安垃圾場
      緊急工程』等9 項工程，認為被告甲○○有違反貪污治罪
      條例第4條第1項第3 款經辦公用工程舞弊罪，以及刑法第
      213條、第216條行使公務員登載不實公文書罪而提起公訴
      ；但是就歷審過程以觀，本案主要爭執點在於：被告對於
      『大安垃圾場緊急工程、僑福街72巷排水溝改善工程、高
      城七街15巷排水溝工程、新生路崁頂路垃圾清除工程』等
      4項工程，是否有違反刑法第 213條、第216條之行使公務
      員明知為不實事項而登載於職務上所載公文書行為？其他
      包括『發給郭進源事業廢棄物進場同意書』、經辦公用工
      程舞弊部分應均已無罪確定。」等語。經查：
      檢察官認被告甲○○關於「大安垃圾場緊急工程」等9 項
      工程，涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款經辦公用工
      程舞弊罪，以及刑法第213 條、第216 條行使公務員登載
      不實公文書罪而提起公訴。原審除就被告甲○○「發給郭
      進源事業廢棄物進場同意書」部分，諭知無罪外（原判決
      4 、85頁），就被告甲○○其餘犯罪事實，論處刑法第
      213 條、第216 條行使公務員登載不實公文書罪，而就經
      辦公用工程舞弊部分，因認有裁判上一罪關係，不另為無
      罪之諭知。上訴後，本院除關於「發給郭進源事業廢棄物
      進場同意書」部分維持原審無罪判決外，其他部分仍認定
      有罪，並就經辦公用工程舞弊部分，同認有裁判上一罪關
      係，不另為無罪諭知。被告提起第三審上訴，最高法院主
      文諭知：「原判決關於甲○○行使公務員明知為不實之事
      項，而登載於職務上所掌之公文書……部分均撤銷，發回
      台灣高等法院。」理由中並說明：「原判決不另為無罪之
      諭知部分，本乎審判不可分原則，應併予撤銷發回。」（
      最高法院96年度台上字2820號判決）；意即關於被告甲○
      ○確定部分僅「發給郭進源事業廢棄物進場同意書」部分
      ，其他犯行，本院及最高法院均認有裁判上一罪關係，本
      於審判不可分原則均併同審理、併與發回（包括經辦公用
      工程舞弊部分，本院96年上更一388 號、最高法院99年台
      上3302號判決參照）。辯護人上述爭執，應有誤會。綜上
      ，本案關於被告甲○○部分，除「發給郭進源事業廢棄物
      進場同意書」部分已經無罪確定外，其他起訴犯行部分，
      均仍應予審理認定。
（二）證據能力：
  １、依修正後刑事訴訟法施行法第7條之3規定：「中華民國92
      年 1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級
      法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終
      結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟
      程序，其效力不受影響。」92年2月6日修正公布之刑事訴
      訟法，已於同年9 月1 日施行，本案於90年11月15日修正
      刑事訴訟法施行前繫屬於原審法院，有臺灣桃園地方法院
      檢察署90年11月15日乙○守盈89偵字第6670號送審函原審
      法院收文章戳可憑（原審卷一1 頁）。本次審理之前所引
      用之修正刑事訴訟法施行前依當時法定程序所製作取得之
      證據，其證據能力不因修正刑事訴訟法實施而受影響。被
      告及其辯護人主張無證據能力，尚有誤會。
  ２、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖
      不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據；當事人、
      代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159 條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為有前項之同意，刑事訴訟法第 159 條第1 項、第159
      條之5 分別定有明文。本判決所引用之各項證據方法之證
      據能力，被告除為前述爭執外，對於其餘證據於準備程序
      及審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前未再聲
      明異議。審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並
      無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
      ，均得作為證據。
二、實體部分：
（一）被告之供述及辯解：
      被告丁○○於本次更二審坦承犯行；被告甲○○、戊○○
      及丙○○，則均否認犯行，分別辯解如下：
  １、被告甲○○辯稱：「『大安垃圾場緊急工程』已報請桃園
      縣環保局准予以比議價方式辦理發包作業，如有圖利廠商
      意圖，則只需找2家廠商比價，甚至只通知1家廠商以議價
      方式完成發包作業，豈不單純又合法？本件因屬緊急工程
      ，故於接獲縣府環保局函知後，內部即展開發包作業，但
      因垃圾問題緊急，且轄內無優良廠商名冊，故於遴選廠商
      時，僅指示下屬提供配合度高的專業廠商並通知辦理比價
      ，以便早日發包並完成該工程，並非我自行找丙○○或指
      示克林、宜誠、葉記3 家廠商。開標當日我徵詢承辦人員
      意見後始核定底價1080萬元，且未將底價洩漏予任何人，
      此觀比價紀錄表所載，最底標為 1111萬6千元，仍高過底
      價，即足證確未洩漏底價予包商。被告並未參與開標作業
      ，就有無借牌、陪標、未繳保證金，及事後如何塗改保固
      切結書等附件日期等情事，均不知情。在『福僑街72巷排
      水溝改善工程、高城七街15巷等排水溝工程、新生路及崁
      頂路垃圾清除工程』，被告僅指示下屬提供配合度高的專
      業廠商並通知辦理比價，以便早日發包並完成該工程，並
      非自行找丙○○提供克林、宜誠、正和土木包工業等 3家
      廠商進行圍標。若仍認被告有罪，請考量事後證明施工品
      質並無不良，被告也無收受賄賂等不法情事，可認被告犯
      行未達應入監執行程度，請求給予緩刑。」云云。
  ２、被告戊○○辯稱：「於『大安垃圾場緊急工程』發包案中
      ，我只在84年12月12日當天進行的開標作業中，擔任開封
      、整理工作而已，前置作業並非我所經辦，審標、決標作
      業也非我所能決定，就本件工程案，並無犯罪故意。在『
      大安公墓旁涵管埋設工程』投標當天，3 家廠商標單都高
      於底價，被告丙○○請求讓他修改底價以順利得標，以免
      影響工期，劉國明與何進標商量後，同意讓丙○○修改及
      抽換標單，我僅奉劉國明指示辦理，並無犯罪故意。關於
      參與『福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷等排水
      溝工程、新生路及崁頂路垃圾清除工程』議價比價程序的
      廠商，均由被告甲○○同意及指示，我僅是奉命辦理發包
      作業，並無犯罪故意。『87年大安垃圾場處理工程、介壽
      路駁崁工程、88年大安垃圾場處理工程』部分，除受上級
      長官指示辦理外，我既為承辦人，則對該等工程比價紀錄
      表即有權製作，則我亦屬有權變更之人，而比價紀錄表，
      記錄的是比價過程，意即只是將各家廠商的『出價』記錄
      下來而已，有如會議紀錄，在開標比價程序全部結束前，
      根據事實而為更正，本無所謂變造可言。我認為標單金額
      已更改，所以更正比價紀錄表投標金額，使二者相符，我
      是有權更改。另被告僅是單純執行市長交辦工作，原審竟
      判處2 年有期徒刑，反較決策者市長1 年6 月有期徒刑為
      重，量刑也有失衡。」云云。
  ３、被告丙○○辯稱：「『大安垃圾場緊急工程』承辦開標作
      業的公務人員不知我有借牌情事，我與該公務人員間，並
      無犯意聯絡及行為分擔。戊○○、劉國明、何進標等在『
      大安公墓旁涵管埋設工程』開標比價時，是依職權進行比
      價開標程序，依法有填寫製作比價紀錄表權限，即戊○○
      、劉國明、何進標等人更改比價紀錄，不生變造公文書問
      題，則我更無共同正犯可言，且更改比價紀錄表行為，所
      登載者為更改後確實標價，並非不實事項，縱為戊○○等
      人的行政上疏失，並不構成刑罰罪責。承辦『福僑街72巷
      排水溝改善工程、高城七街15巷等排水溝工程、新生路及
      崁頂路垃圾清除工程』工程開標的公務人員，也不知我有
      借牌情事，我與該公務人員間更無犯意聯絡及行為分擔。
      『87年大安垃圾場處理工程、介壽路駁崁工程、88年大安
      垃圾場處理工程』部分，我與先後擔任八德市市長的被告
      甲○○、張春松有交誼，於其2 人競選時，基於情誼出力
      助選本合情合理，且我從事營造工程多年，期間也多次參
      與八德市公所投標，因我配合度高，數度協助垃圾場滅火
      ，甲○○、張春松2 人於遴選優良廠商參與工程比價時，
      主觀上屬意並告知我得參與比價投標，於私人雖有交誼，
      於公並無違法，縱我有商請其他參與比價廠商『陪標』或
      『不為競標』，只要無涉及詐騙或其他不法情事，即無不
      法。」云云。
（二）認定犯罪事實所憑證據及理由：
  １、甲○○於民國82年3月至87年2月間，擔任桃園縣八德市長
      ，對外代表八德市，綜理市務，並對於市公所承辦公共工
      程比價案件，有擇定合格營造廠商進行投標比價，決定得
      標廠商之權；戊○○為該市（鄉）公所工務（建設）課課
      員；丁○○為該公所工務課約僱人員，負責公所計畫發包
      工程的經辦、監工等事項，被告等均不爭執。被告3 人均
      為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
      限之公務員，可以認定。
  ２、關於大安垃圾場緊急工程部分：
（１）桃園縣八德市大安垃圾場緊急工程，預算經費 1253萬2千
      元，依法該工程應以公開招標方式發包；但因大安垃圾場
      已經飽和，產生惡臭影響環境衛生，致附近居民嚴重抗爭
      ，需緊急處理，又因八德市清潔隊無該項預算，經函請桃
      園縣政府請求全額補助，並因垃圾問題緊急請求准以比議
      價方式辦理發包作業，經桃園縣環境保護局以 84年12月1
      日桃環4 字第8400024315號函同意補助工程決標總價 3分
      之2 ，並准予以比議價方式發包等情，有桃園縣環保局84
      年12月1 日桃環4 字第8400024315號函可憑（偵6670卷二
      87頁）。而被告丙○○所以能承作此工程，是因被告甲○
      ○擔任八德鄉鄉民代表會主席時，被告丙○○即認識甲○
      ○，嗣甲○○競選八德鄉長，被告丙○○幫忙競選，甲○
      ○當選後為了回報被告丙○○，允諾將公所部分工程指定
      被告丙○○承作等情，也據被告丙○○陳述明確（偵卷
      6670卷一58頁）。本件工程之承作，被告丙○○供稱：「
      市長甲○○主動告知已指定由我承作，目的在感謝我競選
      時的幫忙，接著戊○○就會來找我，詢問要以那幾家廠商
      名義承作，我則告知用克林、宜誠、葉記公司名義承作，
      戊○○在簽請大安垃圾場緊急工程時，指名由我提供廠商
      參與比價，經甲○○批核同意，戊○○再通知我參與投標
      比價。」等語（偵6670卷一59頁），核與被告戊○○於偵
      查中供稱：「本件工程的始末都是由丙○○到公所來接洽
      ，所以我知道甲○○要把本件工程交給丙○○承作，我雖
      然知道本件有借牌情形，但是否宣布廢標不是我的職權。
      」等語相合（偵6671卷122 頁）。被告丙○○關於被告甲
      ○○何以將本工程指定其承作，並與被告戊○○接洽等情
      之供述，應認與事實相符而可採信。本件工程是被告甲○
      ○內定給被告丙○○承作的事實，可以認定。
（２）被告丙○○於知悉將承作本件工程時，即經證人賴森源、
      賴廣田與游象紀同意，欲以克林、宜誠及葉記公司名義投
      標。其中除克林公司的資料由被告丙○○填寫外，其他兩
      家公司的文件均由<font color='red'>楊曜</font>安代填寫，所有的印章都是該 3家
      廠商交給被告丙○○，被告丙○○再交給<font color='red'>楊曜</font>安蓋用等情
      ，已經被告丙○○有確供述（偵6670卷一65頁），核與證
      人<font color='red'>楊曜</font>安供稱：「丙○○於84年間得知八德市公所有一『
      八德大安垃圾場工程』即將開標，但是丙○○在84年間並
      無屬於自己的營造廠，只有向克林、宜誠、葉記等公司借
      牌來投標，宜誠投標單、標價總額1260萬元正，工程估價
      單上單價（各項）、總價（各項）、退還押標金申請書第
      1 項以當場退還欄內打勾及該申請書之日期是我親筆所寫
      ，在宜誠公司標單上投標廠商：宜誠營造股份有限公司及
      負責人姓名賴廣田、大小章也是我蓋上，我蓋宜誠公司大
      小章還包括工程估價單、退還押標金申請書、切結書等，
      另葉記公司標單、標價總額1310萬元、投標廠商：葉記營
      造股份有限公司、負責人蘇吉富也是我親自製作，其他如
      工程估價單、退還押標金申請書、切結書的製作也同於宜
      誠公司，惟克林公司標單製作是丙○○自行製作。」等語
      相符合（偵6670卷一3 頁），並與證人即宜誠公司負責人
      賴廣田、克林公司責負人賴森源及宜誠公司會計呂佳音證
      述借牌給被告丙○○等情（偵6670卷一51、55頁；偵6670
      卷二2 頁；原審卷一241 頁）吻合，且有克林公司、宜誠
      公司、葉記公司標單及工程估價單等可憑（偵6671卷59-
      79頁）。足認被告丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安關於本件工程確有借牌
      情事的自白與事實相符，而被告戊○○知情被告丙○○有
      借牌情事，仍依被告甲○○指示辦理本工程發包作業，被
      告甲○○、戊○○與丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安間，就本工程開標情
      事，有犯意聯絡，可以認定。
（３）本件工程投標比價前，被告戊○○曾主動向被告丙○○告
      知工程押標金額，押標金為工程底價的1 成，被告丙○○
      即得以此換算出工程底價等情，已據被告丙○○陳述明確
      （偵6670卷二9 頁）。被告戊○○也坦承被告甲○○所核
      定之工程底價是以工程價乘以85％5 ，然後指示戊○○及
      廠商以工程價82％填寫工程標價（偵6671卷111 頁）。被
      告丙○○關於被告甲○○、戊○○曾向其告知押標金額之
      供述，相當可信，益證被告甲○○、戊○○與丙○○之間
      ，就借牌比價情事具有犯意聯絡至明。證人劉國明於調查
      站、原審時所供廠商名單提供等情節，僅足以證明本案另
      有公所清潔隊代理書記朱賢能參與部分前置作業，無從證
      明戊○○僅參與開標當日在場記錄而已。此由戊○○上述
      於偵查、原審的供詞自明。被告戊○○辯稱開標前的前置
      作業，均未參與，並無犯罪故意云云，與事實不符，不足
      採信。
（４）關於本工程開標情形，被告丙○○供稱：「市長甲○○已
      指定由克林公司承作，故在填標單時我就告知<font color='red'>楊曜</font>安要將
      宜誠和葉記兩家公司的標單總價寫的比克林公司高，且事
      先安排好只有<font color='red'>楊曜</font>安前去代表3 家開標。開標當天，<font color='red'>楊曜
      </font>安打電話給我說，投標的三家標金都超過底標，怎麼辦？
      我即要<font color='red'>楊曜</font>安載明『願按底價承包』，所以該工程就以底
      價得標。」等語（偵6670卷一26頁），核與證人<font color='red'>楊曜</font>安供
      稱：「丙○○要求我84年12月12日上午10時30分前往八德
      市公所2 樓會議室替他參加『大安垃圾場緊急工程』開標
      比價，當時開標是由公所主任秘書黃克仁主持，參加人員
      有何進標、戊○○，廠商代表僅我1 人代表克林公司參與
      （丙○○事前即交予我克林公司大、小章），其中，經戊
      ○○、何進標逐一審查廠商資格是否均合格，開標，編號
      (一)宜誠公司投標金額1260萬元、編號(二)葉記公司1310萬元
      、編號(三)克林公司 1111萬6千元，由最低的克林公司為第
      一順位，但卻高於核定工程底價1080萬元，經何進標與戊
      ○○兩人向市長甲○○請示該如何處理，我也以電話向丙
      ○○請示，丙○○於電話中告訴我說，要我以底價1080萬
      元工程最低價來承包，經我以此訊息向戊○○反應，市長
      甲○○也同意以減價方式來辦理，於是克林公司即以工程
      底價1080萬元得標，我隨即以克林公司大小章在比價紀錄
      表上蓋印完成開標手續。」等語相符（偵 6670卷一4頁。
      經比對工程開標比價紀錄表（外放證物袋），在場記錄者
      確為被告戊○○無誤。足認被告戊○○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安
      均知悉被告甲○○有內定廠商一事，並基於犯意聯絡，進
      行虛偽比價程序，且戊○○明知開標比價當日並無真正比
      價事實，仍為比價記錄的記載，交由不知情監標人何進標
      、主持人黃克仁簽章，並由不知情羅苑惠辦理後續簽約事
      宜，所為自構成公文書不實登載犯行。被告戊○○、丙○
      ○此部分共同行使偽造比價紀錄犯行，事證明確；被告甲
      ○○與被告戊○○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安就此部分犯行具有犯
      意聯絡，則被告甲○○同有共同偽造比價紀錄犯行，也可
      認定。證人丙○○於原審 95年5月25日審理雖證稱：「被
      告甲○○未洩漏底價，本件是緊急工程，我是最低價，可
      先議價。」云云，與上述認定無涉，無從為被告甲○○有
      利之認定。
  ３、關於大安公墓旁涵管埋設工程部分：
（１）丙○○承作本件工程緣起於被告丙○○之前承作「八德市
      大安垃圾場緊急工程」未獲得利潤，經丙○○向被告甲○
      ○抱怨，甲○○承諾再指定工程給被告丙○○承作，並指
      示被告戊○○與被告丙○○聯絡。85年3 月間，被告戊○
      ○通知被告丙○○至八德市公所，被告戊○○即於公所內
      告知被告丙○○，市長甲○○有意將「大安公墓旁涵管埋
      設工程」指定給丙○○承作，並囑被告丙○○提供3 家廠
      商予戊○○，以供戊○○簽呈甲○○進行形式上勾選。被
      告丙○○即提供克林、宜誠及誠德公司3 家廠商名單供被
      告甲○○勾選，參與投標的3 家廠商的標單是被告丙○○
      向廠商取得印章自行製作等情，已經被告丙○○供述明確
      （偵6670卷一69頁）。被告戊○○並供稱：「我是八德市
      公所於85年3 、4 月間發包大安公墓旁涵管埋設工程的經
      辦人員，本件沒有任何簽稿，是市長甲○○口頭指示，我
      依甲○○指示通知克林、宜誠及誠德3 家廠商領取標單參
      標。」等語（他1496卷72頁、偵6671卷104 頁）。被告丙
      ○○於承作本件工程確有借牌情形，也經證人即宜誠公司
      負責人賴廣田及會計呂佳音陳述明確（偵6670卷二2 頁、
      原審卷一242 頁）。足見被告丙○○得以承作本件工程，
      確是經被告甲○○指定，由被告丙○○向克林、宜誠及誠
      德3 家廠商借牌，將該3 家廠商名單交予具有犯意聯絡的
      被告戊○○，再由戊○○將資料送交甲○○勾選，進行後
      續虛偽投標比價行為等情，可以認定。
（２）本工程於85年4 月9 日開標，被告戊○○、劉國明及何進
      標，發現3 家廠商標價均超過被告甲○○核定之底價 225
      萬元而宣布廢標，此時被告丙○○向劉國明求情，請求讓
      被告丙○○修改標單以便順利得標。經劉國明、何進標協
      商同意後，即在市公所工務課辦公室讓丙○○將底價減低
      6 萬元後重寫一張標單，劉國明並將此新的標單交予被告
      戊○○，由戊○○作後續登載手續，使克林公司得以承包
      本件工程等情，迭據被告丙○○陳述明確（偵6670卷一
      217 、227 、238 、254 頁，偵8925卷79、97頁訊問筆錄
      ，原審卷一99頁）。則被告戊○○事前既已知悉被告甲○
      ○已將本工程內定予被告丙○○承作，並經聯絡而交付陪
      標廠商名單，其後再經劉國明指示修改比價紀錄表，以便
      被告丙○○能順利標得本件工程，被告戊○○就抽換標單
      、修改比價紀錄表犯行，與劉國明、何進標及丙○○間，
      具有犯意聯絡甚明。被告戊○○辯稱是受上級長官指示辦
      理，並無犯罪故意云云，不能採信。
（３）被告丙○○雖於本院上訴審以證人身分證述：「大安公墓
      旁涵管埋設工程，有參與開標，去2 樓找承辦人員，承辦
      人員是戊○○，事後他們如何協商我不知道，標單我拿起
      來放在口袋，有無宣布流標，我是事後到場，新的標單在
      2 樓何處所寫已忘記。」云云（上訴卷0000-000 頁）；
      所述非但與偵查、原審供述不相符，且依比價紀錄確有修
      改痕跡，自難採信。而被告戊○○就抽換標單之過程已詳
      細陳述：「『大安公墓旁涵管埋設工程』是85年4 月9 日
      上午10時30分許開標，於審查證件時，劉國明即有發現3
      件標函的郵件掛號號碼皆屬連號，並指給在旁的何進標看
      ，一面搖頭說：『這連大（指被告丙○○）實在』，此時
      丙○○已來到公所，經開標結果，3 家廠商標價均超過底
      價，劉國明宣布流標，丙○○聽到便說：『怎麼會流標？
      』，我即主動告知說：『審標、監標人員說超過底價，宣
      布流標了』，此時丙○○即當場拜託劉國明，讓他修改底
      價，並跟隨我們回到工務課。於工務課內，丙○○即向劉
      國明說：『課長，拜託啦，讓我修改標價，趁現在沒有下
      雨趕快施工，才不會延誤工期』，劉國明即說：『這要和
      主計何進標研究商量』，即離開工務課，再回到工務課時
      ，即向丙○○說：『好啦，這樣啦，換 1張標單來重新寫
      過，這樣比較漂亮啦』，隨即指示丙○○填寫新的標單、
      標價及重新蓋章，並由劉國明、何進標補蓋課長及主計主
      任職章於標單上，劉國明再將新製作的標單放於我桌上，
      同時把舊的標單撕毀，並對我說：『這件工程很急，道路
      泥濘，水污染，百姓要以圍堵大安垃圾場做抗爭，給丙○
      ○換啦』，我即在開紀錄表上，將原金額以修正液塗改後
      ，再蓋上我職名章。」等語（偵 6671卷104、134頁、137
      頁自白狀，偵6670卷一252頁，偵 8925卷64頁，原審卷一
      96頁），且依重新製作的標單（偵 6670卷一204頁），「
      標價總額」欄填載：貳佰貳拾貳萬陸仟元正；「投標廠商
      」及「負責人姓名」欄均未依常規以公司條戳蓋印，而是
      以手寫方式再蓋用克林公司大小章戳，該重新製作標單並
      有劉國明、何進標之職名章；而比價紀錄表（偵 6670 卷
      一203頁），於克林公司投標金額欄記載「0000000」，其
      上並有被告戊○○以修正液塗改後的印戳認證等情，與被
      告戊○○關於重新製作標單及修改比價紀錄表的供述，均
      相符合。足認被告戊○○上述陳述與事實相符，可以採信
      。
（４）比價記錄表確因被告丙○○重新製作克林公司標單而經修
      改，被告戊○○、丙○○供稱開標廢標後，有再重新製作
      標單各情，應可採信。則開標過程既確實有重新開標、重
      寫標單情事，劉國明、何進標身為課長、主計室主任，分
      別擔任開標主持人、監標人，劉國明、何進標若未到場，
      被告戊○○、丙○○自無甘冒開標將可能無效而自行開標
      之理；且劉國明、何進標均為被告戊○○長官，若非劉國
      明、何進標指示，被告戊○○也無必要且明目張膽至自行
      決定予被告丙○○重行製作標單再得標機會。綜上，被告
      戊○○、丙○○指稱劉國明、何進標於最初開標時即到場
      ，是經該2 人同意始重行製作標單再開標等語，可以採信
      ；況且，被告戊○○、丙○○於偵查中並不否認此部分犯
      行，渠等就此部分犯行也無憑空誣陷劉國明、何進標之理
      。被告戊○○雖辯稱重新製作標單、修改比價紀錄表等，
      均是受上級長官指示，並無犯罪故意云云；然被告戊○○
      事前既知悉被告甲○○已將工程內定給被告丙○○承作，
      並經聯絡而交付陪標廠商名單，其後經劉國明指示修改比
      價紀錄表，被告戊○○就抽換標單、修改比價紀錄表犯行
      ，與劉國明、何進標及丙○○間具有犯意聯絡甚明。被告
      戊○○、丙○○等此部分犯行，可以認定。
（５）被告甲○○為八德市市長，有權指定2家以上廠商參與比
      價，且如何指定其認為適合優良廠商並屬市長之行政裁量
      權；但被告甲○○必須確實指定2 家廠商參與比價，以公
      開、公正程序依投標價格決定何人得標。被告甲○○於本
      案各項工程，竟基於舊識或選舉情誼等私人因素考量，因
      一己喜好，事前決定由何家廠商承作，於開標時進行形式
      上虛偽比價程序，承辦人員即被告戊○○也加以協助配合
      辦理，戊○○明知提出標單廠商並無比價真意，仍製作不
      實比價紀錄，自有不法。雖經內定廠商即被告丙○○確按
      規定簽約、施工，並無其他不法情事；但被告等既明知實
      際上並無比價事實，被告戊○○同時身為比價會議記錄人
      ，仍依被告甲○○或劉國明指示，在比價當日，於職務上
      所掌「臺灣省桃園縣八德市公所比價紀錄表」公文書上記
      載上開比價廠商及比價金額，再分別記載順位為1 、2 、
      3 ，並於備考欄上載明內定順位為1 的得標廠商「得標」
      ，並於「開標結果」欄上記載各得標廠商投標各比價金額
      為最低在核定底價以下宣布得標，渠等於職務上所掌公文
      書「比價紀錄表」上不實登載真有比價事實、經過及結果
      ，所為自構成刑法第213 條「公務員明知為不實之事項，
      而登載於職務上所掌之公文書罪」，並無疑義。
（６）商場上業界基於相當熟識程度，為達一定利潤追求，經指
      定比價廠商之間，或為避免惡性競爭，或為達壟斷抬高價
      格目的，有可能事前協商，預謀以商定的高低價格參與投
      標，進行形式上比價程序，而公務員進行形式上審核即可
      。即使參與比價廠商內心並無比價真意而提出標單，也非
      公務員所能真實探知。此時所進行比價程序對承辦公務員
      而言，自不能謂為虛偽比價程序；然於本案，承辦公務員
      已內定承包廠商，由公務員與內定廠商共同進行一虛偽不
      實比價程序，承辦公務員於明知投標廠商內心並無比價真
      意情形下，仍於「比價紀錄表」上登載該虛偽的比價經過
      情形及結果，以達成使內定廠商取得工程承包權目的，則
      就知情公務員而言，自有偽造比價紀錄表問題。以比價作
      業進行的公共工程招標程序，必須由2 家以上廠商公正、
      公平進行比價競爭程序，若可事前內定得標廠商，行政首
      長自可依個人喜好及人情考量決定公共工程之發包。對於
      無法藉私人情誼取得承包權之廠商，自不公平，且廠商只
      須對有權決定者諂媚逢迎巴結，即可取得承包權，如此將
      公共工程承包權繫於一己之私，將有嚴重弊端甚明。若將
      「比價會議」曲解為完全形式審查，只要廠商有提出文件
      程序即合法，不問公務員是否有如本案內定得標廠商情事
      ，豈非直接明白宣示，凡以比價程序發包的工程，行政首
      長等公務員皆可以內定依自己喜好、對自己有利（有形或
      無形）廠商承作。藉由與本案相同的形式上比價程序，達
      個人私相授受公共工程承包權目的，卻不構成任何違法，
      不合法理情至明。被告丙○○等上述所辯，不能採信。
  ４、關於福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷等排水溝
      工程、新生路及崁頂路垃圾清除工程部分：
（１）福僑街72巷排水溝改善工程部分：
      本件工程也是被告甲○○內定給被告丙○○承作，並由被
      告甲○○指示被告戊○○電話聯繫被告丙○○，被告丙○
      ○告知被告戊○○本工程將讓給<font color='red'>楊曜</font>安承作，而由<font color='red'>楊曜</font>安
      與被告戊○○接洽，並提供克林、宜誠公司及正和土木包
      工業3 家廠商給被告戊○○簽給被告甲○○勾選，最後以
      正和土木包工業得標等情，已經被告丙○○陳述明確（偵
      6671卷31頁、偵6670卷一69頁），核與證人<font color='red'>楊曜</font>供稱：「
      我是於84年9 、10月間，得知八德市公所擬發包福僑街72
      巷排水溝改善工程，便向克林、宜誠公司及正和土木包工
      業借牌來圍標該工程，並由我親自製作3 家投標廠商的標
      單、估價單及投寄標單，於84年10月12日赴八德市公所開
      標比價，其中正和土木包工業以48萬5600元低於底價49萬
      元得標，84年10月18日與市公所簽合約，同年 10月26 日
      開工，11月16日完工，11月29日由蕭盟薰驗收。」等語（
      偵6670卷一12頁）相符。被告戊○○也坦承明知福僑街工
      程是借牌等語（偵6671卷105 頁）。本件排水溝改善工程
      確由被告甲○○內定被告丙○○承作，再由<font color='red'>楊曜</font>安與被告
      戊○○聯繫，進行虛偽投標比價程序。被告甲○○、戊○
      ○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安就此部分借牌犯行，具有犯意聯絡，
      可以認定。
（２）高城七街15巷等排水溝工程部分：
      本件工程仍是被告甲○○內定給被告丙○○承作，並由被
      告甲○○指示被告戊○○電話聯絡被告丙○○，被告丙○
      ○則告知被告戊○○本件工程同將讓給<font color='red'>楊曜</font>安承作，而由
      <font color='red'>楊曜</font>安與被告戊○○接洽，並提供克林、宜誠公司及正和
      土木包工業3 家廠商給被告戊○○簽給被告甲○○勾選，
      最後以正和土木包工業得標等情，已經被告丙○○陳述明
      確（偵6671卷31頁，偵6670卷一70頁），核與證人<font color='red'>楊曜</font>安
      供稱：「我是於85年5 、6 月間，得知八德市公所擬發包
      高城七街15巷等排水溝工程，於是向克林、宜誠公司及正
      和土木包工業借牌進行圍標該工程，並由我親手填寫3 家
      公司的標單、估價單及投寄標單，於85年6 月27日至八德
      市公所比價，結果正和土木包工業以156 萬5 千元低於底
      價158 萬元得標，同年6 月29日與公所簽約，而訂約核章
      者為我弟弟楊永昌，戊○○負責核對保證章，工程於85年
      7月8日開工，同年8月13日完工，同年8月31日驗收。」等
      語（偵6670卷一12頁）相符。被告戊○○也供承：「我到
      市長室說這件高城七街工程要發包，市長甲○○就說這件
      工程要給<font color='red'>楊曜</font>安承作，我就通知<font color='red'>楊曜</font>安，<font color='red'>楊曜</font>安直接來公
      所，我即告知<font color='red'>楊曜</font>安市長要把該工程內定給他的意思，並
      向<font color='red'>楊曜</font>安表示要如何通知其他廠商，<font color='red'>楊曜</font>安即提出3 家廠
      商名單，我再拿給市長裁示，經被告甲○○同意，我再發
      公文給3家廠商。」等語（偵6671卷105頁、第118 頁自白
      狀）。本工程確為被告甲○○內定由被告丙○○承作，被
      告丙○○介紹<font color='red'>楊曜</font>安與被告戊○○聯繫，進行虛偽投標比
      價程序，被告甲○○、戊○○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安就此部分
      犯行，具有犯意聯絡，也可認定。
（３）新生路及崁頂路垃圾清除工程部分：
      本件工程是被告戊○○通知被告丙○○至八德市公所，由
      被告戊○○告知該工程已由被告甲○○內定被告丙○○承
      作，被告丙○○即當場提供克林、宜誠及正和土木包工業
      3 家廠商給被告戊○○，進行借牌圍標。工程投標所需標
      單、估價單等是被告丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安共同填寫等情，已經
      被告丙○○陳述明確（偵6670卷一70頁），核與證人<font color='red'>楊曜
      </font>安供稱：「新生路及崁頂路工程由叔叔丙○○借用克林、
      宜誠及正和名義進行圍標，工程的標單、估價單等是丙○
      ○要求我代為製作。」等語相符（偵6670卷一13頁）。被
      告戊○○也供稱：「新生路及崁頂路垃圾清除工程是清潔
      隊員陳學欽手持工程預算書到辦公室找我說，這件工程市
      長甲○○已指示要給被告丙○○做，我與市長甲○○確認
      ，市長甲○○答稱：『是的，要給丙○○做，你趕快發包
      。』我即通知被告丙○○，他就拿3 家廠商名單給我，我
      請市長裁示說可以，我就把標單等資料寄給3 家廠商。」
      等語（偵6671卷132 頁）。雖然證人陳學欽否認告知被告
      戊○○此工程已內定廠商之事實（偵8925卷38頁）；然被
      告戊○○既陳明曾親自詢問被告甲○○意見，且與被告丙
      ○○及<font color='red'>楊曜</font>安的供詞一致，足認被告戊○○供述被告甲○
      ○內定本工程交由被告丙○○承作等情，應屬真實而可信
      。被告甲○○、戊○○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安就此部分借牌情
      事，具有犯意聯絡，也可認定。
（４）此外，並有上述3 件工程開標的標單、工程估價單及比價
      紀錄表等可憑（見外放證物袋）。足認上述工程確為被告
      甲○○於發包作業前已內定予被告丙○○承作。被告甲○
      ○、戊○○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安間，就工程借牌行為具有犯
      意聯絡；被告甲○○就工程開標作業過程的行使偽造比價
      紀錄同可認定。被告等確有共同偽造比價紀錄犯行，事證
      明確。被告甲○○、戊○○、丙○○與<font color='red'>楊曜</font>安間，就此3
      項工程犯行，可以認定。
  ５、關於87年垃圾處理工程、介壽路駁崁工程、88年垃圾處理
      工程部分：
（１）87年垃圾處理工程部分：
      87年間被告戊○○向被告丙○○表示，八德市87年垃圾處
      理工程將發包，可由被告丙○○承作，並告知押標金為18
      萬元，囑被告丙○○提供3 家廠商名單供市長勾選。被告
      丙○○即提供信承、尚昇及理城公司廠商予被告戊○○。
      尚昇及理城公司是被告丙○○向該2 家廠商負責人李承之
      借牌陪標；信承則是由被告丙○○與楊進順、楊進益等兄
      弟共同持股所有。工程由信承公司標得等情，已經被告丙
      ○○陳述明確（他1600卷4 、10、16、156 、179 頁），
      核與被告戊○○供稱：「本件工程是我通知被告丙○○提
      供參與投標廠商名單，被告丙○○就帶了3 家廠商名單信
      承、尚昇、理承。」等語（他1600卷6 、26、53頁）相符
      。理城及尚昇公司是被告丙○○借牌之陪標廠商等情，也
      有證人張于<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4352A0A00000040.GIF" />、李承之的證述可憑（他1600卷69、83頁，
      原審卷一240 頁）。足認被告丙○○提供廠商名單目的在
      於陪標。被告戊○○自始即與被告丙○○具有犯意聯絡，
      並要求丙○○提供廠商名單，明知被告丙○○有借牌情形
      ，可以認定。而被告丙○○確實自行填寫廠商標單、工程
      估價單，於87年3 月16日上午10時30分，在八德市公所，
      與有犯意聯絡的被告戊○○進行虛偽比價程序，因而以信
      承公司得標等情，有標單、工程估價單、比價紀錄表及工
      程合約書等可證（見外放證物袋）。事證明確，被告戊○
      ○、丙○○此部分犯行，可以認定。
（２）介壽路駁崁工程部分：
      被告戊○○供稱：「我於87年10月中旬持『介壽路駁崁工
      程預算書』向市長張春松陳報工程的發包程序及遴選3 家
      殷實廠商後，即以電話通知丙○○前來市公所洽談此事，
      丙○○第1次在公所並未立即答覆是否承作，是在第2次前
      來公所時，提供信承、台亞、尚昇三家營造廠商資料給我
      ，我即向市長張春松陳報該3 家廠商名單，市長張春松即
      在我提供的『88年度營繕工程比價廠商登記表』內勾選上
      開信承、台亞、尚昇3家廠商。我於87年10月27日製作第1
      次87年11月6日上午10時30分在公所2樓會議室辦理比價開
      標函稿，其後即至台北金華街政治大學受訓，第 1次比價
      即在我受訓期間，受訓期間是由技士張志華代理，我不知
      為何會流標，其後即另訂87年11月20日進行第2 次比價。
      」等語（他1600卷121 頁），核與被告丙○○供稱：「我
      提供信承、台亞及尚昇廠商去參與本工程投標，第 1次投
      標因為資金不足，沒有時間準備3家的押標金，只好先以2
      家來投標，故造成第1次流標，第2次投標就由信承得標。
      」等語（他1600卷113 頁）相符，經核對八德市（87）德
      市工字第24248 號函（見外放證物袋），受文者確為尚昇
      、台亞及信承3 家廠商，開標日期確為87年11月6 日，而
      八德市（87）德市工字第8712539 號函（見外放證物袋）
      ，技士張志華也確於其上擬稿：「因第1 次招標廠商未達
      相關規定之家數，今擬辦理第2 次招標手續」等語，可證
      被告戊○○關於由丙○○提供3 家廠商名單及函知該 3家
      廠商開標期日的事實陳述，應屬真實。足認被告戊○○、
      丙○○關於本工程借牌行為，具有犯意聯絡。又被告丙○
      ○確實自行填寫上述廠商的標單、工程估價單，於87年11
      月20日上午10時30分，在八德市公所與有犯意聯絡被告戊
      ○○進行虛偽比價程序，並因而以信承公司得標等情，也
      有該標單、工程估價單、比價紀錄表及工程合約書等可憑
      （見外放證物袋）。事證明確，被告戊○○、丙○○此部
      分犯行，可以認定。
（３）88年垃圾處理工程部分：
      88年1月間被告戊○○向被告丙○○表示，八德市88 年垃
      圾處理工程將要發包，可由被告丙○○承作，並告知押標
      金數目，要被告丙○○提供3 家廠商名單供市長勾選，丙
      ○○即提供信承、尚昇及理城公司給被告戊○○，由信承
      公司標得等情，已經被告丙○○陳述明確（他1600卷10頁
      ；偵6670卷二21頁）。而關於如何勾選參與投標廠商，被
      告戊○○供稱：「我提供信承、尚昇、理城3 家公司給張
      春松勾選後，即於88年1 月29日辦理函稿邀請信承、尚昇
      、理城3 家廠商參標，並附上營繕工程比價廠商登記名冊
      供市長張春松完成勾選程序。但是該函稿在88年2 月2 日
      經張春松批示如擬並退回到我手上時，我發現市長並沒有
      在廠商名冊上勾選及核章，我馬上持該函稿及名冊請市長
      依丙○○提供的名單勾選並核章，同時填註當天的日期（
      即88年2 月2 日），但後來又發現是在88年1 月29日即簽
      辦該函稿，為符合先遴選後簽辦公文順序，所以當場以修
      正液將『2 ／2 』改成『1 ／28』」等語（他1600卷30頁
      ），而「88年度營繕工程比價廠商登記表」市長張春松核
      章下確有「1 ／28」修改字樣（他1600卷44頁）。足認被
      告戊○○於本工程簽呈勾選參標廠商時，已明知所勾選廠
      商中除信承公司外，其餘2 家廠商均無參標意願。再依市
      長張春松在批示上述邀請廠商投標函稿時，竟不知在「廠
      商名冊」上勾選及核章等情，足認被告戊○○確有利用張
      春松對於勾選參與投標廠商名單並不熟悉的機會，一再引
      導張春松如何勾選、核章，並以修正液塗改批示函稿日期
      ，以符合被告戊○○製作函稿日期；即關於參與投標廠商
      名單的遴選，確由被告戊○○引導操作甚明。其與被告丙
      ○○關於本件工程確有借牌行為，具有犯意聯絡。被告丙
      ○○確實自行填寫上述廠商標單、工程估價單，於88 年2
      月6 日上午10時30分，在八德市公所與有犯意聯絡被告戊
      ○○進行虛偽比價程序，並因而以信承公司得標等情，也
      有該標單、工程估價單、比價紀錄表及工程合約書等可憑
      （見外放證物袋）。事證明確，被告戊○○、丙○○此部
      分犯行，也可認定。
  ６、關於大安垃圾場緊急工程工程估驗單部分：
（１）大安垃圾場緊急工程監工日報表記載（偵6670卷一24頁及
      外放證物袋），被告丙○○自84年12月13日開始施工迄85
      年1月12 日止，扣除例假日，就「抽水」工程部分僅實際
      施工20 日，能支領工程款44902.8元，「施工便道」部分
      已施工一式，可領取工程款 332280.06元，「回填方」部
      分已施作4千立方公尺，可支領工程款 258640元，就「挖
      除垃圾運棄（GL以下8M-15M）」工程部分僅施工 11800立
      方公尺，可領取工程款0000000元，就「挖除垃圾運棄（
      GL以下0M-8M ）」、「摻砂石料基礎（底層）」、「建物
      廢料（磚石塊）」、「141KG/CM2P.C」工程部分，則均尚
      未施工，依約不能支領工程款。就已完工之工程估驗款應
      為252 萬5,190.86元。
（２）證人<font color='red'>楊曜</font>安供述：「八德市大安垃圾場工程第1期估驗工
      程估驗單，我是依被告丙○○指示所製作，其中第1期工
      程估驗單中的數據資料，是丙○○要求我依據契約中工作
      估價單第1項（抽水費）至第6項（建物廢料）全數轉填，
      而第7、8項尚未施工，不必填寫，因而我便計算出本期估
      驗款1013萬1038.56元，再乘9成後數字成911萬7千元填入
      本期實付數內。」等語（偵6670卷一8 頁）。依工程估驗
      單記載（偵6670卷一22頁）：就「抽水」、「挖除垃圾運
      棄（GL以下8M-15M）」、「挖除垃圾運棄（ GL以下0M-8M
      ）」、「摻砂石料基礎（底層）」、「建物廢料（磚石塊
      ）」工程部分，確均按照工程合約所約定之全部記載，即
      「抽水」工程記為施工完成「40」日，能支領工程款8980
      5.6元，就「挖除垃圾運棄（GL以下8M-15M ）」工程部分
      記為已完成28469立方公尺，能支領工程款 383萬5058.99
      元，就「挖除垃圾運棄（GL以下0M-8M）」記為已完成350
      56立方公尺，能支領工程款409萬2788 元，就「摻砂石料
      基礎（底層）」工程部分，記為已完成1400立方公尺，能
      支領工程款45萬2620元，就「建物廢料（磚石塊）」部分
      記為已完成700立方公尺，能支領工程款 12萬5727元，其
      餘施工項「回填方」部分，已實際施工完成 4千立方公尺
      ，可支領工程款25萬8640元，竟記為未施作，「施工便道
      」、「141KG/CM2P.C」工程則確實記載，將已完工之工程
      款記載為1013萬1038.56 元，再依約打9 折計算可領取的
      第一期工程估驗款，而在「本期實付數」欄下記載可領取
      該工程款為911 萬7 千元。<font color='red'>楊曜</font>安如上關於估驗單記載的
      供述，核與工程估驗單記載情形相符，可信為真。足認本
      工程估驗單，確是由被告丁○○交予被告丙○○自行填載
      ，丙○○再指示<font color='red'>楊曜</font>安依合約約定內容全部填載於估驗單
      ，而非填載實際施工程進度的事事，應可認定。
（３）比對監工日報表及工程估驗單，兩者相差甚遠。雖然證人
      即八德市公所工務課技士蕭盟薰對此曾經解釋，供稱：「
      我當時是會同監工人員丁○○、主計室主任何進標及克林
      公司的丙○○到工地勘驗，勘驗的結果確為估驗單所載的
      數量。」等語（偵8925卷25頁）；但依工程估驗單，本件
      工程期限為60天，總工程款為1080萬元，有工程合約書可
      憑（偵6670卷一16頁）。自84年12月13日開始施工，至85
      年1 月12日止，僅30天。依監工日報表內所載天候晴雲雨
      記錄表統計結果，僅有20個工作天，卻能施工至1013萬
      1038.56 元工程估驗款項，完成90％幾工程進度，自與一
      般經驗法則有違。且就該工程估驗單「抽水費」施作項目
      觀察，僅有20個工作天，竟能估驗為40天，佐以丙○○、
      <font color='red'>楊曜</font>安就估驗單記載的供述，足以證明工程估驗單，確有
      虛偽不實記載。
（４）被告丁○○雖曾辯稱除了抽水費20日因筆誤，記為40日而
      誤發此部分工程費外，工程估驗單上其餘施工部分記載均
      為85年1 月間估驗實際施工進度，因為當時公所未要求逐
      日記載監工日報表，本件工程監工日報表是於工程全部完
      工後填寫的，監工日報表記載並不是真正每日施工進度云
      云；證人蕭盟薰於原審附和被告丁○○供稱工程估驗單關
      於施工記載均是85年1 月間估驗實際施工進度云云。經查
      ，證人蕭盟薰為本工程承辦技士，與被告丁○○共同於發
      給廠商丙○○工程估驗款前到現場勘查實際施工進度，並
      於被告丁○○所提出的工程估驗單「覆核」欄蓋章表示同
      意按工程估驗單所載金額發給工程估驗款。若被告丁○○
      為知情，證人蕭盟薰即可能難脫干係，而與被告丁○○之
      間具有犯意聯絡及行為分擔之共犯關係，自難期待證人蕭
      盟薰就該部分為真實且不利於自己與被告丁○○的陳述。
      而本件工程估驗單是由被告丁○○交廠商丙○○自行填載
      ，丙○○再交予<font color='red'>楊曜</font>安依工程合約書填寫，除抽水「40」
      日明顯為不實外，其餘就「挖除垃圾運棄（GL以下8M-15M
      ）」、「挖除垃圾運棄（GL以下0M-8M ）」、「摻砂石料
      基礎（底層）」、「建物廢料（磚石塊）」工程，竟能於
      一半工期即填載100 ％施工完成，且該工程性質有施工先
      後之別，可證該不實之估驗記載，明顯為事實上不可能之
      事。被告丁○○於本次審理之前辯稱工程估驗單記載為真
      實云云，自難採信。
（５）關於監工日報表部分，雖據被告丁○○及證人蕭盟薰陳述
      是由被告丁○○負責每日至現場監工並製作監工日報表，
      再由證人蕭盟薰負責覆核及驗收等情（偵 6670卷一133頁
      ；偵8925號23頁）。證人蕭盟薰、劉國明也證稱：「監工
      依規定要每日依施工進度填寫監工日報表，每日由承辦技
      士審核。」等語（原審卷三94頁，原審卷四7 頁）。證人
      劉國明並證稱：「本件是議比價工程，因金額較大超過
      100 萬，按規定要逐日填寫監工日報表，且填寫監工日報
      表之制度，在本件工程以前就存在，被告丁○○都知道。
      」等語（原審四卷18-19 頁）；但依八德市公所 85年第1
      次政風督導小組會議決議，該公所於85年6 月22日以後，
      工程超過100 萬以上，才查填工程監工日報表（上訴卷二
      44、50頁），且依常情而論，監工日報表如確實依實際工
      程進度記載，不應與估驗單所載內容，有如此異常之出入
      。被告鄭傅供稱該監工日報表是嗣後補做等語，應可採信
      。
（６）證人連明賢即挖土機駕駛固證稱：「在工地工作約1 個月
      ，每日均做，下雨天也做，離開時工程差不多已好了。」
      云云（上訴卷三55 -56頁）。被告丙○○也證述：「工期
      約1 個月，不論是晴天或下雨天均在做。」云云（上訴卷
      三161 頁）；經查，該工程至85年3 月20日申報完工，同
      年6 月21日全部完工驗收完畢等情，有該工程驗收資料可
      憑（偵8925卷26頁背面），對照工程工期為60天，丙○○
      急於85年4 月9 日標取「大安公墓旁涵管埋設工程」，可
      見本工程之抽水、挖土工程，雖可能日日工作，但既非確
      實施作40日完工，則估驗單載為40日，自屬不實登載。而
      其他施工項目需有先後步驟，<font color='red'>楊曜</font>安竟將前6 項均載「已
      完工」，顯與事實不符。監工日報表雖難佐證估驗單全部
      不實；但上述各情，足證前述各項記載「已完工」，均屬
      故意不實之登載。
（７）本件工程估驗，到場之人有被告丁○○、何進標、丙○○
      及證人蕭盟薰等，已經被告丁○○與何進標陳述明確（原
      審卷三97頁）。其中，被告何進標為主計人員，僅程序上
      須陪同監工及承辦人員到現場會勘。真正負責之人為監工
      之被告丁○○及承辦人即證人蕭盟薰等情，已經證人何進
      標明確陳述，且為被告丁○○及蕭盟薰所不爭執（原審卷
      三97-98 頁）。被告丁○○與證人蕭盟薰應對於所驗收工
      程是否與工程估驗單記載相符進行實質審查；尤其負責監
      工之被告丁○○更為主要角色。但本工程估驗單既由被告
      丙○○指示<font color='red'>楊曜</font>安，不依實際施工情形而依工程合約書面
      內容全數填寫其上；意即本工程估驗單之製作，僅是<font color='red'>楊曜
      </font>安依據被告丙○○之意思，將契約中估價款項全數填寫至
      工程估驗單上。數目既出自被告丙○○之意思，自與實際
      施工情形明顯不符。被告丁○○前往現場勘驗，竟全憑被
      告丙○○之意填寫數目，即予核章通過，並提出予不知情
      之劉國明、何進標及甲○○等審核，表示該估驗單是由其
      所製作，並使被告丙○○得以順利領取第一期工程估驗款
      911 萬7 千元，足生損害於市公所之審核。被告丁○○有
      職務上所掌公文書登載不實犯行明確，可以認定。
（三）新、舊法之比較適用：
      修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適
      用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
      最有利於行為人之法律。」被告等行為後，刑法於 94年2
      月2 日修正公布下列各條文，於95年7 月1 日施行，分論
      如下：
  １、關於公務員身分，修正前刑法第10條第2 項規定：「稱公
      務員者，謂依法令從事於公務之人員。」修正後刑法第10
      條第2 項則規定：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法
      令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
      限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權
      限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從
      事與委託機關權限有關之公共事務者。」被告甲○○為桃
      園縣八德市長，對外代表八德市，綜理市務，並對於市公
      所承辦公共工程比價案件，有擇定合格營造廠商進行投標
      比價，決定得標廠商之權；被告戊○○為該市（鄉）公所
      工務（建設）課課員；被告丁○○為該公所工務課約僱人
      員，負責公所計畫發包工程的經辦、監工等事項，均係依
      法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，
      無論依修正前、後，有關公務員之定義，均具有法定職務
      權限之公務員身分。
  ２、95年7月1日修正施行之刑法第28條將「實施」修正為「實
      行」。其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行
      等概念，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成
      犯罪事實之行為，其範圍較狹。因此修正後刑法共同正犯
      之範圍已有限縮，共同正犯之範圍既因而有變動，自屬犯
      罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正；然就本案被告之
      犯行，無論依修正前或修正後第28條規定，均成立共同正
      犯，即無有利或不利情形，參照最高法院97年4 月20日97
      年度第2 次刑事庭會議決議意旨，無庸為新舊法之比較。
  ３、修正後刑法第56條連續犯、第55條牽連犯規定均已刪除，
      數行為應予分論併罰；而數罪併罰結果相較於論以連續犯
      、牽連犯等裁判上一罪的刑度為重。經比較新舊法的結果
      ，以行為時即論以修正刪除前的連續犯或牽連犯有利於被
      告。
（四）論罪：
  １、被告甲○○就「大安垃圾場緊急工程」、「福僑街72巷排
      水溝改善工程、高城七街15巷等排水溝工程、新生路及崁
      頂路垃圾清除工程」發包作業過程中偽造比價紀錄，均係
      犯刑法第213 條公務員登載不實公文書罪。被告戊○○、
      丙○○就「大安垃圾場緊急工程」、「大安公墓旁涵管埋
      設工程」、「福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷
      等排水溝工程、新生路及崁頂路垃圾清除工程」、「87
      年垃圾處理工程」、「介壽路駁崁工程」及「88年垃圾處
      理工程」發包作業過程中，偽造比價紀錄之犯行，均係犯
      刑法第213 條公務員登載不實公文書罪。刑法第138 條所
      謂公務員職務上掌管之文書，以該文書由公務員本於職務
      上關係所掌管為限；所謂損壞，是指該文書的全部或一部
      因其損壞致喪失效用者而言。「大安公墓旁涵管埋設工程
      」於85年4 月9 日開標比價結果，投標廠商標價均高於核
      定底價，當場宣布廢標，惟被告丙○○為達能承包該工程
      ，隨即向桃園縣八德市公所工務課課長劉國明請求讓渠修
      改原製作克林公司標單，經劉國明與公所主計室主任何進
      標協商，同意丙○○抽換克林公司標單。劉國明、何進標
      及丙○○並基於共同犯意聯絡，劉國明當場指示有犯意聯
      絡的被告戊○○修改比價紀錄表，由被告丙○○依劉國明
      指示，於被告戊○○交付的空白標單標價總額欄下重新填
      寫「貳佰貳拾貳萬陸仟元正」而後交還戊○○，並由被告
      丙○○將原標單揉毀而帶走等行為，被告戊○○、丙○○
      此部分犯行並觸犯刑法第138 條妨害職務上掌管文書罪。
      被告戊○○、丙○○就此部分犯行與被告何進標、劉國明
      具有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告戊○○、
      丙○○所犯如上二罪因具有方法結果牽連關係，應依刑法
      修正前第55條規定，從重依刑法第213 條公務員登載不實
      公文書罪處斷。起訴意旨就被告戊○○、丙○○所犯刑法
      第138 條之罪部分，雖未起訴；但此部分與被告戊○○、
      丙○○前述經起訴論科刑之犯行，既有方法結果牽連犯裁
      判上一罪關係，本院自得併為審理。被告丁○○就「大安
      垃圾場緊急工程」第1 期工程估驗單，不為確實估驗而發
      給工程估驗款，所為係犯刑法第213 條公務員登載不實公
      文書罪。
  ２、公訴意旨認被告丁○○所犯公務員登載不實公文書罪，尚
      有行使犯行；惟查，行使偽造文書或登載不實文書罪，以
      行為人本於該文書內容有所主張為要件。被告丁○○於工
      程估驗單蓋用職章，表示同意該不實內容即為自己之記載
      ，據以提出主辦技士蕭盟薰「覆核」，再提出予不知情課
      長劉國明、主計室主任何進標、市長甲○○等審核。被告
      丁○○於工程估驗單登載不實內容後，尚須交付技士覆核
      ，再據以提出予課長、主計室主任及市長等人審核，上述
      交付行為僅屬機關內部職務上之層轉行為，難認其已對該
      不實文書的內容有所主張，而構成行使罪。此部分公訴意
      旨認與前述被告丁○○所犯公務員登載不實公文書罪具有
      吸收犯之一罪關係，故不另為無罪諭知。被告戊○○於完
      成虛偽比價程序，並將該不實內容之比價紀錄表交付現場
      不知情主持人、監標等單位人員簽名，再交由不知情其他
      相關人員辦理簽約事宜，此交付行為僅屬機關內部職務上
      之層轉行為，難認渠等已對該不實文書之內容有所主張，
      而合於行使罪名；此部分因未經起訴，故併附敘明。公訴
      意旨另認被告甲○○、戊○○及丙○○等，就偽造比價紀
      錄表部分，係犯刑法第211 條變造公文書罪；然刑法第
      211 條變造公文書罪，是指無權更改之人非法塗改而言。
      本案比價紀錄表屬於被告甲○○等有權製作之公文書，渠
      等事後予以更改，除應構成刑法第213 條之罪外，並無變
      造公文書可言。此部分已據原審蒞庭檢察官當庭更正，而
      不須變更起訴法條。
  ３、被告甲○○、戊○○、丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安就「大安垃圾場緊
      急工程」、「福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷
      等排水溝工程、新生路及崁頂路垃圾清除工程」開標時，
      所犯公務員登載不實公文書罪部分；被告戊○○、丙○○
      與劉國明、何進標就「大安公墓旁涵管埋設工程」開標時
      ，所犯公務員登載不實公文書罪部分；被告戊○○、丙○
      ○就「87年垃圾處理工程」、「介壽路駁崁工程」、「88
      年垃圾處理工程」開標時，所犯公務員登載不實公文書罪
      部分；被告丁○○、丙○○與<font color='red'>楊曜</font>安就填載「大安垃圾場
      緊急工程工程估驗單」，所犯公務員登載不實公文書罪部
      分，彼此間互有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被
      告丙○○為借牌標作市公所發包部分公共工程的承包商，
      雖未具公務員身分，但依修正後刑法第31條第1 項規定，
      與具有公務員身分關係之被告甲○○、戊○○及丁○○共
      同觸犯刑法第213 條公務員登載不實於公文書罪，仍應論
      以上述罪名。被告戊○○於「介壽路駁崁工程」開標時，
      行使偽造比價紀錄部分，係利用不知情張志華而實行，為
      間接正犯。
  ４、被告甲○○、戊○○及丙○○等，前後多次公務員登載不
      實公文書犯行，均時間緊接，手段相同，所犯構成要件相
      同，顯均是基於概括犯意反覆實行，均依修正前刑法第56
      條規定，各論以連續犯一罪，並均依法加重其刑。
  ５、起訴意旨另略以被告甲○○因參選八德鄉長期間，被告丙
      ○○為其助選，上任後決將該公所計畫發包的部分公共工
      程，指定交由被告丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安叔姪以借牌圍標方式得
      標施作，遂指示該公所負責經辦、監標、審查招標或監工
      、估驗、監驗的戊○○、劉國明、何進標等人配合，6 人
      基於共同概括犯意聯絡，以借用證照、圍標及未繳納押標
      金票據，卻逕將加蓋參與投標公司大小章戳、登載日期「
      退還押標金申請單」等舞弊情節，使丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安2人
      得以承作「大安垃圾場緊急工程」、「大安公墓旁涵管埋
      設工程」、「福僑街72巷排水溝改善工程、高城七街15巷
      等排水溝工程、新生路及崁頂路垃圾清除工程」、「87年
      垃圾處理工程」、「介壽路駁崁工程」、「88年垃圾處理
      工程」，因認被告甲○○、戊○○、丙○○涉有貪污治罪
      條例第4 條第1 項第3 款之經辦公用工程舞弊罪。惟查，
      貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款所稱「建築或經辦公用
      工程或購辦公用器材、物品收取回扣」，及同法條第1項
      第5 款或同法第5 條第1 項第3 款「對於違背職務之行為
      收受賄賂」、「對於職務上之行為收受賄賂」，其犯罪態
      樣不同。而所謂「回扣」與「賄賂」，雖均屬對公務員不
      法原因為給付，但前者是指公務員就應付給之建築材料費
      、工程價款或購辦費用，向對方要約，提取一定比率或扣
      取其中一部分，圖為自己不法所有而言；後者則是指對於
      公務員職務行為或違背職務行為，給付具有一定對價關係
      的金錢或可以金錢計算的財物等不法報酬而言，最高法院
      92年台上字第4883號判決意旨參照。又所謂「回扣」與「
      賄賂」，雖均屬對公務員之不法原因給付，但兩者含義尚
      有不同。前者是指公務員就應付給之建築材料費或工程價
      款，向對方要約，提取一定比率或扣取其中一部分，圖為
      自己不法所有而言；後者是指對於公務員職務行為或違背
      職務行為，所給付具有一定對價關係的金錢或可以金錢計
      算的財物等不法報酬而言，最高法院91年台上字第1048號
      判決參照。被告甲○○、戊○○執行公務之人員，明知丙
      ○○、<font color='red'>楊曜</font>安等有借牌情事，故意放水，未依規定處理本
      案各項公共工程比價開標程序，致丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安等順利
      得標。然依卷內證據顯示，被告甲○○、戊○○等人，並
      未從中圖得不法利益，被告丙○○及<font color='red'>楊曜</font>安等因施工後所
      獲工程款，亦為合法所得利益，被告甲○○、戊○○等人
      就本案數件公共工程，並無浮報工程款、收取回扣或與該
      等不法行為危害性相當之不法犯行，應認並不構成貪污治
      罪條例第4 條第1 項第3 款舞弊罪。公訴人認被告甲○○
      、戊○○等人於辦理發包「大安垃圾場緊急工程」時，明
      知參與投標廠商均未繳納10％工程預算之押標金票據，卻
      逕將加蓋彼等公司大小章戳、登載日期的「退還押標金申
      請單」投寄，其中宜誠、葉記兩家公司均在「倘未得標或
      廢標或流標，請將押標金１□以當場退還」之欄打勾，竟
      不依規定當場認定為無效標單或宣布廢標，卻一致簽章通
      過資格審查，即八德市公所就本件工程確實未依比價通知
      函上說明所示，於比價前向投標廠商收取押標金。經查，
      被告戊○○及證人劉國明於偵查中均供稱：「本件是邀商
      比價，依照公所慣例，在議比價情況下都沒有押標金。」
      等語（他1496卷71頁，偵6671卷102 、109 頁），且依八
      德市公所91年10月30日函文記載：「本所在84年12月31日
      前辦理營繕工程發包招標作業，所有議比價工程皆依循往
      年慣例，參照本縣其他各鄉鎮市公所作業方式，均未收取
      押標金。」等語（原審卷一278 頁），則被告甲○○、戊
      ○○等所稱八德市公所於比價工程的作業程序向來即未於
      投標比價前收取押標金一節，並非無據。被告甲○○、戊
      ○○等人雖於比價前未審核廠商是否依比價通知函上所指
      示於比價前繳納押標金，仍進行比價程序，但渠等因承襲
      市公所向來作法而為，主觀上亦認為如此並未違反法律強
      制規定，尚難以此即認被告甲○○、戊○○等人具有圖利
      廠商故意。貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款經辦公用工
      程舞弊罪，為同條例第6 條第1 項第4 款公務員圖利罪之
      特別規定。所謂圖利，以客觀上有圖得不法利益意思而表
      現於犯罪行為，並因而圖得不法利益始屬相當，此項不法
      利益的犯意，須依客觀而確實證據加以認定，如以臆測理
      想之詞予以推定，其採證即不合法，此為我國最高司法審
      判機關迭採之見解。被告甲○○、戊○○等人既於比價通
      知函上確實註明須於比價前繳納押標金，而未確實執行上
      述要求，所進行比價程序確有瑕疵，然即使如公開招標程
      序之於投標前有收取押標金，一般作法，於廠商得標後，
      該押標金即轉換為履約保證金，充其量被告甲○○、戊○
      ○僅是容讓投標廠商於投標時不必先提出押標金，但仍會
      要求每一得標廠商於得標後簽約時必須繳納與「押標金」
      數額相當之履約保證金，其間僅相差數日，實際結果僅是
      使得標廠商延後繳納該筆金錢而已，得標廠商尚不致因此
      產生何具體且實際的利益。被告甲○○、戊○○等未更改
      比價通知函而逕未依公文內容收取押標金，或為圖廠商一
      時之便利，確有不當，且進行開標作業的被告戊○○等人
      未以此廢標而仍陳報上級進行開標比價程序，此圖「一時
      便利」究不能以刑事法上貪污罪「不法利益」相比擬。因
      此，證據上尚不足以認定被告等行為有使得標廠商圖得何
      「不法利益」。公訴人以此押標金收取之程序上瑕疵，推
      認被告甲○○、戊○○等人涉有貪污治罪條例第4 條第1
      項第3 款犯行，尚難為有罪認定。被告甲○○、戊○○等
      人有內定得標廠商丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安共同進行虛偽比價程序
      ，並偽造內容不實比價紀錄，使被告甲○○內定廠商以此
      方式取得承包工程權犯行，但被告甲○○、戊○○等人目
      的僅係是因一己之私，藉此作弊方法使廠商取得承包工程
      權而已，內定得標廠商於不知底價情形下，仍須確實依工
      程性質及可得利潤據實估創，參與投標比價，得標後也須
      依法繳交履約保證金、依合約施工，並須經依法驗收等各
      程序，始得領取工程款。且依卷內資料，被告丙○○及<font color='red'>楊
      曜</font>安並無不按約施工、偷工減料情事，再依被告丙○○所
      述，被告甲○○是因選舉人情而使渠取得承包八德市公所
      工程權利，但未有其他收取回扣等舞弊情事，而被告甲○
      ○、戊○○等人與內定廠商間，就如何領取工程款部分既
      查無不法情事，渠等主觀上意思，僅是要使內定廠商「優
      先取得權利」；至於內定得標廠商取得該工程承包權後究
      非可直接自此權利獲取任何利益，仍須依法施工始可自市
      公所領取工程款。若不合法依約施工，則不可能得到任何
      工程款利益；意即，該「優先取得權利」僅屬一抽象上利
      益觀念，並不能因此即得到任何利益，應認此「優先取得
      權利」不法內涵尚未達貪污治罪條例所指「圖得不法利益
      」程度。被告等人使內定廠商得標的違法作為，並未成立
      貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之經辦公用工程舞弊罪
      。綜上，被告甲○○、戊○○等人雖如公訴人所指有內定
      廠商行為，且未依比價通知函內容向投標廠商於比價前先
      收取押標金；然被告甲○○、戊○○等人所為既未達於貪
      污治罪條例第4 條第1 項第3 款經辦公用工程舞弊罪程度
      。此外，查無任何證據足證被告等涉有經辦公用工程舞弊
      犯行，被告甲○○、戊○○等被訴之此部分犯罪應認不能
      證明。被告丙○○自亦無與被告甲○○、戊○○共犯此部
      分犯行。因公訴人認此部分起訴犯罪事實與被告甲○○、
      戊○○及丙○○前述各部分起訴論罪犯行，具有牽連犯裁
      判上一罪關係，故均不另為無罪諭知。
  ６、公訴意旨略以85年3月間，被告丙○○向被告甲○○抱怨
      承作大安垃圾場緊急工程獲取利潤有限，被告甲○○指示
      被告戊○○再交付工程供丙○○施作，被告戊○○遂依甲
      ○○指示告知丙○○要將「大安公墓旁涵管埋設工程」指
      定給被告丙○○承作。嗣後，被告戊○○按被告丙○○提
      供的克林公司、宜誠公司、誠德公司 3家廠商名單供被告
      甲○○圈選，隨後通知於同年4月9日在該公所開標比價。
      被告丙○○取得該3 家廠商招標文件、圖說後，即由被告
      丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安叔姪統籌填寫投標文件、郵寄作業。同年
      4月9日開標時，被告戊○○與劉國明、何進標等拆閱 3家
      廠商標封後，發現標價均超過甲○○核定底價 0000000元
      ，乃宣布廢標。此時，被告丙○○遂向劉國明求情讓其修
      改標單，被告劉國明告知此事需與何進標商量，經請示被
      告甲○○後，同意被告丙○○之要求，被告劉國明指示被
      告戊○○另取空白標單，先在工程名稱欄填入「大安公墓
      旁涵管埋設工程」，交予已知核定底價的被告丙○○，被
      告丙○○即在標價總額欄下填寫略低於核定底價的「貳佰
      貳拾貳萬陸仟元正」，並將原標單撕毀丟棄，將標單抽換
      後，連同其他投標文件、標封，重新以訂書機裝訂。被告
      戊○○再依克林公司原編號欄上填上02，劉國明、何進標
      2 人隨即在審查或監標欄上補蓋職章，另為解決比價紀錄
      表原載克林公司投標金額「 0000000（元）」、「貳佰貳
      拾捌萬陸仟（元）」問題，遂由戊○○以修正液塗改為「
      0000000（元）」、「貳佰貳拾貳萬陸仟（元）」，再於
      前開塗改之處核章認證，嗣經劉國明、何進標逐一核章，
      共同變造前開公文書完成虛偽比價程序，因認被告甲○○
      犯有虛偽比價犯行，涉有刑法第211條之變造公文書罪嫌
      。經查，「大安公墓旁涵管埋設工程」確由被告甲○○內
      定給被告丙○○承作，投標廠商克林、宜誠、誠德 3家公
      司押標金退還申請書、工程合約書等資料，均是由<font color='red'>楊曜</font>安
      填寫等情，均已認定如前；而關於進行虛偽比價程序涉有
      不法，在於承辦開標作業公務員明知實際上並無比價事實
      ，而在比價當日，於職務上所掌「比價紀錄表」公文書上
      記載不具比價真意的比價廠商及比價金額，再分別記載順
      位為1、2、3，並於備考欄上載明內定順位為1的得標廠商
      「得標」，而於「開標結果」欄上記載各得標廠商投標各
      比價金額為最低在核定底價以下宣布得標。該等承辦公務
      員於職務上所掌公文書「比價紀錄表」，不實登載真有比
      價的事實、經過及結果，所為自構成刑法第 213條「公務
      員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書罪」
      。因此判斷是否該當刑法公文書不實登載罪之重點即在「
      比價紀錄表」的製作。本案「大安公墓旁涵管埋設工程」
      開標，在場之人有被告戊○○、丙○○及劉國明、何進標
      等人，而於宣布廢標後，確有經劉國明、何進標、戊○○
      等人協商，同意被告丙○○抽換標單、修改比價紀錄表情
      事；但遍查卷內資料，並無證據足資證明被告戊○○及劉
      國明、何進標於同意被告丙○○抽換標單前，確有向被告
      甲○○報告該次投標已宣布廢標情形或徵得其同意以抽換
      標單方式，逕讓被告丙○○得標的情事存在；意即缺乏證
      據證明被告甲○○與被告戊○○、丙○○及劉國明就抽換
      標單、修改比價紀錄表等犯行具有犯意聯絡。被告甲○○
      雖有內定被告丙○○承作本件工程之行為；但於第 1次開
      標並宣布廢標後，被告甲○○是否仍然同意逕由抽換標單
      方式讓被告丙○○得標？抑或決定另擇日再次進行投標程
      序？此種關於被告甲○○內心主觀認識，在無任何證據下
      ，自不能任意擬制推測被告甲○○曾經同意以抽換標單方
      式，逕讓被告丙○○得標。因而無從認定被告甲○○就此
      部分偽造比價紀錄表之犯行，與被告劉國明等人具有犯意
      聯絡。此外，查無任何證據足資證明被告甲○○涉嫌此部
      分偽造比價紀錄表犯行。被告甲○○被訴此部分犯行不能
      證明；因公訴人認與前述起訴論罪科刑部分具有連續犯裁
      判上一罪關係，不另為無罪諭知。
  ７、起訴意旨另略以87年初，被告甲○○指定本件工程交予被
      告丙○○施作，但被告甲○○以即將卸任市長，任內發包
      不及，乃囑交接任之張春松上情。87年3 月初張春松接任
      八德市長，被告戊○○面報市長張春松，張春松覆以已悉
      此事，並表明同意續交丙○○標作，要求戊○○儘速通知
      丙○○前來該公所洽商借牌陪標事宜。嗣後被告丙○○即
      因此得以承作本件工程，因認被告甲○○涉有刑法第 211
      條變造公文書罪嫌。經查，公訴人認被告甲○○涉犯此部
      分犯罪，無非以被告丙○○指稱87年被告戊○○通知渠，
      市長甲○○指示本件工程要給渠承作等語（他1600卷4 頁
      ），及被告戊○○供稱被告甲○○在任時，即說要將本件
      工程交給被告丙○○承作等語（他1600卷53頁）；然依卷
      內資料，僅有被告丙○○、戊○○指稱被告甲○○曾告知
      要將本件工程指定給被告丙○○承作，證人張春松也未供
      述關於被告甲○○曾經告知本件工程要指定給被告丙○○
      承作之情，縱使被告甲○○曾為上述指示，但被告甲○○
      既已卸任，也無權限得以內定承作廠商，且無證據證明被
      告甲○○與張春松間，確有就部分事實達成犯意聯絡，自
      不能僅依被告丙○○、戊○○的供述，即認被告甲○○涉
      犯此部分犯罪。此外，查無任何證據足資證明被告甲○○
      涉有此部分偽造比價紀錄表犯行。被告甲○○被訴此部分
      犯罪不能證明；因公訴人認此部分與前述經起訴論罪部分
      有連續犯裁判上一罪關係，故不另為無罪諭知。
  ８、被告丁○○被訴圖利部分〔起訴書未載明貪污治罪條例第
      6 條第1 項第5 款（應係第4 款之誤載）條文；而犯罪事
      實欄已經載明，原審蒞庭檢察官也詳述補充理由，參見原
      審卷三150 頁，應認已經起訴該部分犯罪事實〕。惟查，
      81年7 月17日修正公布之貪污治罪條例第6 條第1 項第4
      款規定：「對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，
      處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」
      ，同條例於85年10月23日修正公布，修正後第6 條第1項
      第4 款規定：「對於主管或監督之事務，直接或間接圖私
      人不法之利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三
      千萬元以下罰金」，90年11月7 日修正第6 條第1 項第4
      款：「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間
      接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年
      以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金」；並將
      第4 款、第5 款未遂犯廢止。若行為人對於主管或監督事
      務，直接或間接圖利，經比較新舊法規定後，自以修正後
      構成要件對被告有利，應以該法構成要件審認被告所為是
      否構成圖利罪。公訴人補充理由書並未詳載認定被告圖利
      依據，但依補充理由書及原審判決書所載，無非以估驗單
      所載不實，因使丙○○溢領684 萬4328元工程款為據；然
      桃園縣八德市大安垃圾場緊急工程，預算經費為1253 萬2
      千元，依法應以公開招標方式發包，但因大安垃圾場已經
      飽和，產生惡臭影響環境衛生，致附近居民嚴重抗爭，需
      緊急處理，又因八德市清潔隊無該項預算，經函請桃園縣
      政府請求全額補助，並因垃圾問題緊急請求准以比議價方
      式辦理發包作業，經桃園縣環境保護局以84年12月1 日桃
      環4 字第8400024315號函同意補助工程決標總價三分之二
      ，並准予以比議價方式發包等情，有桃園縣環保局84年年
      12月1 日桃環4 字第8400024315號函可憑（偵6670卷二87
      頁）。工程經甲○○內定予丙○○承作，並於84年12月12
      日比價得標，依扣案工程合約、驗收紀錄所載，該工程於
      84年12月13日即開工，85年1 月12日第1 次估驗，85 年3
      月20日完工，同年6 月21日全部驗收完成，依此發包、開
      工、完工流程，參佐證人連明賢、丙○○證稱該工地每日
      均施工，不論晴天或下雨天均在做等情，可認工程應為「
      緊急」。則依契約雙方而論，八德市公所既急於發包，並
      要廠商緊急施工，相對廠商於主觀認知工程大致已趕工完
      成，而依約於30日後報請估驗請款，難以遽認承辦監工的
      被告丁○○，主觀上具有圖利廠商的不法犯意。依扣案外
      放契約書名稱「桃園縣八德市公所八德市垃圾緊急處理工
      程合約」第4 條所定：工程期限，應於60工作天內完成，
      第21條所定：工程開工後，每30日由甲方將乙方在該期限
      內完成之工程估驗計價，支付該期估驗計價百分之95。又
      依工程驗收紀錄、估驗單所載，本件係85年1 月12日前往
      估驗，距84年12月13日開工日，確有30日左右；而依合約
      所載，該工程工期60日僅是最長期限，並未限制在期限內
      可提前完工（僅第1 次估驗，須在30日後），而第1 次估
      驗是開工後30日，應以該期限內完成工程估驗而付款百分
      之95，並未限制可完成之工程總量，換言之，工程既係緊
      急，而依實際完工數量，於開工後30日估驗即可按估驗百
      分之95付款，應甚明確。再依前述，被告丁○○所製作的
      監工日報表，是於工程全部完工後始補做，而估驗單則是
      丙○○叫<font color='red'>楊曜</font>安依契約書前6 項全部填載而完成，依此認
      定，充其量僅足證明該估驗不實，難以推認工程僅施作2
      分之1 ，甚或3 分之1 。又依扣案監工日報表所載，85年
      1 月12日第1 次工程估驗前，大致有各項施工記載，然85
      年1 月13日至85年3 月20日止，甚多是空白制式之記載，
      又依84年12月13日至85年1 月12日，與85年1 月13日至85
      年3 月20日期間換算，第1 次估驗時占工期3 分之1 ，況
      且，被告丁○○於85年1 月前往估驗時，僅依目視而查估
      ，並未精確地測量或以合理可供查核之方式估驗，自難遽
      認此估驗不實，必為圖利廠商之舉。工程第1 次估驗，除
      被告丁○○外，另有技士蕭盟薰、主計室主任何進標等人
      ，且該估驗單，尚須經劉國明、甲○○審核，始能付款，
      依此層層監督關係，若非主管最後認同此估驗，即使承辦
      員丁○○有圖利廠商行為，也非必可達圖利結果之目的；
      換言之，此工程先由甲○○內定丙○○施作，丙○○施工
      後，當以施工完成為主要目的，當施工完成時要請款，必
      以甲○○能否同意付款，付多少款項為主要關鍵，估驗僅
      是參考標準之一，丙○○既於請領第1 次估驗款後，向甲
      ○○報怨利潤不夠，甲○○再內定以「大安公墓旁涵管埋
      設工程」交渠承作，依此發包、估驗、其他工程再發包等
      流程，難以證明被告丁○○估驗不實，即屬圖利廠商行為
      。又丙○○既能借牌得標此工程，亦可再借牌承包「大安
      公墓旁涵管埋設工程」，可見廠商向他人調借資金，並無
      任何困難存在，原審以「廠商溢領結果，非但獲取資金利
      用之機會……廠商提前領取工程款是否受有利益，自不能
      以廠商事後完工與否而為判斷依據」，值得斟酌。廠商是
      否完工，廠商與業者各有不同盤算，自應由監工會同廠商
      估驗，但估驗時除被告外，另有蕭盟薰、何進標等人，除
      明顯造假外，每人認知不同，工程項目亦有多樣，此估驗
      初步結果，更須由主管審核同意，始能付款，自難僅以被
      告估驗不實，即遽認其係欲達廠商溢領工程款目的。此外
      ，卷內並無積極證據可證被告丁○○具有圖利犯意；其他
      相關之人甲○○、劉國明、蕭盟薰及何進標也均未遭起訴
      涉有此部分圖利之共犯罪嫌，公訴人認被告丁○○此部分
      犯行與上述經起訴論罪科刑部分，有牽連犯裁判上一罪關
      係，故不另為無罪諭知。至於被告丁○○另經檢察官不起
      訴之圖利犯行（參見89年度偵字第15698 號案卷），核與
      本案無涉，併此敘明。
  ９、被告戊○○、丙○○、甲○○及丁○○等犯行均於在96年
      4 月24日前，且非中華民國96年罪犯減刑條例第3 條限制
      減刑之罪，各應依該條例第2 條第1 項第3 款規定減刑。
三、撤銷改判及科刑審酌事項：
（一）撤銷改判之理由：
      原審為被告等科刑判決之諭知，固非無見；惟（一）被告
      丁○○不另構成圖利罪，原審一併認定有罪。（二）被告
      等行為後，中華民國96年罪犯減刑條例於96年7 月4 日制
      定公布，於同月16日施行，原判決未及審酌適用。（三）
      刑法第55條牽連犯、第56條連續犯規定修正刪除，原判決
      未及比較適用。（四）刑法第213 條公務員登載不實罪，
      為身分犯，犯罪主體須為公務員，原判決認定被告丙○○
      觸犯刑法第213 條公務員登載不實公文書罪，但未說明丙
      ○○如何得論以公務員登載不實罪之法律依據。（五）被
      告甲○○、戊○○及丁○○於行為後，刑法關於公務員之
      定義已有變更，原判決未予闡明論述渠等如何仍符合裁判
      時刑法公務員定義，而未為新舊法之比較說明。（六）關
      於大安垃圾場緊急工程工程估驗單部分，被告丁○○、丙
      ○○與<font color='red'>楊曜</font>安間就此公文書為不實登載部分，具有犯意聯
      絡、行為分擔，原判決未予認定均為共同正犯。（七）行
      使偽造文書或登載不實文書罪，以行為人本於該文書之內
      容有所主張為構成要件。被告戊○○於製作比價紀錄表後
      ，交付於現場不知情主持人、監標等單位人員簽名，再交
      由其他相關人員辦理簽約事宜；丁○○於工程估驗單登載
      不實內容後，尚須交付技士覆核，再據以提出予課長、主
      計室主任、市長等人審核，此交付行為僅屬機關內部職務
      上層轉行為，與行使而對該等不實文書內容有所主張之要
      件並不符合，而原判決併論以刑法第216 條、第213 條行
      使公務員登載不實文書罪。被告丁○○上訴請求從輕量刑
      ；被告戊○○、丙○○及甲○○上訴否認犯行、公訴人上
      訴就原判決對於被告甲○○、戊○○及丙○○均宣告緩刑
      ，指稱原判決不當，基於如上論述，自應由本院就原判決
      關於甲○○共同連續行使公文書不實登載罪及關於戊○○
      、丙○○、丁○○部分均撤銷改判。
（二）科刑審酌事項：
   1 、爰審酌被告甲○○、戊○○、丙○○及丁○○犯罪之動
       機、手段、目的，被告甲○○因一己之私以公共工程之
       發包答謝其選舉時之人情債；被告戊○○自知利害關係
       ，竟意志不堅，未規勸約束長官，甚或利用新上任市長
       不熟悉業務機會而實行犯行；被告鄭傅不知善盡監工職
       責，敷衍行事；被告丙○○為謀一己私利，罔顧法令及
       程序及被告等犯後態度等一切情狀，認宜分別量處如主
       文所示之刑並均依法減刑。
   2、被告等請求緩刑宣告；經查，被告甲○○、戊○○及丙○
      ○所為牽涉多人、多項工程，且均始終否認犯行，毫無悔
      意，耗費司法資源；被告丁○○雖於本次審理終能坦承犯
      行，但顯然是因證據資料確鑿無從辯逃，且被告丁○○於
      95 年 間曾因侵占罪經判處有期徒刑5 月確定，並不符合
      宣告緩刑要件，應認被告等均不宜宣告緩刑。
   3、被告丁○○雖另請求宣告得以易科罰金之刑度；經查，被
      告觸犯刑法第213 條1 年以上7 年以下有期徒刑之罪，並
      不符合刑法第41條易科罰金之要件，屬於不能易科罰金之
      案件，且本院判處被告丁○○有期徒刑1 年4 月，已經從
      輕量刑，並依96年減刑條例減為8 月有期徒刑，若再減輕
      刑罰則相較於其他被告之刑度即顯失衡。
   4、刑事妥速審判法第7 條規定：「自第一審繫屬日起已逾8
      年未能判決確定之案件，除依法應諭知無罪判決者外，經
      被告聲請，法院審酌下列事項，認侵害被告受迅速審判之
      權利，情節重大，有予適當救濟之必要者，得酌量減輕其
      刑：一、訴訟程序之延滯，是否係因被告之事由。二、案
      件在法律及事實上之複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關係
      。三、其他與迅速審判有關之事項。」依本條立法理由第
      3 、5 點，案件並非一旦逾8 年未判決確定，法院即當然
      認被告受迅速審判之權利受侵害且情節重大。法院於裁量
      是否減輕其刑時，應予審酌本條各項事項。若法院審酌各
      該事項，認被告受迅速審判之權利確已受侵害且情節確屬
      重大，有予適當救濟必要時，得酌量減輕其刑；但若法院
      具體審酌各款事項，認被告受迅速審判之權利未受侵害者
      ，即無減輕其刑規定適用。審酌被告等所涉犯行，或牽涉
      多人，或涉及多項工程標案，在法律及事實上均非一時得
      予釐清，考量犯行於訴訟上複雜之程度與訴訟程序延滯之
      衡平關係，應認並無刑事妥速審判法第7 條規定之適用。
四、最高法院發回意旨及本院審理結果：
（一）發回意旨：
  １、刑法第 213條之公務員登載不實罪，為身分犯，犯罪主體
      須為公務員。原判決認被告丙○○觸犯刑法第213 條之公
      務員登載不實公文書罪；但未說明丙○○如何得論以公務
      員登載不實罪之法律依據，逕論丙○○以該罪刑，有理由
      不備之違法。
  ２、被告甲○○、戊○○及丁○○於行為後，刑法關於公務員
      之定義已有變更，原判決未予闡明論述渠等如何仍符合裁
      判時刑法公務員定義，且未為新舊法之比較說明，有不適
      用法則及理由不備之違法。
  ３、關於大安垃圾場緊急工程工程估驗單部分，被告丁○○、
      丙○○與<font color='red'>楊曜</font>安間就此公文書為不實登載部分，有犯意聯
      絡、行為分擔，應為共同正犯。原判決理由未說明何以丁
      ○○與丙○○、<font color='red'>楊曜</font>安之間並無共同正犯之適用，主文亦
      未記載丁○○共同犯公務員明知為不實之事項，而登載於
      職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾之旨，有判決理
      由矛盾之違背法令。
（二）本院審理結果：
  １、被告丙○○為借牌標作市公所發包部分公共工程的承包商
      ，雖未具公務員身分，但依修正後刑法第 31條第1項規定
      ，與具有公務員身分關係之同案被告甲○○、戊○○及丁
      ○○共同觸犯刑法第213 條公務員登載不實於公文書罪，
      仍應論以上述罪名，詳理由欄二（四）３所述。
  ２、被告甲○○、戊○○及丁○○均為依法令服務於地方自治
      團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員，詳理由欄二
      （二）１、二（三）１所述。
  ３、關於大安垃圾場緊急工程工程估驗單部分，被告丁○○、
      丙○○與<font color='red'>楊曜</font>安間就此公文書為不實登載部分，具有犯意
      聯絡、行為分擔，為共同正犯，詳理由欄二（四）３所述
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第28條、第213 條、第138 條，修正前刑法
第55條、第56條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3
款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  刑事第六庭審判長法  官  邱同印
                                  法  官  王敏慧
                                  法  官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳采薇
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第213條
（公文書不實登載罪）
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\Judday\OK\LAWTPH\CRIMINAL\9911\17\TPHM99BH.01T] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共40
											筆 / 現在第19
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000186&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=20&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=40&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%a5%8a%e6%9b%9c&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c186%2c20101117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=186&jdate=991117&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c186%2c20101117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=186&jdate=991117&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c186%2c20101117%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','99','%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','186','991117','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="19"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="楊曜">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="楊曜">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
