[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c884%2c20020801%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=884&jdate=910801&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000884&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c884%2c20020801%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=884&jdate=910801&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,884
[*裁判日期*]910801
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上易字第八八四號
　　上訴人即被告　乙○○
　　選任辯護人　　郭家祺
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第三六八九號中華民國九
十一年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
第七六五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間因犯竊盜罪，經原審法院於八十五年十月十
    二日判處有期徒刑一年確定，並於八十六年九月二十二日執行完畢，竟不知悔改
    ，而於借宿友人周晏瑜家時，與周晏瑜（已經原審判處有期徒刑一年確定）二人
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於附表所示之時間、地點，
    攜帶對於人之生命、身體具有威脅，客觀上可為兇器使用之Ｔ型扳手二支及強力
    扳手四支，竊取附表所示甲○○等人所有之機車後，即共同將車牌與引擎號碼部
    分進行拆解，另行拼裝，並販售予不特定之人，並朋分所售得款。其等犯罪時間
    、地點、方法、被害人及所竊機車廠牌等均詳如附表所示。嗣於九十年三月七日
    ，丙○○將車號ＸＯＦ—０三九號重型機車於同年月六日晚二十時許停置在友人
    陳宏瑞住家門口即高雄市○○○路一三三號前，翌日（七日）十六時許發現失竊
    ，遂在附近尋找，嗣在高雄市○○區○○街一五二號之一周晏瑜家門口發現所失
    竊之機車後，立即報警，經警依法逕行搜索而查悉前情。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於九十年二、三月間借住被告周晏瑜家中等情無
    誤；惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊在被告周晏瑜家中借住時僅有看到二、
    三台機車，分別為被告周晏瑜及被告周晏瑜女友或渠朋友之機車，是在警方至被
    告周晏瑜家時，伊才看到失竊遭查扣之機車，伊以前並未看過，且伊並不懂機車
    ，並不會修換云云。然查：
（一）、被害人甲○○使用之車號ＧＡＸ—二五五號（所有人：李文生、引擎號碼：
        Ｃ0000000）重型機車於九十年二月二十八日一時四十五分許，停置
        於高雄市○○區○○街五八之一號前失竊，而被害人丁○○所有之車號ＸＴ
        Ｓ—０二六號重型機車（引擎號碼：ＣＧ00000000），於九十年三
        月六日五時二十分許，停置於高雄市○○區○○街一九七號路旁失竊；另被
        害人丙○○所有之車號ＸＯＦ—０三九號重型機車，於九十年三月七日十六
        時許，停放在高雄市○○○○○路一三三號前遭竊乙節，分別據被害人甲○
        ○、丁○○之父親蘇進義及丙○○於警詢時指述明確，復有高雄市政府警察
        局鹽埕分局車輛協尋電腦輸入單三紙在卷可憑。且被害人丙○○於前開時、
        地失竊機車後，立即於附近尋找，而在被告周晏瑜之住家前，發現所失竊之
        機車，當時車牌及引擎均遭拆卸，並用一件雨衣覆蓋著機車，但一看就認得
        為所失竊的車子，當時並以車鑰匙去試車，機車尚能發動，被害人丙○○立
        即報警，經高雄市政府警察局鹽埕分局員警於九十年三月七日十八時許，依
        法逕行搜索被告周晏瑜家時，當場在被告周晏瑜家門前查獲被害人丙○○所
        失竊之機車，並於一樓客廳查獲被害人丙○○機車大鎖，於二樓房間查獲被
        害人丙○○之安全帽；另查獲被害人甲○○所有之重型機車，惟已經被告二
        人拆解，僅餘車身，及經被告周晏瑜引領在住家附近之「莒光公園」內起獲
        被害人丁○○所失竊之機車，但亦遭拆解僅餘車殼上有引擎號碼等情，亦據
        證人即被害人甲○○、丙○○，及執行搜索員警陳崇成三人在原審中證述明
        確（見原審法院九十年十月二十二日訊問筆錄），且有高雄市政府鹽埕分局
        執行逕行搜索結果報告書一份在卷可佐。且經共同被告周晏瑜於警詢及本院
        審理時供承上述機車均係伊與被告乙○○共同攜帶扣案之板手作行竊工具出
        去偷竊的等語明確屬實。
（二）、證人即被害人丙○○之友人陳宏瑞證稱：伊之友人丙○○於九十年三月七日
        ，騎乘機車至伊家，並將機車停在高雄市鹽埕區○○○路一三三號前，於是
        日十六時許發現機車失竊，因被告周晏瑜為伊學弟，最近在伊住家附近徘徊
        形跡可疑，即與被害人丙○○在附近尋找，並在高雄市○○區○○街一五二
        號之一前發現被害人丙○○的機車，伊即報警，經警進入被告周晏瑜家中搜
        索，並查出被害人丙○○的機車大鎖，另在二樓房間內查獲被害人丙○○的
        安全帽等語綦詳（見警卷第五頁背面調查筆錄）。另證人即被告周晏瑜之女
        友黃曉雯於警詢及原審法院調查時證述：伊與被告周晏瑜係男女朋友關係，
        與被告周晏瑜同居。被告乙○○於九十年二月二十二日住進被告周晏瑜家中
        ，被告周晏瑜及乙○○二人有一同竊取機車，伊雖知情，但未參與，且因不
        好意思才未舉發，因被告乙○○住進被告周晏瑜家中後，平時晚上被告二人
        均會外出，到凌晨二、三時許才會回來，伊記得是在九十年三月五日或六日
        晚上，被告二人一同外出後，是被告周晏瑜先回來，乙○○再騎乘機車進來
        ，回來後即拆解機車，連續二個晚上被告二人都有牽機車回來，有牽二台機
        車，一台是藍色的，另一台是藍色、白色相間，伊在警局所述均係實在等語
        甚詳（見警卷第七頁背面至第八頁背面調查筆錄，及原審法院九十一年三月
        五日訊問筆錄），復於本院審理時結證稱：他們兩人相約一起去偷時，我有
        聽到，他們騎機車回來，都是我去幫他們開門；他們騎回來周晏瑜的機車，
        另外一部偷來的機車等語明確，均核與共同被告周晏瑜供承上述與被告乙○
        ○共同出去竊車等情相符，衡情證人黃曉雯既為被告周晏瑜之同居女友，茍
        無事實，當無故意設詞誣陷周晏瑜與被告乙○○共同竊盜之理，是堪信其證
        述非虛。
（三）、至於證人黃曉雯於檢察官偵查中證稱：在前次檢察官偵查中，被告乙○○在
        地下室跪求被告周晏瑜，要被告周晏瑜承擔此部分竊盜案件，如易科罰金，
        被告乙○○可代出，且稱此次為被告周晏瑜第一次查獲，不會有事，此事是
        被告周晏瑜事後所告知，又警詢中所述機車是被告周晏瑜及乙○○二人一起
        偷竊，是因員警向伊稱被告周晏瑜已坦承，伊才這樣說，其實伊有看到機車
        是被告乙○○一人騎回來等語，即證人黃曉雯此部分之證詞係被告周晏瑜所
        告知，並未親耳聽聞，且與被告周晏瑜於本院調查時所自白之部分相歧，顯
        係為迴護被告周晏瑜之詞，並無足遽為有利於被告周晏瑜之認定，附此說明
（四）、查扣之Ｔ型六角扳手六支，分別長約十四公分二支及十二公分二支，且均於
        扳手前端約一公分至二公分處，經磨成扁平尖頭狀，其餘Ｔ型扳手二支，長
        約二十二公分及二十三公分，有搜索扣押證明筆錄一紙及九十年十一月二十
        八日勘驗筆錄附卷可憑。而該等工具業據共同被告周晏瑜供承係與乙○○共
        同攜帶出去行竊之用的；其中二支Ｔ型扳手及一支強力扳手是伊所有，另外
        三支強力扳手及一支未扣案者是乙○○所有等情詳實，足堪佐證；此外，並
        有高雄市政府警察局鹽埕分局車輛協尋電腦輸入單、贓物認領保管收據，及
        車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料均三份在卷足稽
        。
（五）、綜前所述，堪認共同被告周晏瑜於警詢及本院調查時所自白之犯罪事實與事
        證相符，堪以採信；被告乙○○所辯顯係事後卸責之詞，並不足採，其等共
        同竊盜之犯罪事實明確，犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十四年三月十
    九日刑庭總會決議參照）。查扣案之Ｔ字型六角扳手六支，分別為十二公分、十
    四公分、二十二及二十三公分，並於前端磨成扁平尖形狀之器物，甚為銳利，以
    之攻擊於人，於客觀上均足以對人之生命、身體安全構成威脅。是被告乙○○及
    周晏瑜二人持附表所示之器具行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。又被告二人於竊得機車後進行拆解車體而毀損機車之行為，
    係侵害同一法益，未侵害其他新法益，屬竊盜後之不罰之後行為，附此說明。被
    告乙○○及周晏瑜彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後三次
    攜帶凶器竊盜犯行時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意而為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。又被告乙○○前於八十五年間因竊盜案，經原審法院於八十五年十月十二日以
    八十五年易字第四四九九號判決有期徒刑一年確定，並於八十六年九月二十二日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。
三、原審因依刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款規定，並審酌被告乙○○素行不佳，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，為圖己利竊取被害人之機車後，又將之
    解體毀損，所得之利益，及犯罪之動機、行竊之方式、竊盜之次數、其犯行致被
    害人所造成之困擾與所受損害程度等一切情狀，量處有期徒刑壹年，並說明扣案
    之Ｔ字型扳手二支及強力扳手四支，分別為被告乙○○及周晏瑜所有及用以行竊
    所使用之物，已據被告周晏瑜供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收之。認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原
    判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      八      月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  林明威
中    華    民    國      九十一      年      八      月    一    日
【附表壹】
┌─┬───┬───┬────┬─────┬───┬────┬─────┐
│編│犯  罪│犯  罪│犯    罪│ 所得財物 │被害人│所    犯│備      註│
│號│時  間│地  點│方    法│          │      │法    條│          │
├─┼───┼───┼────┼─────┼───┼────┼─────┤
│一│九十年│高雄市│持強力板│車號ＧＡＸ│使用人│刑法第三│被害人之機│
│  │二月二│鹽埕區│手行竊  │—二五五號│為李怡│百二十一│車之排氣管│
│  │十八日│光榮街│        │重型機車、│靜、所│條第一項│、車牌、引│
│  │一時三│五十八│        │台鈴廠牌、│有人為│第三款  │擎部分均遭│
│  │十分許│之一號│        │引擎號碼：│李文生│        │拆解，僅餘│
│  │      │前    │        │Ｃ３８１７│      │        │車身（業由│
│  │      │      │        │５４８號  │      │        │被害人領回│
│  │      │      │        │          │      │        │）        │
│  │      │      │        │          │      │        │          │
├─┼───┼───┼────┼─────┼───┼────┼─────┤
│  │九十年│高雄市│同右    │車號ＸＴＳ│丁○○│同右    │被害人之機│
│  │三月六│鹽埕區│        │—０二六號│      │        │車之車牌已│
│二│日四時│莒光街│        │重型機車、│      │        │遭拆解，僅│
│  │三十分│一九七│        │台鈴廠牌、│      │        │餘留有引擎│
│  │許    │號前  │        │引擎號碼：│      │        │號碼之車殼│
│  │      │      │        │ＣＧ１５０│      │        │（業經被害│
│  │      │      │        │００９５３│      │        │人領回）  │
│  │      │      │        │號        │      │        │          │
│  │      │      │        │          │      │        │          │
│  │      │      │        │          │      │        │          │
├─┼───┼───┼────┼─────┼───┼────┼─────┤
│  │九十年│高雄市│同右    │車號ＸＯＦ│丙○○│同右    │被害人之機│
│三│三月七│鹽埕區│        │—０三九號│      │        │車之車牌及│
│  │日十六│公園二│        │重型機車、│      │        │引擎號碼部│
│  │時許  │路一三│        │台鈴廠牌、│      │        │分均遭拆解│
│  │      │三號前│        │引擎號碼：│      │        │（機車已由│
│  │      │      │        │ＣＧ１１３│      │        │被害人領回│
│  │      │      │        │００２８７│      │        │）        │
│  │      │      │        │號        │      │        │          │
└─┴───┴───┴────┴─────┴───┴────┴─────┘
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
[*jrecno*]91,上易,884,20020801,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]884
[*jdate*]910801
[*jcheck*]1
