[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c524%2c20150210%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=524&jdate=1040210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000524&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c524%2c20150210%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=524&jdate=1040210&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,524
[*裁判日期*]1040210
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　103年度上易字第524號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林國慶
選任辯護人　林錫恩　律師
上　訴　人
即　被　告　黃財順
　　　　　　何時聞
上二人共同
選任辯護人　李汶宜　律師
被　　　告　蔡志文
上列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣臺南地方法院１０
３年度易字第２０５號，中華民國１０３年７月４日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署１０２年度偵字第１６３
８９號、１０３年度偵字第１１１８號），提起上訴，被告就被
訴事實為有罪陳述，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林國慶犯共同毀損器物罪，處有期徒刑壹年拾月；又犯過失致死
罪，處有期徒刑貳年；應執行有期徒刑參年玖月。
黃財順犯過失致死罪，處有期徒刑壹年柒月。
何時聞犯過失致死罪，處有期徒刑拾壹月。
蔡志文犯過失致死罪，處有期徒刑壹年玖月。
    事  實
一、緣林國慶所經營位於臺南市○區○○路○段○○○號「○○
    ○鮮魚湯」店，與張寶玉經營位於臺南市○區○○路○段○
    ○○號「○○○早餐店」為鄰居關係，自９８年間起，林國
    慶與張寶玉２人多次因細故而對彼此心生怨懟及爭訟口角不
    斷，林國慶竟與綽號「順哥」姓名年籍不詳之成年男子，於
    １００年４月間某日凌晨某時許，共同基於恐嚇危害安全、
    毀損等犯意聯絡，利用夜半店內無營業時間亦無人注意之際
    ，推由該綽號「順哥」成年男子以紅色油漆朝張寶玉經營之
    「○○○早餐店」店門口鐵捲門及地板處潑灑，致令騎樓地
    板及鐵捲門喪失美觀之效用，並損壞「○○○早餐店」店門
    口之外觀，足以生損害於張寶玉及「○○○早餐店」，藉以
    紅色油漆暗示加害生命、身體、財產之方式傳達恫嚇通知張
    寶玉，使張寶玉心生畏懼。
二、然林國慶認先前潑漆未達恐嚇示警效果，決定利用營業之初
    時間潑灑紅色油漆，先於１０２年１１月初某日，與黃財順
    提及要向張寶玉所經營之「○○○早餐店」潑紅色油漆方式
    洩恨，約定由黃財順找尋下手實施之人，林國慶又於１０２
    年１１月１１日下午４時１３分許，以其使用之○○○○○
    ○○○○○號行動電話撥打予黃財順使用之○○○○○○○
    ○○○號行動電話再次向黃財順提及要向張寶玉所經營之「
    ○○○早餐店」撥漆之事並詢問是否已覓尋下手實施之人，
    黃財順以新臺幣（下同）２０００元代價酬勞僱請蔡志文下
    手實施潑漆，而林國慶同時前往臺南市東區崇德路上之「小
    北百貨」購買油漆，復於１０２年１１月１８日下午３時許
    ，林國慶前往臺南市東區勝利路「老邱百貨商店」購買甲苯
    進行調和油漆，並分裝成４瓶玻璃瓶裝，林國慶再於１０２
    年１１月１８日下午６時２１分許，告知黃財順約定當天下
    手實施，並由黃財順偕同蔡志文、何時聞於１０２年１１月
    １９日凌晨０時許，駕駛車牌號碼○0－○○○○號自小客
    車前往林國慶位於前址之「○○○鮮魚湯」店對面與林國慶
    碰面，林國慶持已分裝調和之油漆４瓶玻璃瓶裝至黃財順所
    駕駛其車牌號碼○0－○○○○號自小客車並引領勘查現場
    地形與指導下手實施後之逃逸路線，林國慶、黃財順、蔡志
    文、何時聞等４人又前往臺南市安平區怡平路某間「柔情卡
    拉ＯＫ」店飲酒唱歌。林國慶、黃財順、蔡志文、何時聞謀
    議既定，乃於離開上述卡拉ＯＫ店後，共同基於恐嚇危害安
    全、毀損等之犯意聯絡，其等又均能預見甲苯及油漆均屬易
    燃物，應遠離火源，若稍有火星則有延燒之危險，是應注意
    攜帶含可燃性液體甲苯成分之油漆，於營業時間至張寶玉所
    經營之「○○○早餐店」，將該摻有甲苯之油漆潑灑在該攤
    位，倘噴濺至該攤位烹煮食物之爐火極易引燃該油漆所含之
    可燃性成分，且亦應注意現場均為有人居住之木造建構，倘
    若潑灑油漆將肇致延燒房屋及造成他人受傷或死亡情事之發
    生，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，由林
    國慶、何時聞陪同先於１０２年１１月１９日凌晨４時２４
    分許，前往臺南市○○區○○路○段○○○號「小北百貨」
    購買「明星牌」紅色油漆１罐及３公升裝塑膠水桶１個，再
    由何時聞駕駛前開自小客車前往成功大學校區附近麥當勞路
    旁，由蔡志文進行油漆調和裝入所購買之上開３公升裝塑膠
    水桶內，為避人耳目及員警事後追查，何時聞先駕駛至臺南
    市東區東門路與長榮路口，由林國慶先下車步行走回其位於
    臺南市○區○○路○段○○○號住處關閉監視器主機電源開
    關，而蔡志文在張寶玉所經營之「○○○早餐店」前下車，
    何時聞再駕駛車輛搭載黃財順開往臺南市東區東門路一段２
    １２巷與府東街口接應下手實施後之蔡志文，蔡志文旋以摻
    有甲苯之紅色油漆塑膠水桶朝張寶玉經營之「○○○早餐店
    」店門口營業處潑灑，致令營業處擺置或裝潢之物品毀損不
    堪使用、喪失美觀之效用，並損壞「○○○早餐店」店營業
    門口之外觀，足以生損害於張寶玉及「○○○早餐店」，並
    以紅色油漆暗示加害生命、身體、財產之方式傳達恫嚇通知
    張寶玉，使張寶玉心生畏懼，且因甲苯混合紅色油漆碰觸爐
    火，致張寶玉攤位烹煮食物之爐火引燃該油漆所含之甲苯可
    燃性成分迅速著火，致臺南市○區○○路○段○○○號「○
    ○○早餐店」因而燒燬，並造成如附表編號１至２２所示之
    鄰戶即現有人所在之建築物燒燬變形不堪使用而喪失建築物
    之主要效能，致生公共危險，同時造成居住於臺南市○區○
    ○路○段○○○號之曾坤生死亡，及張寶玉受有臉部及頸部
    及右耳二度燙傷、雙手二度燙傷、雙足二度燙傷、右眼損傷
    等傷害。
三、案經張寶玉訴由臺南市政府警察局第一分局報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵辦，暨該署檢察官於相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實一（即被告林國慶與綽號「順哥」者於１００年４
    月潑漆行為）部分：
  (一)上開如何與綽號「順哥」者共同基於恐嚇危害安全、毀損等
    犯意聯絡，於１００年４月間某日凌晨某時許，推由綽號「
    順哥」者，前往告訴人張寶玉於臺南市○區○○路○段○○
    ○號經營之「○○○早餐店」，以紅色油漆朝「○○○早餐
    店」店門口鐵捲門、地板處潑灑，造成「○○○早餐店」騎
    樓地板及鐵捲門喪失美觀之效用，並恫嚇張寶玉使其心生畏
    懼之結果等犯罪事實，迭據上訴人即被告林國慶於本院審理
    時坦承不諱，核與告訴人張寶玉於警詢、偵查中指述均相符
    ，且告訴人張寶玉提出有記載其遭潑漆內容之記事本影本在
    卷可稽，足認被告林國慶自白與事實相符，可以採信，此部
    分犯罪事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
  (二)至被告林國慶於偵查中雖供認：告訴人張寶玉於１０２年１
    １月２０日偵查中所提出涉嫌於１００年４月間潑漆者之照
    片上蒙面男子（見相驗卷第５３頁），可能是我云云（見偵
    字第１６３８９號卷第１９６頁反面），惟被告林國慶於警
    詢中即曾供稱：我於１年前曾叫我的朋友「順哥」，趁張寶
    玉店休息時將紅色油漆倒在張寶玉早餐店騎樓前等語（見偵
    字第１６３８９號卷第２０頁），且證人即告訴人張寶玉於
    １０２年１１月２０日偵查中，提出涉嫌於１００年４月間
    潑漆者之照片時，係證稱：１００年間遭人潑漆，是【一個
    瘦瘦高高的年輕男人】潑漆云云（見相驗卷第５０頁反面）
    ，由此足見被告林國慶於本院審理時所供稱：１００年４月
    間潑漆的人，是一個常客，二、三十歲年輕人，姓名我不知
    道，他是消費很久的客人，是他主動提起（潑漆），我同意
    等語（見本院卷(二)第１６２頁反面至１６３頁），應屬事實
    ，從而此部分犯行，被告林國慶應是與綽號「順哥」者基於
    犯意聯絡，再推由綽號「順哥」者實施潑漆犯行，而共犯本
    件犯行，非被告林國慶一人單獨為之，附此敘明。
  (三)另被告林國慶於本院審理時所辯稱：此部分犯行，伊於警詢
    中即曾主動供述，於一年前（詳細時間我忘記）曾叫我的朋
    友「順哥」趁張寶玉店休時將紅色油漆倒在張寶玉早餐店騎
    樓前，就只有這二次潑油漆外，我沒有對張寶玉再做其不法
    的行為等情（見偵字第１６３８９號卷第２０頁），應符合
    自首要件云云。因查證人即製作被告林國慶上開警詢筆錄之
    員警盧永健，於本院審理時具結證稱：「（提示林國慶第三
    次警詢筆錄，偵字第１６３８９號卷第２０頁）（問：即你
    問林國慶，除了本這次對張寶玉潑油漆外，你是否曾教唆他
    人對臺南市○區○○路○段○○○號○○○早餐店張寶玉潑
    油漆，你有問這問題？）對。」「（問：第三次問筆錄之前
    ，他說的這件事，你是否知道？）我不知道。」「（問：你
    為什麼會問他這一段？）是派出所所長吳重宏說之前（○○
    ○早餐店）也有被倒漆的情形，叫我詢問林國慶，看是不是
    他做的，因為他們之前很多次糾紛。」「（問：所長他有無
    跟你講說他認為是誰做的？）他是說鄰居有糾紛，有合理懷
    疑而已，他們家隔壁有裝監視器，但該時段剛好機器故障。
    」「（問：在你問之前，他有無主動跟你講？）沒有。」「
    （你是因為合理懷疑是他，所以才問他？）是，因為他們之
    前曾多次在派出所有一些糾紛，有去處理。」等語（見本院
    卷(二)第２１２至２１３頁），由證人盧永健上開證述，顯足
    認被告林國慶於警詢中固曾供述「於一年前（詳細時間我忘
    記）曾叫我的朋友「順哥」趁張寶玉店休時將紅色油漆倒在
    張寶玉早餐店騎樓前」乙節，惟並非被告林國慶主動供述，
    而係在警方已有合理懷疑被告林國慶涉嫌此部分犯行提出詢
    問時，方為上開供述，故在被告林國慶為上開供述前，警方
    雖尚未具體認定被告林國慶即為嫌犯，然因被告林國慶與告
    訴人張寶玉之前曾發生多次糾紛，由派出所處理，因此派出
    所所長已合理懷疑被告林國慶涉嫌此部分犯行，遂要求證人
    盧永健製作被告林國慶警詢筆錄時，一併詢問此部分犯行是
    否被告林國慶所為，被告林國慶始為上開供述等情無訛，從
    而被告林國慶上開警詢中供述，與自首要件不符，其所為警
    詢供述應符合自首情形之辯解，不足採信，附此敘明。
二、犯罪事實二（即被告林國慶、黃財順、蔡志文、何時聞於１
    ０２年１１月１９日潑漆行為）部分：上開如何於１０２年
    １１月間有如犯罪事實三內容所示犯罪共謀、協議過程，以
    及於犯罪行為當日之行為協力、分工，以及犯罪後造成之結
    果等犯罪事實，亦迭據上訴人即被告林國慶、黃財順、何時
    聞、被告蔡志文等分別於警詢、偵查，原審中及本院審理時
    清楚描述並坦承不諱，本院就被告４人供述內容相互勾稽，
    並參以被害人或被害人家屬之張寶玉、陸瑞珠、黃王淑惠、
    陳冠志、鍾明源、黃舜顏、杜名章、王聖維、郭月霞、陳春
    梅、楊再傳、黃芹英、林明瑞、吳明森、薛澤傑、陳南光、
    吳進丁、陳宏瑞、劉孝鳳、張志明、蘇麗雪、蔡昭吟、張豐
    勝、王淑美、鄭能性、劉英明、張秀敏、戴順裕、胡玲榕、
    王星妮、曾緗菱、葉吉祥及證人許福銘於警詢、偵查中指述
    ，佐以警方採證之火災現場、林國慶購買甲苯與油漆之監視
    器照片、林國慶衣物照片、潑漆及○○－○○○○號自小客
    車之監視器照片、張寶玉被潑漆照、○○○○○○○○○○
    號及○○○○○○○○○○號與○○○○○○○○○○號行
    動電話門號之通聯紀錄、臺南市政府消防局火災原因調查鑑
    定書、臺南市政府警察局現場勘察採證報告、臺南市政府消
    防局火災死亡案件通報表、火災現場示意圖、火災案件照片
    、新美華造漆廠股份有限公司１０２年１１月２６日華字第
    １０２１１２６號函、加益行（金鼎牌甲苯）函覆之物質安
    全資料表、法務部法醫研究所１０２年１２月１８日法醫理
    字第○○○○○○○○○○號函檢附解剖報告書、鑑定報告
    書、相驗屍體證明書、內政部警政署刑事警察局１０２年１
    ２月２５日刑醫字第○○○○○○○○○○號鑑定書、張寶
    玉郭綜合醫院（下稱郭綜合醫院）診斷證明書、國立成功大
    學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）中文診斷證明書、奇美
    醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）診斷證明書及眼科
    檢查單、奇美醫院１０３年５月２１日（１０３）奇醫字第
    ２４０６號函併附病情摘要等證物，被告林國慶、黃財順、
    何時聞、蔡志文４人自白顯與事實相符，堪以確信，此部分
    犯罪事證亦臻明確，被告４人上開犯行，均足堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)犯罪事實一部分：核被告林國慶此部分潑漆行為，損壞告訴
    人張寶玉所經營「○○○早餐店」鐵門、騎樓地板之美觀性
    效用，足以生損害於告訴人張寶玉，所為係犯刑法第三百五
    十四條毀損罪；又所潑灑之紅色油漆，有暗示將以加害生命
    、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全之效，該行為亦犯刑
    法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告以一行為同時損壞告
    訴人張寶玉之物，足以生損害告訴人張寶玉，並同時恐嚇告
    訴人張寶玉，係一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條前段規定從一重依毀損器物罪處斷。又
    就此部分潑漆行為，被告林國慶與綽號「順哥」姓名年籍不
    詳之成年男子間，有犯意聯絡，並推由綽號「順哥」者實施
    犯罪行為，係屬共謀共同正犯。
  (二)犯罪事實二部分：被告林國慶、黃財順、何時聞、蔡志文４
    人共同謀議後，推由蔡志文一人下手對告訴人張寶玉進行潑
    漆，黃財順及何時聞則負責接應，核係犯刑法第三百零五條
    恐嚇危害安全罪、及刑法第三百五十四條毀損他人物品罪。
    被告４人就此部分犯罪，彼此有犯意聯絡，行為分擔，均應
    論以共同正犯。另被告蔡志文潑漆過程中卻一時不慎將易燃
    物質之油漆與甲苯物質潑至爐火上，釀致燒毀如附表所示之
    現供人使用建築與財物，且致告訴人張寶玉受有疑似雙眼化
    學性灼傷；雙眼視神經病變之傷害，被害人曾坤生則因火災
    逃脫不及，而受有一氧化碳中毒而休克窒息死亡之結果，因
    此部分之結果發展，被告４人雖應知曉油漆、甲苯屬易燃物
    質，碰觸高溫火源恐造成有引火燃燒之結果發生，惟因被告
    行為謀策規劃中，係謀議採不傷人之手段行為，故原預謀以
    投擲裝有油漆之玻璃瓶此等高危險性手段犯之，而共謀討論
    後改以水桶潑漆之方式為之，況本件火災過程中，被告林國
    慶本身經營之「○○○鮮魚湯」餐飲店亦因火災付之一炬，
    此行為結果發展顯屬逾越被告４人之預期，且本院亦查無其
    他事證可資認定被告４人有縱使造成火災仍不違背其本意之
    不確定故意，被告４人就上開犯行結果，本院認論以有認識
    過失即足，故被告４人此部分係犯刑法第一百七十三條第二
    項失火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物罪、刑
    法第一百七十五條第三項失火燒燬住宅、交通工具以外之物
    罪、刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪、及刑法第二百
    七十六條第一項過失致人於死罪。被告４人以一共同謀議分
    工實施之潑漆行為，同時損壞告訴人張寶玉之物，足以生損
    害告訴人張寶玉，並同時恐嚇告訴人張寶玉，係共同犯恐嚇
    危害安全罪、毀損他人物品罪，又結果超乎被告４人預期部
    分係犯失火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物罪
    、失火燒燬住宅、交通工具以外之物罪、過失傷害罪及過失
    致人於死罪，此係一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條前段規定從一重依過失致死罪處斷。
  (三)按刑法於９４年２月２日修正時，第十條第四項關於重傷規
    定，增列「嚴重減損」視能、聽能、語能、味能、嗅能與一
    肢以上機能之情形，使嚴重減損機能與完全喪失效用之毀敗
    機能並列，均屬重傷態樣。而所謂嚴重減損，觀其修正之立
    法理由，既謂依修正前刑法第十條第四項，視能、聽能等機
    能，須至完全喪失，始符合該規定之重傷要件，如僅減損甚
    或嚴重減損，並未完全喪失效用者，縱有不治或難治，因不
    符合該要件，且亦不能適用同條項第六款規定，仍屬普通傷
    害，此與一般社會觀念已有所出入，且機能以外之身體或健
    康，倘有重大不治或難治之傷害，依同條項第六款規定則認
    係重傷，二者寬嚴不一，殊欠合理，故基於刑法保護人體機
    能之考量，並兼顧刑罰體系之平衡，自宜將嚴重減損機能納
    入重傷範圍等語。是舉凡對上開各項機能有重大影響，且不
    能治療或難於治療之情形，應認均構成重傷，以與各該機能
    以外關於身體或健康之普通傷害與重傷區分標準之寬嚴一致
    ，並使傷害行為得各依其損害之輕重，罪當其罰，俾實現刑
    罰應報犯罪惡性之倫理性目的而發揮其維護社稷安全之功能
    。從而，傷害雖屬不治或難治，如於上開機能無重大影響，
    仍非重傷。而減損之程度應達若干，始能認為係「嚴重減損
    」，法無明文，自應依醫師之專業意見，參酌被害人治療回
    復狀況及一般社會觀念認定之（最高法院１０１年度台上字
    第６１４４號判決意旨參照）。查本件告訴人張寶玉及其告
    訴代理人雖主張被告４人對其潑漆造成之傷害，應認嚴重減
    損一目或二目之視能之重傷害結果，惟依奇美醫院１０３年
    ５月２１日（１０３）奇醫字第２４０６號函併附病情摘要
    之內容，該院函覆原審法院係稱「病患（即張寶玉）於民國
    １０２年１２月２８日至本院眼科初診，當時主訴於民國１
    ０２年１２月１９日被油漆潑到眼睛，當時雙眼最佳矯正視
    力為０．８，於裂隙燈檢查雙眼角膜無破損現象，於視網膜
    斷層掃描可見雙眼黃斑部解剖構造正常，但是視神經電氣生
    理檢查為右眼１１２．６ｍｓ，左眼１０５ｍｓ，比正常１
    ００ｍｓ稍差。於民國１０３年３月２８日至本院就診，當
    時雙眼矯正視力為０．５，於正常矯正視力０．８而言，也
    是稍差。由於所有檢查均是受傷之後做的，由眼睛的狀況無
    法直接判定傷害的原因及何時造成之傷害」等語，堪認告訴
    人兩眼於受傷害之後，視能雖有減損，惟告訴人之視神經電
    氣生理檢查結果與矯正後之結果，僅與正常值相較稍差，恐
    未達前開判決意旨所稱之嚴重減損之程度，自難認與刑法第
    十條第四項第一款重傷害定義相合，本件告訴人張寶玉所受
    之眼部損害應僅論以普通傷害之結果已足，併此敘明。
  (四)核被告林國慶先於１００年４月潑漆行為，如前述係從一重
    依毀損器物罪論斷，而被告林國慶、黃財順、何時聞、蔡志
    文於１０２年１２月１９日潑漆行為，依上開論斷結果，係
    從一重論以過失致死罪。被告林國慶前述二行為，犯意個別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
四、原審法院認被告４人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，
    惟：就犯罪事實一部分犯行，被告林國慶係與綽號「順哥
    」姓名年籍不詳之成年男子共犯之，原判決誤認係被告林國
    慶單獨一人為之，容有未洽，再就犯罪事實二部分犯行，
    被告４人就恐嚇、毀損部分固有犯意聯絡及行為分擔，但就
    逾越被告４人預期之失火燒燬現供人使用之住宅或現有人所
    在之建築物罪、失火燒燬住宅、交通工具以外之物罪、過失
    傷害罪及過失致死罪等部分之過失行為，雖與恐嚇、毀損部
    分屬想像競合犯，然此部分過失行為，並無成立共同行為決
    意之可能，應僅係被告４人同時犯之，尚無論以共同過失致
    死罪餘地，原判決竟論處被告４人犯「共同過失致死罪」，
    亦有未洽，又於徒刑執行完畢後，５年內再故意再犯有期
    徒刑以上刑之罪者，始能論以累犯，被告蔡志文固有５年內
    徒刑執行完畢之前科紀錄，惟其本件所為犯行，既因依想像
    競合犯規定，僅論處「過失致死罪」，即僅論處過失犯行，
    依法自不得再論以累犯，原判決疏未注意論處被告蔡志文累
    犯，並加重其刑，也有未洽，另於原審法院判決後，本院
    審理時被告黃財順、何時聞、蔡志文已與告訴人張寶玉達成
    民事上和解，有和解協議書影本附卷可稽（見本院卷(一)第２
    ８７頁），原判決未及審酌，仍有未洽；被告４人上訴意旨
    謂量刑過重、及檢察官上訴意旨謂量刑過輕部分，指摘原判
    決不當，雖均無可取，但原判決既有上開可議之處，且檢察
    官上訴意旨謂原判決論處被告４人犯「共同過失致死罪」部
    分，於法不合，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
五、爰審酌被告林國慶、何時聞無前科，被告黃財順有賭博案、
    違反動產擔保交易法案、傷害案、酒後駕車之公共危險案之
    前科（均未構成累犯）；被告蔡志文則有多次賭博案之前科
    ，且於９８年間因賭博案遭起訴，經臺灣高雄地方法院以９
    ９年度易字第５６６號判決判處有期徒刑４月確定，被告蔡
    志文甫於１００年４月１４日有期徒刑易服社會勞動執行完
    畢（因其本件犯罪僅論處過失犯，亦不構成累犯）等情，各
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。又被告林國慶與
    告訴人張寶玉間因相鄰店鋪之長期零星糾紛而生有衝突，林
    國慶不思以理性和平之方式解決雙方衝突，先於１００年４
    月間於非營業時間內向張寶玉經營之「○○○早餐店」潑漆
    洩憤後，仍變本加厲於１０２年１１月間商請被告黃財順找
    人潑漆，被告黃財順遂協同被告蔡志文、被告何時聞於１０
    ２年１１月１９日當日見面後共同謀議，決意於張寶玉之開
    門營業時間內由蔡志文下手對其潑灑油漆，何時聞負責開車
    接應，被告４人之行徑囂張，惡性匪淺，並造成被害人曾坤
    生死亡及告訴人張寶玉受傷，造成附表編號１至２２所示之
    房屋或土地燒燬，多戶因而無家可歸，其行為嚴重危害他人
    生命、身體、財產及居家安全，造成之危害甚為嚴重，自不
    宜輕縱。又被告林國慶迄今未與告訴人及被害住戶和解，至
    被告黃財順、何時聞、蔡志文３人於本院審理時雖已與告訴
    人張寶玉達成民事上和解，取得告訴人諒解，表示不再追究
    ，然仍未與附表編號１至２２所示住戶和解，且告訴人張寶
    玉及被害人等人於本案發生後，對於其居住安全造成重大打
    擊，嚴重危害社會治安至鉅，惟考量被告林國慶、黃財順、
    蔡志文犯後尚知坦認犯行，曾至死者曾坤生靈堂上香，支付
    道士及紙錢費用，態度尚非全然不知悛悔，且被告４人當庭
    坦承犯罪，態度尚佳等情，暨考量被告間之智識程度、基於
    經濟利益之犯罪動機、手段惡劣、所生危害重大、所受損害
    甚鉅、被告林國慶為首謀犯罪情節最重，被告何時聞僅負責
    開車犯罪情節較輕，分別量處被告林國慶共同毀損器物罪有
    期徒刑１年１０月、過失致死罪有期徒刑２年，被告黃財順
    過失致死罪有期徒刑１年７月、被告時聞過失致死罪有期徒
    刑１１月、被告蔡志文過失致死罪有期徒刑１年９月，並定
    被告林國慶應執行刑為有期徒刑３年９月，以資懲儆。
六、再被告黃財順、何時聞、蔡志文３人於本院審理時雖已與告
    訴人張寶玉達成民事上和解，取得告訴人諒解，表示不再追
    究，並具狀請求給予宣告被告黃財順、何時聞、蔡志文３人
    緩刑部分（見本院卷(二)第２頁）；因查被告黃財順、何時聞
    、蔡志文３人本件犯行，除造成告訴人張寶玉身體、財產上
    之損害外，尚造成附表編號１至２２所示被害人更受有重大
    損害，甚且更造成被害人曾坤生死亡，而此部分均尚未和解
    ，自不宜宣告被告黃財順、何時聞、蔡志文３人緩刑，且均
    僅從輕酌減渠等３人各有期徒刑１月，依序量處有期徒刑１
    年７月、１１月、１年９月，避免與附表編號１至２２所示
    被害人之重大損害失衡，合此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
百零五條、第三百五十四條、第一百七十三條第二項、第一百七
十五條第三項、第二百八十四條第一項、第二百七十六條第一項
、第五十五條、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之一，判
決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    2    月    10    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  陳義仲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  徐振玉
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
附表：
┌──┬────────┬───────┬────────────────┐
│編號│  門牌/地號     │ 告訴人/被害人│           受損情形             │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 1  │臺南市○區○○路│告訴人張寶玉  │鐵皮看板、鐵捲門燒損銹蝕，冷氣、│
│    │○段000號       │（承租人）    │牆壁裝潢、流理臺（含瓦斯爐、抽取│
│    │                │被害人陳南光  │式紙杯架、封口機、保溫爐、電鍋等│
│    │                │（出租人）    │）、餐桌、吧檯（含烤箱、烤麵包機│
│    │                │              │）、煎臺等碳化全燬，冰箱防銹烤漆│
│    │                │              │燒失、表面銹蝕、冰箱內冷藏食物碳│
│    │                │              │化且壓縮機及風扇馬達的層板向中間│
│    │                │              │凹陷，且1樓與2樓夾層之間樓板受燒│
│    │                │              │後，中間橫樑燒彎下陷，而木造樓板│
│    │                │              │受深層的碳化，且西半部有大面積燒│
│    │                │              │失形成凹洞。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 2  │臺南市○區○○路│被害人鍾明原  │外牆大面積受煙燻黑燒損，窗型冷氣│
│    │○段000 巷0號   │（承租人）    │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │被害人陳冠志  │色泛白，鐵窗燒燬掉落；後方廚房玻│
│    │                │（出租人）    │璃窗受熱破損。                  │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 3  │臺南市○區○○路│被害人黃舜顏  │外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外機│
│    │○段000 巷0號   │              │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │              │色泛白，鐵窗燒燬掉落；1樓廚房後 │
│    │                │              │木門碳化燒失，玻璃窗受熱破損；2 │
│    │                │              │樓後側房間窗戶木框燒失；3樓木造 │
│    │                │              │天花板燒燬。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 4  │臺南市○區○○路│被害人杜明章  │外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外機│
│    │○段000 巷0號   │（承租人）    │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │被害人戴文雄  │色泛白，鐵窗燒燬掉落；1樓廚房後 │
│    │                │（出租人）    │方木造門框、窗框碳化燒失，玻璃窗│
│    │                │              │受熱破損；2樓中間儲藏室受燒全燬 │
│    │                │              │；2樓後方臥室（含彈簧床、桌、椅 │
│    │                │              │、物品擺設）受燒全燬；3樓倉庫內 │
│    │                │              │部受燒全燬，屋頂支撐鐵架燒彎、整│
│    │                │              │面石棉瓦向下凹陷。              │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 5  │臺南市○區○○路│被害人王聖維  │外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外機│
│    │○段000 巷0號   │              │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │              │色泛白，鐵窗燒燬掉落；3樓內部全 │
│    │                │              │燬、天花板及牆面的木造裝潢表面燒│
│    │                │              │失。                            │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 6  │臺南市○區○○路│被害人郭月霞  │外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外機│
│    │○段000 巷0號   │（承租人）    │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │              │色泛白，鐵窗燒燬掉落；樓廚房窗戶│
│    │                │              │玻璃受熱破損、木造後門上半部燒失│
│    │                │              │；2樓前方臥室部分塑膠製品擺設受 │
│    │                │              │熔變形、窗戶玻璃受熱破損；2樓中 │
│    │                │              │儲藏室受燒後全燬、衣服、書籍、紙│
│    │                │              │箱等碳化散落一地；2樓後側臥室受 │
│    │                │              │全燬、彈簧床、桌、椅、物品擺設碳│
│    │                │              │化倒塌、2個木造窗框燒失；3樓2間 │
│    │                │              │室內部受燒全燬、物品擺設碳化倒塌│
│    │                │              │地面、木造隔間裝潢表面燒失。    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 7  │臺南市○區○○路│被害人陳春梅  │外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外機│
│    │○段000 巷00號  │              │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │              │色泛白，鐵窗燒燬掉落；1樓後方廁 │
│    │                │              │所玻璃受熱破損；2樓後方臥室鋁窗 │
│    │                │              │受變形玻璃破碎，分離式冷氣室內機│
│    │                │              │燒燬；3樓書房矽酸鈣板天花板、牆 │
│    │                │              │面熱剝落，形成大缺口。          │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 8  │臺南市○區○○路│被害人楊再傳  │外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外機│
│    │○段000 巷00號  │（承租人）    │全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒變│
│    │                │              │色泛白，鐵窗燒燬掉落；2樓後方臥 │
│    │                │              │室窗戶玻璃受燒破碎；3樓後方木造 │
│    │                │              │裝潢臥室，窗戶玻璃受熱破碎、窗戶│
│    │                │              │上方牆面及天花板的木造裝潢表面燒│
│    │                │              │失。                            │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 9  │臺南市○區○○路│被害人不詳    │車牌號碼000-000號普通重型機車燒 │
│    │○段000號       │              │燬。                            │
│    │                │              │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │                │              │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │              │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │              │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 10 │臺南市○區○○路│被害人張秀敏  │車牌號碼000-000號輕型機車燒燬。 │
│    │○段000號       │              │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │                │              │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │              │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │              │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 11 │臺南市○區○○路│被害人鄭能性  │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │○段000號       │              │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │              │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │              │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 12 │臺南市○區○○路│被害人許來全、│木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │○段000號       │黃芹英        │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │（承租人）    │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │被害人鄭能性  │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │（出租人）    │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 13 │臺南市○區○○路│同上          │同上                            │
│    │○段000號       │              │                                │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 14 │臺南市○區○○路│被害人張豐勝、│木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │○段000號       │王淑美        │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │              │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │              │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失掉落1樓地面，木造夾層 │
│    │                │              │樓板燒失。                      │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 15 │臺南市○區○○路│被害人蘇麗雪  │木造夾層、雜物等可燃物均燒失或深│
│    │○段000號       │              │層碳化，外牆大面積受煙燻黑燒損，│
│    │                │              │水泥壁受熱剝落，木造夾層的樓板燒│
│    │                │              │失。                            │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 16 │臺南市○區○○路│被害人曾坤生  │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │○段000號       │（死亡）      │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │              │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │              │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 17 │臺南市○區○○路│被害人林明勝  │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │○段000號       │（承租人）    │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │被害人吳進丁  │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │（出租人）    │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 18 │臺南市○區○○路│被害人吳福森  │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │○段000號       │（承租人）    │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │被害人張志明  │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │（出租人）    │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 19 │臺南市○區○○路│被害人陸瑞珠  │車牌號碼000-000號輕型機車（車主 │
│    │○段000號       │              │胡玲榕）與車牌號碼000-000號輕型 │
│    │                │              │機車（車主：胡元保）燒燬。      │
│    │                │              │木造夾層、木造窗框、裝潢、擺設家│
│    │                │              │具、雜物等可燃物均燒失或深層碳化│
│    │                │              │，外牆大面積受煙燻黑燒損，冷氣外│
│    │                │              │機全燬，水泥壁受熱剝落，鐵皮受燒│
│    │                │              │變色泛白，鐵窗燒燬掉落，木造夾層│
│    │                │              │的樓板燒失。                    │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 20 │臺南市○區○○路│被告林國慶    │鐵捲門受燒防銹烤漆變色泛白、騎樓│
│    │○段000號       │（承租人）    │天花板及2樓西側的木質窗框燒燬。 │
│    │                │被害人劉笑鳳  │                                │
│    │                │（出租人）    │                                │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 21 │臺南市○區○○路│被害人薛澤杰  │一樓後側的塑膠遮雨棚受燒熔滴落；│
│    │○段000號       │              │冷氣空調、洗衣機、烘衣機、採光罩│
│    │                │              │均已燒燬。                      │
├──┼────────┼───────┼────────────────┤
│ 22 │臺南市東區龍山段│被害人劉英明  │豬肉攤使用之器具燒燬。          │
│    │0000-000地號    │              │                                │
└──┴────────┴───────┴────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百七十三條第二項：
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
中華民國刑法第一百七十五條第三項：
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
[*jrecno*]103,上易,524,20150210,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]524
[*jdate*]1040210
[*jcheck*]1
