[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6941%2c20041230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6941&jdate=931230&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006941&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6941%2c20041230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6941&jdate=931230&jcheck=
[*裁判字號*]93,台上,6941
[*裁判日期*]931230
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度台上字第六九四一號
　　上訴人　甲○○
　　　　　　　　　　（另案在台灣桃園監獄執行中）
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國九十三年九月二十九日第二審
判決（九十三年度上訴字第一九五二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、蔡國雄如何對陳德銘、陳宏瑞為妨害自由、恐嚇取財及傷害之行為，乃蔡國雄
個人之行為，上訴人並未與之有犯意聯絡、行為分擔。(二)、本案並無積極證據足資證
明上訴人有參與恐嚇取財、傷害之行為，已據證人即陳德銘之女友藍瑩玲證述，當晚
未見上訴人參與打架在案。(三)、陳德銘認為係綽號「土豆」者積欠上訴人債務，原審
未傳喚綽號「土豆」者到庭作證，有調查未盡之違誤。(四)、蔡國雄在第一審已結證，
上訴人未委託其向陳德銘索債，原審不予採納，而採信陳德銘、陳宏瑞之指訴，但陳
德銘、陳宏瑞片面之詞，不得採為證據。(五)、原判決理由引用上訴人在偵查中供述：
「到了六月初，我在台中出差，他（指蔡國雄）稱找到﹃阿銘﹄（指陳德銘），說﹃
阿銘﹄要我人到才會給錢，於是我就趕回台北，大約晚上九點多，我說太晚了，請﹃
阿銘﹄拿錢到我家給我，後來在隔天早上十點多，蔡國雄說會有一個女孩子拿錢給我
，叫我在基隆路、敦化南路口拿錢」云云。惟本件案發之時間，是在民國九十年六月
六日凌晨，蔡國雄係於同日上午六、七時許始聯絡到上訴人，謂陳德銘願意還錢，上
訴人乃於同日上午趕回台北。上訴人於偵查中，並未供述於前一日晚上即返回台北。
況原判決亦認定，陳德銘、陳宏瑞係於九十年六月六日清晨五時許，遭蔡國雄及綽號
「阿德」等人強押上車。則前揭記載，即有理由矛盾之違誤。(六)、告訴人陳德銘、陳
宏瑞於偵審中雖均否認經營賭場，但證人劉太平則證述陳德銘、陳宏瑞有開賭場。則
上訴人與「土豆」及陳德銘、陳宏瑞之間，是否確有賭債糾紛，其間之關係如何？原
審未予釐清，即遽行判決，亦有調查未盡之違誤云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審判決，依牽連犯從一重改判論處上訴人共同意圖為自己
不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付（與妨害自由、傷害相牽連）罪刑。係依憑
上訴人與共犯蔡國雄之供述，被害人陳德銘、陳宏瑞之指訴，證人葉聰明、藍瑩玲之
證述，並有診斷證明書、照片、支票影本等在卷可稽，以為論據。並敘明(1)上訴人因
與綽號「土豆」者有賭債糾紛，而牽累當時在場之陳德銘、陳宏瑞，遂委由已判刑確
定之蔡國雄代為催討，蔡國雄乃夥同綽號「阿德」者等數人，於九十年六月六日清晨
五時許在台北市○○區○○路一段一五○號錢櫃ＫＴＶ前，將陳德銘、陳宏瑞強押上
車並予毆打，且先後押往台北市○○○路○段一七六巷五號旁涼棚、台北市○○○路
○段九十一號頂樓及台北市○○街一○四號三樓等處，以強暴、脅迫之方法剝奪陳德
銘、陳宏瑞之行動自由，嗣蔡國雄並聯絡上訴人到場，在台北市○○街一○四號三樓
接續毆打，致陳德銘、陳宏瑞均受傷。旋由蔡國雄以言詞恐嚇陳德銘、陳宏瑞須交出
金錢，否則予以殺害、丟到淡水河，致使陳德銘、陳宏瑞心生畏懼，並命陳德銘在電
話中請其姊夫葉聰明籌款新台幣（下同）一百十五萬元，嗣經上訴人、蔡國雄與陳德
銘、陳宏瑞協商後，上訴人等人同意由葉聰明交付現金七十萬元及開給每張五萬元之
支票五張共二十五萬元；其餘二十萬元則先扣留陳宏瑞之機車駕照，言明由陳宏瑞獲
釋後以其自用小客車典當籌款，於同晚九時交付。上訴人並命葉聰明委由陳德銘之女
友藍瑩玲，攜帶上開七十萬元及支票至台北市○○○路、基隆路口交付。上訴人於同
日上午十時許取得藍瑩玲所交付之前揭財物後，即至台北市○○○路、吉林路口之咖
啡廳朋分，蔡國雄分得現金二十萬元及五萬元支票二張，餘均由上訴人取得。而陳德
銘、陳宏瑞則至同日下午一、二時許始獲釋等情。業據已判刑確定之共犯蔡國雄坦承
在卷，核與被害人陳德銘、陳宏瑞之指訴，及證人葉聰明、藍瑩玲證述之情節相符，
並有診斷證明書、照片、支票影本等在卷可資證明。(2)上訴人亦承認：與陳德銘、陳
宏瑞等人之間有賭債糾紛，曾在台北市○○○路之「理想家」咖啡廳與蔡國雄談論此
事，蔡國雄答應出面處理。嗣蔡國雄打電話通知已找到陳德銘等人，可以拿到錢，伊
乃趕回台北，經協商後乃命陳德銘之女友藍瑩玲攜帶現金及支票至台北市○○○路、
基隆路口交付。伊取得藍瑩玲所交付之七十萬元現金及五張五萬元支票後，將其中之
二十萬元現金及二張五萬元支票交給蔡國雄，餘由伊取得。(3)蔡國雄亦供述：伊與陳
德銘、陳宏瑞並不相識，而本案係因劉太平介紹伊與上訴人認識後，上訴人委託伊向
陳德銘、陳宏瑞索討金錢，上訴人謂找不到「土豆」，乃要陳德銘、陳宏瑞負責。嗣
伊夥同「阿德」等人，將陳德銘、陳宏瑞強押上車，載往台北市○○街一○四號三樓
等處毆打，並聯絡上訴人前來。待上訴人與陳德銘、葉聰明談妥取款方式，並在約定
之地點取得藍瑩玲所交付之七十萬元現金及五張五萬元支票後，始將陳德銘、陳宏瑞
釋放，嗣上訴人交伊二十萬元現金及二張五萬元支票。(4)藍瑩玲亦結證稱：親眼目睹
蔡國雄等數人強將陳德銘、陳宏瑞押上車載走。嗣應葉聰明之託，攜帶七十萬元現金
及五張五萬元支票，至台北市○○○路、基隆路口交給上訴人，陳德銘、陳宏瑞始獲
釋放。因認上訴人確有與蔡國雄及綽號「阿德」等人共同妨害陳德銘、陳宏瑞之行動
自由（牽連恐嚇取財、傷害）之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣
後否認犯罪，辯稱此為蔡國雄個人之行為，伊未參與，乃飾卸之詞，不可採信等情綦
詳。(二)、蔡國雄與「阿德」等人係於九十年六月六日清晨五時許，將陳德銘、陳宏瑞
強押上車載往他處，至同日下午一、二時許釋放，已據蔡國雄、陳德銘、陳宏瑞供明
在卷，則蔡國雄打電話聯絡上訴人之時間，應在清晨五時之後，下午一、二時之前。
從而上訴人於偵查中所供，蔡國雄打電話通知，已找到指陳德銘，「於是我就趕回台
北，大約晚上九點多，……」（見偵字第一二五四號卷第一二四頁背面）云云。其中
關於「大約晚上九點多」一語，應係誤述或誤載。原判決援用上開供述採為證據，固
有不當，但上訴人確有接獲蔡國雄之電話，並趕回台北，僅其供述之時間有誤，於除
去該項證據後，仍應為同一事實之認定，即於判決之結果無影響，自不得據為上訴第
三審之理由。(三)、蔡國雄在第一審已明白供述：是上訴人要伊出面處理，且承認檢察
官起訴之犯罪事實，及承認「是甲○○叫我去的」（見第一審訴字第九二號卷第一宗
第一六七頁正面、背面、第一八二頁）。並於押走陳德銘、陳宏瑞後，即通知上訴人
前來處理及取款。況蔡國雄與陳德銘、陳宏瑞並不認識，亦無任何糾紛，若非受上訴
人之委託，豈有無故押人之理。蔡國雄嗣後翻異前供，改稱未受上訴人委託云云，顯
與事實不符，自不足採信。原審未採證蔡國雄嗣後翻異之詞，即不得任意指摘為違法
。(四)、綽號「土豆」者，卷內並無其真實年籍資料，上訴人於原審亦不曾請求傳訊綽
號「土豆」者，並於原審表示「無證據請求調查」（見原審上訴字第一九五二號卷第
四十九頁）。待上訴本院後，始指稱原審未傳喚綽號「土豆」者，並非依據卷內資料
執為指摘。又上訴人與蔡國雄及綽號「阿德」等人就本件犯罪，有犯意聯絡、行為分
擔，原判決已詳為說明。另藍瑩玲雖不知陳德銘、陳宏瑞被強押以後之過程，但已親
眼目睹蔡國雄等數人將陳德銘、陳宏瑞押上車，強行載走，其後係至交付上訴人金錢
、支票後始獲釋，已據藍瑩玲結證在卷，其證言自無從為有利於上訴人之認定。上訴
意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘
為違法，且重為事實之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之重罪（或其中一罪）
得提起第三審上訴，其輕罪（或其餘之罪）部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第
三審法院亦應併予審判，但以重罪（或得上訴第三審之罪）部分之上訴合法為前提，
如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於
輕罪（或其餘之罪）部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。按刑事訴訟
法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有
明文。原判決認定上訴人恐嚇取財、傷害部分，係犯刑法第三百四十六條第一項、第
二百七十七條第一項之罪，並與妨害自由部分有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪
，應從一重之恐嚇取財罪處斷。而刑法第三百四十六條第一項、第二百七十七條第一
項之罪，分屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款、第一款之案件，依上開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院。本件妨害自由部分之上訴為不合法，應從程
序上駁回，已如前述，則對於裁判上一罪之恐嚇取財、傷害部分，自無從併為實體上
審判，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳　炳　煌
                                        法官  陳　世　雄
                                        法官  韓　金　秀
                                        法官  吳　信　銘
                                        法官  徐　文　亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　  一 　　月      四 　　　日
                                                                        Ｔ
[*jrecno*]93,台上,6941,20041230
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]台上
[*jno*]6941
[*jdate*]931230
[*jcheck*]
