[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c424%2c20110622%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=424&jdate=1000622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000424&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c424%2c20110622%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=424&jdate=1000622&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,424
[*裁判日期*]1000622
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第424號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊經國
　　　　　　羅聖和
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（99年度偵續字第
106號、第107 號、100年度偵字第2775號），本院判決如下：
    主  文
楊經國散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
羅聖和無罪。
    犯罪事實
一、楊經國於其彰化縣芬園鄉○○村○○路○ 段148 巷6 號之住
    處經營「久福週報」，本應盡忠實報導之媒體責任，就所報
    導之事項為合理之查證。詎其竟基於意圖以文字散布於眾之
    誹謗犯意，於民國98年3 月22日出版之「久福週報」第17期
    中，在週報之第3 版刊登以「地方人稱彰化有五個縣長」為
    標題之報導，藉以影射楊玉珍、卓瀧助越權操控縣政。以此
    指摘足以毀損卓瀧助及楊玉珍名譽之事。
二、案經楊玉珍、卓瀧助告訴臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、證據能力之審酌：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」刑事訴訟法第159 條第1 項固定
    有明文。惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條
    之1第2項定有明文。證人即被告楊經國、羅聖和於偵訊中之
    證詞，均係在檢察官前所做成，並均有具結擔保其陳述之正
    確性，並無何顯不可信之情況，依前開法條意旨，自得做為
    證據。
二、「久福週報」第17期、時報週刊第1621期為書證；楊經國於
    100 年3 月9 日偵訊中庭呈之光碟1 片（附於99年度偵續字
    第106 號卷證物袋內）為電磁記錄，由光碟內之檔案列印之
    文書、圖片亦屬書證或物證，均非供述證據，無傳聞法則之
    適用，且查無違法取得或其他不得做為證據之事由，自有證
    據能力。
三、本件所引其餘證據，公訴人、被告均不爭執證據能力，亦無
    違法取得或其他不得做為證據之事由，均有證據能力，應予
    敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告楊經國固坦承確曾發行「久福週報」第17期之刊物
    ，其中有「人稱彰化有五個縣長」為題之報導，然矢口否認
    有何誹謗之犯行，並辯稱：其真意係因告訴人楊玉珍為副縣
    長，可在縣長不在時代理縣長職權，對告訴人楊玉珍係一尊
    稱，並無貶損名譽，告訴人卓瀧助亦為縣長部分，係因先前
    時報週刊亦為相同報導云云。經查：
  (一)被告楊經國確曾發行「久福週報」第17期之刊物，其中有「
    人稱彰化有五個縣長」為題之報導，其內容略以：彰化地方
    有個檯面下的傳說，就是彰化縣不是卓伯源一個縣長，而是
    有五個縣長，包括卓的父親、弟弟、妹妹和副縣長楊玉珍，
    這樣的家族，要怎樣讓彰化人相信等語，為被告楊經國所自
    承，並有「久福週報」第17期在卷可稽（見本院卷第23頁）
    。被告楊經國並坦承其刊登前並未為任何查證（見99年度偵
    續字第106 號卷第60頁）。
  (二)由上開報導之前後文意觀之，該報導之真意顯然指稱彰化縣
    長雖為卓伯源先生，然卓伯源之父親卓瀧助、卓伯源之弟弟
    、妹妹及副縣長楊玉珍等人卻越權操控縣政，故有五個縣長
    之說，此報導自足生損害於告訴人卓瀧助、楊玉珍之名譽。
    被告楊經國雖以前詞置辯，然我國各項重要公職，多設有副
    手，且均得在正職者無法處理事務時加以代理，但社會大眾
    不因此認為我國有兩個總統，或兩個行政院長，被告辯稱係
    因告訴人楊玉珍為副縣長，可在縣長不在時代理縣長職權，
    故為此報導云云，與常情相違。況卓伯源之父親卓瀧助、卓
    伯源之弟弟、妹妹均非副縣長，無代理縣長之可能，為何在
    上開報導中亦列為縣長？若真如被告楊經國所辯列為縣長是
    一種尊稱，報導中為何又要說「這樣的家族，要怎樣讓彰化
    人相信」？益徵被告楊經國上開辯解不足採信。被告楊經國
    另辯稱時報週刊第1621期亦有告訴人卓瀧助為縣長之報導，
    惟卷內所附時報週刊第1621期有關卓伯源家族超貸之新聞中
    ，並無此部分報導，被告楊經國此部分辯解，容有誤會。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告楊經國犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第310 條第2 項之加重誹謗罪。公訴
    意旨雖認被告楊經國與被告羅聖和為共同正犯，然尚乏足夠
    證據可資證明（詳如後述），公訴意旨此部分容有誤會。爰
    審酌被告楊經國身為媒體工作者，當知其言論在社會上具有
    相當影響力，且對被報導人之名譽可能造成傷害，故應謹慎
    對待其所為之報導。雖基於憲法保障言論自由、新聞自由之
    意旨，對於發表言論者，不強求其對所發表之言論均能證明
    為真實，然發表言論者仍應以負責任之態度，在發表前為適
    當之查證，依其掌握之證據，有相當理由足認確信其所發表
    之內容為真實後，方予發表，而被告楊經國就來源不明之消
    息，不予查證即行發表，致生損害於告訴人卓瀧助、楊玉珍
    之名譽，顯已逾越憲法保障言論自由之界線，其道聽塗說之
    輕率態度，更值非難，惟犯後坦承部分犯行，及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另略以：被告楊經國於「久福週報」第17期中，第
    1 版刊登以「時報週刊驚爆卓伯源家族超貸拒還，掏空農民
    血汗錢」為標題之報導，藉以影射卓伯源之父親卓瀧助有違
    法超額向彰化縣田中鎮農會（下稱田中農會）貸款，及掏空
    田中農會之嫌；並於該週報之第3 版以「卓伯源家族陷入上
    億超貸風波泥淖」、「六筆上億借款，涉超貸掏空」、「卓
    家涉超貸掏空農會流程」等為標題之報導，藉以影射卓瀧助
    違法向田中農會超額借貸及掏空田中農會，因認被告楊經國
    涉有刑法第310 條第2 項之誹謗罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第156 條第2 項分別定有明文。又認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院30
    年上字第816 號判例可資參照。次按刑法第310 條第3 項規
    定「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私
    德而與公共利益無關者，不在此限。」為誹謗罪之免責規定
    。從而，本件被告是否構成上開罪名，首需探究前開要件中
    所謂「能證明為真實」及「不實」之意含為何，以及被告所
    傳播之事是否符合前開要件。對於上開要件之解釋，大法官
    會議審酌立法意旨，並權衡名譽權保護及言論自由基本權利
    之保障兩價值間之衝突，而作出第509 號解釋，認為「刑法
    第310 條第3 項前段規定『對於所誹謗之事，能證明其為真
    實者，不罰』，係以指摘或傳述足以毀損他人名譽事項之行
    為人，其言論內容與事實相符者為不罰之條件，並非謂行為
    人必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行
    為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認
    為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑
    責相繩。」（該號解釋理由書參照），以及吳庚大法官在本
    號解釋協同意見書指出「事實陳述與意見發表在概念上本屬
    流動，有時難期涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或發
    言過程中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，始應考
    慮事實之真偽問題。刑法第311 條各款事由，既以善意發表
    言論為前提，乃指行為人言論涉及事實之部分，有本件解釋
    上開意旨之適用。」此揭櫫所謂真實惡意原則。此外，蘇俊
    雄大法官在該號解釋之協同意見書亦認為「立法者以事實陳
    述之真實性及公共利益關連性兩項基準進行權衡的作法及其
    結論，固然具有一定的合理性；但是如過分執著於真實性的
    判別標準或對真實性為僵硬之認定解釋，恐將有害於現代社
    會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、需求快速資訊的現代生
    活中，若要求行為人（尤其是新聞媒體）必須確認所發表資
    訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要求
    而畏於發表言論，產生所謂的寒蟬效果。」亦可供參酌而作
    為判斷之依據。
  (三)被告楊經國於本院審理中對前揭公訴意旨所指之犯行雖坦承
    不諱，惟於偵訊中曾辯稱：其均係依據時報週刊之報導，且
    本件超貸問題陳朝容曾開過記者會等語（見99年度偵續字第
    106 號卷第60頁）。經查：
  1.被告楊經國雖有於上開久福週報中報導關於「告訴人卓瀧助
    等卓伯源家族成員向彰化縣田中鎮農會超貸1 億拒還，且未
    正常繳納本息」等意旨之內容，惟在上開久福週報出刊（自
    98年3 月16日起至98年3 月22日）前，相關消息早已為時報
    週刊（自98年3 月13日起至98年3 月19日止）出刊報導，及
    為前立法委員陳朝容向媒體揭露，此有時報週刊影本、自由
    時報於98年3 月12日上午12時6 分許刊登之網路新聞列印畫
    面在卷可稽（見99年度偵續字第106 號卷第66頁、第67頁、
    98年度偵字第7412號卷第12頁）。
  2.經詳閱久福週報第17之內容，發現該週報第1 版刊登以「時
    報週刊驚爆卓伯源家族超貸拒還，掏空農民血汗錢」為標題
    之報導，其內文均係由時報週刊前揭報導整理而成，文末並
    括弧表示摘錄自時報週刊第1621期相關報導；該週報之第3
    版以「卓伯源家族陷入上億超貸風波泥淖」、「六筆上億借
    款，涉超貸掏空」等為標題之報導，雖未如第1 版之報導標
    明摘錄自時報週刊第1621期，然由其內文可知仍均係由時報
    週刊前揭報導整理而成。上開標題雖均係被告楊經國自行擬
    定，然上開時報週刊之報導內容，即為卓伯源家族在田中農
    會貸款6 筆，未還本息合計上億元，時報週刊本身之標題為
    「彰化田中農會爆卓伯源家族超貸1 億拒還」、「彰化縣田
    中鎮農會的改選，竟演變成對縣長卓伯源父親的超貸指控，
    隱藏著長期以來農會被掏空的嚴重問題」，是被告楊經國自
    行擬定之報導標題，並未偏離其所引述之時報週刊報導之內
    容，足見久福週報上開報導，均有時報週刊相關報導為依據
    。另久福週報第3 版以「卓家涉超貸掏空農會流程」等為標
    題之報導，敘及卓伯源家族向田中農會借款，以問題土地抵
    押，協調不成後拒不還款等情，與前述引用時報週刊之報導
    如出一轍，至借款之時間及金額，係由該週報第3 版「卓氏
    家族田中農會貸款明細」計算而得，據週報記載該表格之來
    源為陳朝容，而本件被告楊經國於100 年3 月9 日偵訊中庭
    呈光碟中，確有名為揭弊篇之檔案，內容為上開表格及貸款
    土地之照片，署名為揭發卓伯源家族違法亂紀揭弊小組組長
    陳朝容，有本院勘驗筆錄附卷可按（見本院卷第31頁背面）
    。是被告楊經國此部分之報導，亦有時報週刊相關報導及陳
    朝容之資料可資佐證。
  3.綜上所述，被告楊經國此部分之報導，均有時報週刊相關報
    導及陳朝容之資料可資佐證，而時報週刊歷史悠久，為著名
    之媒體，有相當之信譽。另陳朝容曾任立法委員，足見在政
    壇有不少人脈，且在彰化經營已久，對彰化地方之事務自屬
    熟悉，敢於開記者會公開之消息，應非空穴來風。是被告楊
    經國雖未另為查證，然所依據之消息來源均有可靠性，足認
    被告楊經國有相當理由確信其所報導之事為真實，又此報導
    內容亦與彰化縣田中鎮農會之貸款授信是否實在、財務狀況
    是否健全等公共利益有關，而非僅涉及告訴人卓瀧助之私德
    ，揆諸前揭法條及解釋意旨，本件被告楊經國所為，雖使告
    訴人卓瀧助名譽受損，惟應認與刑法第310 條第3 項之免責
    要件相符，自難以刑法誹謗罪責相繩。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告楊經國有此部分犯行，本應為無罪之諭
    知，惟此部分若成罪，因與前揭有罪部分為同一次報導，應
    僅論以一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告楊經國於「久福週報」第17期中，在週
    報之第1 版、第3 版刊登以「時報週刊驚爆卓伯源家族超貸
    拒還，掏空農民血汗錢」、「卓伯源家族陷入上億超貸風波
    泥淖」、「六筆上億借款，涉超貸掏空」、「卓家涉超貸掏
    空農會流程」、「地方人稱彰化有五個縣長」等為標題之報
    導，均係基於被告羅聖和提供之不實資料而為報導，因認被
    告羅聖和涉有刑法第310 條第2 項之誹謗罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再按認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決，此觀最高法院76年台上字第4986號判例
    自明。公訴意旨認被告羅聖和涉犯前揭犯行，無非係以證人
    即被告楊經國之證詞、「久福週報」第17期、楊經國於100
    年3 月9 日偵訊中庭呈之光碟1 片等，為其論據。
三、訊據被告羅聖和固坦承曾以電子郵件寄送「時報週刊第1621
    期中關於卓伯源家族超貸新聞」及「前立委陳朝容所領導之
    揭發卓伯源家族違法亂紀揭弊小組廣告」之電子檔案與被告
    楊經國，然堅詞否認有何誹謗之犯行，並辯稱：係因被告楊
    經國向其索取上開文件之電子檔案，其方以電子郵件寄送與
    被告楊經國，其不知楊經國要上開檔案有何用途，久福週報
    第17期中其他報導（含彰化現有五個縣長之報導）之資料均
    非其提供等語。經查：
  (一)久福週報第17期中確有在第1 版、第3 版分別刊登以「時報
    週刊驚爆卓伯源家族超貸拒還，掏空農民血汗錢」、「卓伯
    源家族陷入上億超貸風波泥淖」、「六筆上億借款，涉超貸
    掏空」、「卓家涉超貸掏空農會流程」、「地方人稱彰化有
    五個縣長」等為標題之報導，業如前述。證人即被告楊經國
    於偵訊及本院審理中證稱：其於久福週報第17期出刊前3 、
    4 日，被告羅聖和打電話稱有文宣要請其登載久福週報上，
    其當時在臺中，趕至彰化市○○路被告羅聖和居住之公寓見
    面時已經晚上11點多，被告羅聖和便將資料拷貝至其隨身碟
    內，被告羅聖和另以電子郵件寄送資料與其，久福週報第17
    期相關報導均係使用被告羅聖和所給之資料，其100 年3 月
    9 日偵訊庭呈之光碟片中名為「久福週報17期」之資料夾，
    係其為了方便將該期相關資料均放在其中，包含被告羅聖和
    所給的資料云云（見99年度偵續字第106 號偵卷第100 頁至
    第101 頁、本院卷第39頁背面至第44頁）。
  (二)經本院勘驗被告楊經國100 年3 月9 日偵訊庭呈之光碟片，
    名為「久福週報17期」資料夾中，有6 個word檔案，內容為
    被告羅聖和寄給被告楊經國之電子郵件，分別夾帶時報週刊
    相關報導及前立委陳朝容所領導之揭發卓伯源家族違法亂紀
    揭弊小組廣告、揭弊篇之電子檔案（見本院卷第31頁至第31
    頁背面），被告羅聖和坦承為其寄送與被告楊經國，然此部
    分雖經被告楊經國引為報導之內容，但此部分資料因具有相
    當之可靠性，被告楊經國引用而報導，符合刑法第310 條第
    2 項之免責事由，不構成犯罪，業如前述，被告羅聖和提供
    此部分資料，自亦不構成誹謗罪。
  (三)又上開「久福週報17期」資料夾中，另有「地方人稱彰化有
    五個縣長」之word檔案、印刷費40萬元之照片及楊經國捐款
    照片之檔案，而「地方人稱彰化有五個縣長」之word檔案打
    開後，其中記載「主題：卓伯源家族陷入上億田中超貸案」
    、「報導：張怡文」，其後文字內容均與久福週報第17期第
    3 版之文字內容大致相同，並包含前述「卓伯源家族陷入上
    億超貸風波泥淖」、「六筆上億借款，涉超貸掏空」、「卓
    家涉超貸掏空農會流程」、「地方人稱彰化有五個縣長」等
    報導之內容，有本院勘驗筆錄及被告楊經國於偵訊中庭呈之
    列印資料可參（見本院卷第31頁背面、99年度偵續字第106
    號卷第106 頁至第109 頁）。是被告楊經國前揭有罪部分之
    「地方人稱彰化有五個縣長」之報導雖係由上開word檔案而
    來，然該word檔案是否為被告羅聖和提供，並無足夠證據可
    資證明，分述如下：
  1.「地方人稱彰化有五個縣長」之word檔案內所載之報導者為
    張怡文，且無其他文字記載與被告羅聖和有何關連，亦非如
    前開時報週刊及揭弊小組檔案等係由被告羅聖和之電子郵件
    所寄送。故由檔案本身，無法得知為何人所提供。
  2.證人即被告楊經國雖證稱上開檔案均係由被告羅聖和拷貝至
    其隨身碟中云云。惟「久福週報17期」資料夾中除「地方人
    稱彰化有五個縣長」之word檔案外，另有6 個word檔案，內
    容為被告羅聖和寄給被告楊經國之電子郵件，分別夾帶時報
    週刊相關報導及前立委陳朝容所領導之揭發卓伯源家族違法
    亂紀揭弊小組廣告、揭弊篇之電子檔案，另有印刷費40萬元
    之照片及楊經國捐款照片之檔案，已如前述。惟衡諸常情，
    縱令被告羅聖和提供印刷費贊助被告楊經國出刊，亦不可能
    拍攝40萬元現金之照片交付被告楊經國，而被告楊經國捐款
    幫助他人之照片，更不可能為被告羅聖和所提供。另6 個
    word檔案之內容係被告羅聖和以電子郵件寄送，並非以隨身
    碟直接拷貝。是上開檔案顯係被告楊經國另行加入「久福週
    報17期」資料夾中，則證人即被告楊經國所稱上開檔案均係
    被告羅聖和拷貝至其隨身碟中云云，即難採信。
  3.又證人即被告楊經國證稱：被告羅聖和打電話稱有文宣要請
    其登載久福週報上，其當時在臺中，趕至彰化市○○路被告
    羅聖和居住之公寓見面時已經晚上11點多云云。然被告2 人
    間既有電子郵件往來，且被告羅聖和已經寄送6 個檔案給被
    告楊經國，則被告羅聖和大可以電子郵件將上開「地方人稱
    彰化有五個縣長」之word檔案或其他檔案一併寄送與被告楊
    經國，豈非方便快捷，何需被告楊經國千里迢迢至臺中趕回
    ，只為取得檔案？是證人即被告楊經國關於取得檔案過程之
    證詞，亦有可疑之處。
  4.由上所述，被告羅聖和是否提供「地方人稱彰化有五個縣長
    」之word檔案等資料與被告楊經國，而與被告楊經國共犯誹
    謗罪，僅有證人即被告楊經國之證詞可資佐證，而其證詞仍
    有上開疑點，本院認此部分之證明，尚未達通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，尚難遽為有罪之
    認定。
  (四)綜上所述，本院認檢察官所提出之證據不足使本院形成被告
    羅聖和曾為上開犯行之確信。此外，復查無其他證據足證被
    告有起訴書所載之犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，自應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第310 條第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                  刑事第五庭  法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                              書記官  戴國安
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]100,易,424,20110622,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]424
[*jdate*]1000622
[*jcheck*]1
