[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1106%2c20110831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1106&jdate=1000831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001106&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1106%2c20110831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1106&jdate=1000831&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1106
[*裁判日期*]1000831
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1106號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊經國
被　　　告　羅聖和
上列上訴人等因被告等妨害名譽案件，不服臺灣彰化地方法院
100 年度易字第424號中華民國100年6月22日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵續字第106、107號、
100年度偵字第2775號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892號判決意旨可資參
    照）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在
    命補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時
    ，其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，
    為實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未
    具體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判
    決駁回之（此有最高法院97年度臺上字第1281號判決意旨可
    參）。
二、上訴人即被告楊經國（下稱被告楊經國）及檢察官均不服原
    審判決提起上訴：
  (一)被告楊經國上訴理由略以：其是久福週報之社長，也是負責
    人，民國（下同）98年3月22日受人委託印製久福週報，印
    製完畢之後，再由委印人運至彰化縣彰化市中華郵政公司交
    派送，原審指其散布文字，對其並不公平，上訴人僅止於印
    刷久福週報，並無從散布文字工作，這項指控並非事實，嚴
    重影響媒體工作者；又犯罪事實內容指出，98年3月22日出
    版之久福週報第17期第3版中刊登「地方人稱彰化有五個縣
    長」為標題之報導，藉以影射楊玉珍、卓瀧助越權操控縣政
    ，以此指摘足以毀損楊玉珍及卓瀧助名譽之事，而楊玉珍擔
    任彰化縣副縣長期間，凡是遇到卓伯源縣長因公出國時，皆
    由其來代理彰化縣長一職，所以「地方人稱彰化有五個縣長
    」是一種尊稱，並無毀謗楊玉珍意思，又卓瀧助係卓伯源縣
    長尊翁，屬於公眾人物，按言論自由為人民之基本權利，憲
    法第11條定有明文保障，國家應給予最大限度之維護，「地
    方人稱彰化有五個縣長」是一種尊稱，對卓伯源縣長尊翁卓
    瀧助並無誹謗之意思云云。
  (二)檢察官上訴理由略以：新聞媒體在新聞報導前，對於所刊登
    之新聞資料，應先善盡事先查證之義務，此查證義務有時更
    應向遭指控有道德瑕疵或疑涉嫌犯罪之當事人求證來做平衡
    報導（若新聞來源係政府機關發布另當別論），若報導前未
    查證，又未平衡報導，而報導內容與真相不符或有相當差異
    ，則撰寫報導之作者或主導登載該新聞報導之新聞媒體相關
    人員，主觀上即可認定有明知為不實之不確定故意或不論真
    實與否之不確定故意，應負刑法上誹謗罪責。被告楊經國係
    經被告羅聖和要求及他人資助在其經營之久福週報第17期內
    刊登本案起訴書犯罪事實欄所載之新聞內容，且內容係由被
    告羅聖和所提供，出刊後係受他人指示載到郵局投遞，投遞
    費用不知何人所付，之後就寄到全縣住家，業據被告楊經國
    以證人身分供述甚詳，並有內載前開內容之光碟可資佐證。
    故前開久福週報第17期之印刷費用、投遞寄送費用係由他人
    所提供，報導內容又係由被告羅聖和提供及要求刊載，衡諸
    常情，被告羅聖和若非受他人指示或委託，為何會提供報導
    內容並要求刊登，並連絡他人（依楊經國供稱該他人係溫Ｏ
    Ｏ）與被告楊經國見面，由他人交付印刷費及指示送至郵局
    投遞，足認起訴書犯罪事實所載久福週報第17期刊登內容均
    為被告楊經國、他人所提供，被告楊經國、羅聖和、與該他
    人顯有誹謗告訴人卓瀧助、楊玉珍之犯意聯絡與行為分擔，
    應有共同正犯關係。原審就「超貸」部分，未查明是否有向
    告訴人求證後再刊載，即認定被告2人無誹謗故意；就「地
    方人稱彰化有五個縣長」認為無法證明係由被告羅聖和提供
    ；就被告羅聖和、楊經國、該他人是否有共同正犯關係，未
    依法調查且在判決理由復未有任何說明，綜上，本案原審判
    決是否適當，殊非無審酌餘地。另告訴人卓瀧助、楊玉珍亦
    以被告2人未求證即刊登不實資訊、「地方人稱彰化有五個
    縣長」之刊登內容係由被告羅聖和提供被告楊經國刊載，被
    告2人係誹謗罪共同正犯關係等具狀聲請上訴，請將原判決
    撤銷，另為適當之判決云云。
三、經查：
  (一)關於被告楊經國所提之上訴理由，原審判決業已敘明久福週
    報第17期，其中有關「人稱彰化有五個縣長」為題之報導，
    自報導之前後文意觀之，其真意顯然指稱彰化縣長雖為卓伯
    源先生，然卓伯源之父親卓瀧助、卓伯源之弟弟、妹妹及副
    縣長楊玉珍等人卻越權操控縣政，故有五個縣長之說，我國
    各項重要公職，多設有副手，且均得在正職者無法處理事務
    時加以代理，但社會大眾不因此認為我國有兩個總統，或兩
    個行政院長，被告楊經國辯稱係因告訴人楊玉珍為副縣長，
    可在縣長不在時代理縣長職權，故為此報導云云，與常情相
    違，況卓伯源之父親卓瀧助、卓伯源之弟弟、妹妹均非副縣
    長，無代理縣長之可能，為何在上開報導中亦列為縣長？若
    真如被告楊經國所辯列為縣長是一種尊稱，報導中為何又要
    說「這樣的家族，要怎樣讓彰化人相信」？益徵被告楊經國
    上開辯解不足採信（見原審判決第2至3頁）。是原審業已說
    明其取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就
    被告楊經國否認犯行之供詞及其所辯各語認非可採，予以論
    述指駁，從形式上觀察，原審判決尚無不當或違法之情形存
    在。另被告楊經國上訴所稱：其印製完後，再由委印人運至
    中華郵政公司派送，因而否認其有散布文字之行為云云，然
    上開文字既由被告楊經國所經營之久福週報社委製成文字，
    則該週報印製成多份，其目的即係在對外發送，則其透過不
    知情之中華郵政公司派送，核係利用無犯罪故意之人為本案
    之散布行為，此為間接正犯，被告楊經國之行為仍與散布文
    字之構成要件相當，其此部分之上訴意旨核係對法律規範有
    所誤會。被告楊經國上訴意旨經核係置原判決所為明白論斷
    於不顧，仍持已為原判決指駁說明之陳詞再事爭辯，及對於
    法條規範意旨有所誤會而漫為爭執，難認符合首揭之上訴具
    體理由。
  (二)就檢察官之上訴意旨，原審業已敘明(1)被告楊經國於久福週
    報第17期第1版，刊登以「時報週刊驚爆卓伯源家族超貸拒
    還，掏空農民血汗錢」為標題之報導，藉以影射卓伯源之父
    親卓瀧助有違法超額向彰化縣田中鎮農會（下稱田中農會）
    貸款，及掏空田中農會之嫌；並於該週報之第3版以「卓伯
    源家族陷入上億超貸風波泥淖」、「六筆上億借款，涉超貸
    掏空」、「卓家涉超貸掏空農會流程」等為標題之報導部分
    ，依據大法官會議第509號解釋意旨，以及一般學理所揭櫫
    所謂真實惡意原則觀之，久福週報該期出刊前，相關消息早
    已為時報週刊出刊報導，及為前立法委員陳朝容向媒體揭露
    ，且上開報導之內文，或係由時報週刊之報導整理而成，文
    末並括弧表示摘錄自時報週刊第1621期相關報導；或依其內
    文可知係由時報週刊前揭報導整理而成；或該週報明確記載
    該表格之來源為陳朝容，而被告楊經國於100年3月9日偵訊
    中庭呈光碟中，亦可作為此資料來源之佐證。又上開標題雖
    均係被告楊經國自行擬定，然未偏離其所引述之時報週刊報
    導之內容，足見久福週報上開報導，均有時報週刊相關報導
    為依據。而時報週刊歷史悠久，為著名之媒體，有相當之信
    譽。另陳朝容曾任立法委員，足見在政壇有不少人脈，且在
    彰化經營已久，對彰化地方之事務自屬熟悉，敢於開記者會
    公開之消息，應非空穴來風，是被告楊經國雖未另為查證，
    然其所依據之消息來源尚非自我杜撰（見原審判決第4至6頁
    ）。(2)關於被告楊經國於久福週報第17期第1版、第3版刊登
    以「時報週刊驚爆卓伯源家族超貸拒還，掏空農民血汗錢」
    、「卓伯源家族陷入上億超貸風波泥淖」、「六筆上億借款
    ，涉超貸掏空」、「卓家涉超貸掏空農會流程」、「地方人
    稱彰化有五個縣長」等為標題之報導，均係基於被告羅聖和
    提供之不實資料而為報導之部分，有關前揭(1)之內容，被告
    羅聖和雖坦承為其寄送與被告楊經國，然此部分雖經被告楊
    經國引為報導之內容，但被告楊經國既不成罪，業如前述，
    被告羅聖和提供此部分資料，自亦不構成誹謗罪。又關於「
    地方人稱彰化有五個縣長」報導之word檔案，並無足夠證據
    可資證明為被告羅聖和提供，因而認檢察官所提出之證據不
    足使原審形成被告羅聖和曾為上開犯行之確信心證（見原審
    判決第8至10頁）。是以原審已詳細敘述其所憑之證據及認
    定之理由，所為論斷，俱有卷存證據資料可資覆按，並無採
    證或認定事實違背經驗法則或論理法則，或其他違背法令之
    情形。本院另審酌：憲法第11條明定：人民有言論、講學、
    著作及出版之自由，司法院大法官會議釋字第509號解釋：
    「言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國
    家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求
    具理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。」，言論
    自由是指人民以語言或其他足以表達其思內容之媒介，以表
    達出個人之價值判斷或事實傳述之自由，言論自由係維持民
    主多元社會正常發展不可或缺之機制，只要其內容不具有「
    明顯惡意之傾向」，即應受到法律之保護，否則會使表意人
    可能因疑懼其表達將會受到處罰，使表意人喪失意願或勇氣
    參與公共事務之討論，產生所謂「寒蟬效果」，而健全民主
    社會所依賴之活潑及多樣性的公眾討論，將不可復得。是以
    法院在從事是否構成刑法誹謗罪之評價判斷時，應體認上開
    憲法意旨，認為僅係個人意見或內心意思之陳述，除顯係根
    基於不實事實而為之者外，即應受憲法言論自由之保障，原
    審之判決意旨尚與上開憲法價值相符。檢察官上訴意旨經核
    係置原判決所為明白論斷於不顧，亦難認符合首揭之上訴具
    體理由。
四、綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法並無違法
    或不當之處，檢察官、被告楊經國上訴理由並未依據卷內既
    有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證
    認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構
    成應予撤銷之具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。
    依上揭法律規定及判決意旨，檢察官、被告楊經國提起之第
    二審上訴不合法律上程式，爰不經言詞辯論，判決駁回上訴
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
            刑事第十庭  審判長法  官  江  錫  麟
                              法  官  陳      葳
                              法  官  周  瑞  芬
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  廖  婉  菁
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
[*jrecno*]100,上易,1106,20110831,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1106
[*jdate*]1000831
[*jcheck*]1
