[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c610%2c20071212%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=610&jdate=961212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000610&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c610%2c20071212%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=610&jdate=961212&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,610
[*裁判日期*]961212
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上易字第610號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣臺南地方法院九十五年
度易字第三六一號中華民國九十六年八月二十三日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵緝字第八七七
號、第八九四號，九十四年度調偵字第六五四號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○業務侵占部分撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
累犯，處有期徒刑壹年拾月。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年十二月間，因侵占千翔保全股份有
    限公司管理費案件，經臺灣臺南地方法院於九十年十一月三
    十日判處有期徒刑六月確定，並於九十一年二月十九日易科
    罰金執行完畢。緣乙○○自九十一年一月五日起，任職於銘
    正公寓大廈管理維護有限公司（下稱銘正公司）經理，並負
    責該公司所派駐位於台南市○○○○街五十號、五十二號鄉
    城文化特區大樓（以下簡稱文化特區）之人員管理及收取文
    化特區管理委員會繳交予銘正公司之管理費、清潔費用或銘
    正公司先行代墊之相關費用，為從事業務之人。詎乙○○於
    九十一年四月四日，收受文化特區管理委員會財務委員王素
    招所交付，委請其轉交予銘正公司之新台幣（下同）十三萬
    六千四百一十六元之款項（含九十一年三月份管理服務費十
    二萬三千元、清潔費用五千元及代墊費用二千零十六元等）
    後，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，將前揭屬於銘正公
    司所有之款項，意持有為所有，侵占入己。嗣因銘正公司實
    際負責人林慧雅遲遲未收得前揭款項，經向王素招詢問後，
    始悉上情。
二、案經銘正公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
　　審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述　或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。」，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明
    文。查本件檢察官所舉所有書面及言詞陳述之證據能力，經
    本院於準備時提示被告，據表示同意列為證據，且迄言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等供述證據之取得過程
    並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為
    本案證據尚無不當，自得採為證據，先予敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固坦承於前揭時間任職於銘正公司擔任經理，並負
    責該公司大樓管理員之管理及大樓管理費之收取業務，且曾
    收受證人王素招所交付之九十一年三月份管理服務費十二萬
    三千元、清潔費用五千元及代墊費二千零十六元等，惟矢口
    否認涉有侵占罪行，辯稱：所收受之款項均已交付予林慧雅
    本人，並未侵占入己云云。
二、經查：
  (一)被告於九十一年一月五日起至同年十二月間，任職於銘正公
    司擔任經理，並負責該公司大樓管理員之管理及大樓管理費
    之收取業務，且曾負責收取文化特區管理委員會繳交予銘正
    公司之管理費、清潔費用或銘正公司先行代墊之相關費用等
    情，業據被告於本院審理時自承無訛，核與證人林慧雅、王
    素招於原審審理時之證述相符（原審卷第二四至二七頁、第
    二八頁、第七七至八一頁），此部分事實應堪認定。又被告
    於九十一年四月四日經證人王素招交付文化特區管理委員會
    管理費十二萬三千元、清潔費用五千元等款項，請其轉交予
    銘正公司之九十一年三月份管理服務費十二萬三千元、清潔
    費用五千元等款項一節，亦經被告於本院審理時坦承在卷，
    核與證人王素招於原審審理時證述相符，並有文化特區公寓
    大廈管理委員會於九十六年四月二十五日以文特管字第九六
    ０四二五號函檢送之管理委員會請款單及銘正公司統一發票
    各二紙在卷可稽，此部分事實亦堪認定。
  (二)關於被告於九十一年四月四日曾向證人王素招收受文化特區
    管理委員會請其轉交予銘正公司之代墊費用二千零十六元一
    節，被告雖於原審審理時否認曾收取此部分款項，然上訴於
    本院後，已坦承確曾收取此部分款項，核與證人王素招於原
    審審理時證述相符（見原審卷二第七七、七八頁），且有文
    化特區公寓大廈管理委員會前開來函所檢送之管理委員會請
    款單及銘正公司統一發票各一紙在卷可稽，而前開請款單上
    被告之簽名，與其他二紙請款單上，被告之簽名亦均相符，
    堪信被告確曾自證人王素招處，收取該代墊費用二千零十六
    元。
  (三)證人林慧雅於原審審理時具結證稱：銘正公司開出三月份的
    請款單向文化特區請款後，本應於四月分收到該款項，但一
    直未能收到，其遂於證人王素招至銘正公司欲請其幫忙製作
    資料時，詢問為何尚未交付管理費，經證人王素招向其表示
    業已將相關款項交付予被告，並提出管理委員會請款單及銘
    正公司統一發票等資料影本以資為證，銘正公司始知被告取
    走前開款項而未交付等語（見原審卷二第二七頁），而證人
    王素招於原審審理時具結證稱：其在九十一年四月四日將前
    開三筆款項一併交付予被告；嗣後其至銘正公司時，證人林
    慧雅向其詢問為何為交付管理費，其乃告知均已交付予被告
    ，而證人林慧雅當場表示並未收得前開款項，其遂於四月底
    將前開請款單等資料影本交付予銘正公司等語（見原審卷二
    第七八頁至第七九頁）。依據證人林慧雅及王素招之證詞相
    互參照以觀，證人林慧雅於九十一年四月間，即前開款項應
    交付之時間，即已發覺未能依時收到前揭款項，而向證人王
    素招詢問前開款項事宜，顯非如被告所辯：業已交還前開款
    項，證人林慧雅事後藉故誣陷云云。況證人林慧雅於偵查中
    經檢察官詢問被告是否曾侵占所收受之款項時，證人林慧雅
    亦結證稱：被告就九十一年一月、二月之管理費用均曾依規
    定交還，僅未交還九十一年三月份之管理費及代墊費用，並
    提出九十一年一月、二月之現金收入傳票各一紙以證明被告
    曾交付九十一年一月、二月份之管理費用（見九十四年度偵
    緝字第八七七號第七七頁、第七八頁），是堪信證人林慧雅
    並無設詞搆陷被告之情形，其前開證詞，堪信與事實相符而
    得採信。被告所辯，顯係事後卸責之詞，難予採信。
  (四)綜據上述各項事證，被告業務侵占犯行罪證明確，堪以認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
    被告前曾因侵占案件，經臺灣臺南地方法院於九十年十一月
    三十日判處有期徒刑六月確定，並於九十一年二月十九日易
    科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可稽。而被告行為後，刑法第四十七條有關累犯之規定業已
    修正，修正施行前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」，而修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑
    之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。本
    件被告於有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件法定刑
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修
    正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，應逕依現行刑法第四十七條第
    一項之規定，論以累犯，並加重其刑。
四、原審認被告所犯業務侵占犯行，罪證明確，因予判處有期徒
    刑一年，並以被告犯罪行為之時間，係在九十六年四月二十
    四日以前，所犯罪名宣告刑在有期徒刑一年六月以下，合於
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款之規定
    ，減輕其刑為有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，
    固非無見。然查：(一)被告自九十一年一月五日起，任職於銘
    正公司經理，係負責該公司之人員管理及收取管理費等業務
    ，並非任職於銘正公司之大樓管理員，乃原判決既認被告係
    銘正公司之經理，復認其係該公司派駐文化特區大樓之管理
    員（見原判決第一頁），此部分事實之認定，自有未合。(二)
    被告前於八十九年十二月間即曾因侵占千翔保全股份有限公
    司管理費，而犯業務侵占罪，甫易科罰金執行完畢，未及半
    年，復以類似手法從事本件業務侵占犯行，另觀諸台灣士林
    地方法院檢察署九十五年度偵字第一四六四六號移送原審併
    辦意旨指稱：被告係大順公寓大廈管理維護股份有限公司員
    工，自九十四年八月間，派駐於臺北市○○區○○路一一號
    「卓越雙星社區」管理委員會社區總幹事，平日負責收取住
    戶管理費，竟因缺錢，意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    九十五年一月間起，將自住戶處收取之管理費計六十三萬四
    百九十七元，未繳入卓越雙星社區財務委員而侵吞入己，因
    認被告就此部分亦涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪行等語（上開移送原審併辦部分之行為時間為九十五年
    一月間，與本案相距達三年八月之久，難認係本於同一業務
    侵占之概括犯意而為，與本案無修正前刑法第五十六條連續
    犯之裁判上一罪關係非本案起訴效力所及，業經原審退還台
    灣士林地方法院檢察署檢察官另行偵辦），顯見其毫無悔悟
    之意，惡性非輕，且犯罪後始終否認犯行，迄今尚未賠償告
    訴人損害，顯見僅科以得易科罰金之有期徒刑，已難收矯正
    之效。檢察官上訴意旨，執此指摘原判決量刑過輕，非無理
    由。被告上訴意旨，猶執陳詞，否認犯罪，為無理由。且原
    判決另有上揭(一)所述可議之處，自應由本院將原判決撤銷改
    判。
五、檢察官上訴意旨雖請求量處被告有期徒刑二年六月，然審酌
    被告前固曾因侵占案件遭判刑，甫易科罰基金執行完畢，未
    及半年即以雷同手法再犯本案，暨其知識程度為大學畢業，
    犯罪後始終否認犯行之態度，迄今尚未賠償告訴人損害之態
    度，足見其惡性非輕，惟被告犯罪所得非屬巨額款項等一切
    情狀，本院認檢察官上開具體求刑，要嫌過重，爰量處被告
    有期徒刑一年十月，以資懲儆。至於被告犯罪行為之時間，
    雖係在九十六年四月二十四日以前，然本院所宣告被告之刑
    在有期徒刑一年六月以上，與中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第三條之規定不合，即無依上開減刑條例第二條第一項第
    三款減刑規定之適用，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告明知其自某姓名年籍不詳之人處，取得
    同案被告王朝安（原審通緝中）所簽發之第一銀行帳號0000
    0000000號、支票號碼UB0000000號、發票日期為九十三年八
    月三十一日，面額八萬二千元之支票係來路不明，無法兌現
    之支票，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十三年六
    月二十三日，持上開支票前往臺南市○○路○段二０五號，
    向告訴人甲○○佯稱該支票可以兌現，而以該支票供擔保向
    告訴人甲○○借款八萬二千元，致告訴人甲○○陷於錯誤而
    交付八萬二千元與乙○○。詎甲○○屆期提示上開支票，發
    現該支票帳戶已為銀行拒絕往來而遭退票，且被告亦避不見
    面，其至此始知受騙，因認被告就此部分另涉有刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院四十年台上字第八十六號判例參照）；又
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必須指訴無瑕
    疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，始足採為判決之
    基礎（最高法院五十二年台上字第一三００號、三十二年上
    字第六五七號判例意旨參照）。且刑事訴訟法第一百六十一
    條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。其所提證據之證明力必須達
    於使法院確信起訴之犯罪事實為真實程度，倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，而有合理懷疑存在者，
    基於無罪推定之原則，即應為被告無罪判決之諭知。
三、公訴意旨認被告涉有詐欺取財罪嫌，無非以被告持以向告訴
    人甲○○借款之支票，係同案被告王朝安所開立之大量不具
    支付能力支票中其中一張，而被告復就交付支票之人無法明
    確說明，因認被告於向告訴人甲○○借款時，已存詐欺之不
    法所有意圖等情為其論據。訊據被告固坦承持用前開支票向
    告訴人甲○○借款一節，惟矢口否認涉有詐欺取財犯行；辯
    稱：該支票係一自稱「陳朝容」之人所交付，作為抵充該人
    之前在其店內消費所積欠之金額及借款，其持以向告訴人甲
    ○○借款時，並不知道該支票無法兌現等語。
三、經查：
  (一)被告於九十三年六月二十三日，持同案被告王朝安所簽發第
    一銀行帳號00000000000號、支票號碼UB0000000號、發票日
    期為九十三年八月三十一日，面額八萬二千元之支票，向告
    訴人甲○○借款八萬二千元，且該支票業已因發票人王朝安
    經拒絕往來而退票等情，業據被告自承不諱，核與告訴人甲
    ○○於警詢及偵查中所述相符，並有前開支票及退票理由單
    （均影本）各一紙在卷可稽，此部分事實固堪認定。
  (二)告訴人甲○○於偵查中，以證人身份具結證稱：被告持前開
    支票向其借款時，其曾先行打電話至付款銀行即第一銀行照
    會過，確認該支票沒有問題，始行借款予被告等語（見九十
    四年度偵緝字第八九四號第二五頁），而同案被告王朝安所
    開立第一銀行帳號00000000000號支票帳戶，乃係自九十三
    年八月間起，始行大量退票等情，亦有第一銀行九十四年十
    一月十四日以（九四）一銀大灣字第三二七號函檢送之前開
    支票帳戶開戶資料、票據領用紀錄及退票資料查詢單各件在
    卷可稽（參見九十四年度偵緝字第八九四號第五六頁至六０
    頁）。準此，被告持上開支票向告訴人借款之時，該支票帳
    戶尚無債信上之問題，被告於借款之際，是否已知該支票實
    際上不具支付能力，尚非無疑。
  (三)被告於偵查中及原審審理時就支票來源時均供稱：係一名自
    稱為王朝安之某大樓主委，積欠款項約一萬元，並在其所經
    營之卡拉ＯＫ店內借款一萬元，另消費三千多元後，交付本
    案支票抵充債務等語（參見九十四年度偵緝字第八九四號第
    二五頁、原審卷一第七五頁至第七六頁），參諸告訴人甲○
    ○於偵查中證稱：被告借款時稱發票人王朝安與是其廠商，
    與其有債務關係等語（參見九十四年度偵緝字第八九四號第
    二五頁），與被告前開供述相符，尚難遽認被告前開供述全
    屬虛構。至於被告於偵查中，雖曾供稱前開支票係一名謝姓
    主委所交付云云（九十四年度偵緝字第八九四號第三八頁）
    ，嗣於本院復供稱係某自稱是永康市大樓的主委「陳朝容」
    到我店裡面消費，他從身上拿出一張票給我，說要扣抵消費
    ，多出的金額還叫我要退還金額給他，但其名字記不太清楚
    云云（見本院卷第二九頁），而與前開所述支票來源有所不
    同，是被告供述之可信度亦非全無可疑。然除被告前開關於
    本案支票來源之供述有前後不一之情形外，別無其他積極證
    據足資證明被告於收受並持用前開支票借款之際，確已知悉
    該紙支票實際上不具支付能力，屆期將不獲兌現。本院尚難
    僅因被告於偵審中，就本案支票來源之供述有所出入，遽行
    推斷被告於取得並持該紙支票借款之際，已經預先知悉該支
    票屆期將不獲兌現，進而認被告持用前開支票向告訴人借款
    ，確屬本於詐欺之不法所有意圖，而實施詐術之行為。
  (四)綜上所述，公訴人就此部分所舉證據，尚不足以證明被告於
    持用前開支票借款時，確已知悉該支票屆期將不獲兌現，且
    被告並無自證無罪之義務，被告否認詐欺取財之辯詞，綜非
    可採，然公訴人所提證據之證明力尚未達於使本院確信此部
    分起訴之犯罪事實為真實程度，無從說服本院以形成被告有
    罪之心證，被告此部分被訴犯罪既不能證明，自應諭知無罪
    。原審因尚難排除被告並未為詐欺取財犯行之合理懷疑，從
    而，本於犯罪證據有疑，應作對被告有利認定之原則，認公
    訴意旨所指被告詐欺取財部分罪嫌尚有不足，就被告此部分
    被訴罪嫌為無罪判決之諭知，自無不合。檢察官此部分上訴
    意旨，指摘原判決不當，並認被告應就其所為支票來源之抗
    辯，負責證明至「有合理懷疑」程度之舉證責任云云，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三
百零一條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百三十六條第二
項、第四十七條第一項，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  曾文欣
                                      法　官  杭起鶴
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  魏安里
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上易,610,20071212,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]610
[*jdate*]961212
[*jcheck*]1
