[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=85%2c%e8%87%aa%2c608%2c20021203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=85&jcase=%e8%87%aa&jno=608&jdate=911203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000608&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=85%2c%e8%87%aa%2c608%2c20021203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=85&jcase=%e8%87%aa&jno=608&jdate=911203&jcheck=1
[*裁判字號*]85,自,608
[*裁判日期*]911203
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十五年度自字第六八號
　　自　訴　人　太平洋建設股份有限公司　設台北市○○○路○段二八五號十三樓
　　代　表　人　丙○○
　　代　理　人　李勝雄律師
　　　　　　　　廖蕙芳律師
　　　　　　　　蔡靜玫律師
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　己○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　潘正芬
　　　　　　　　楊方春
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、戊○○、甲○○均無罪。
己○○被訴偽證部分自訴不受理，被訴加重誹謗部分無罪。
    理  由
壹、自訴及追加自訴意旨略以：緣民國八十五年四月二十八日由明報雜誌有限公司所
    發行第十卷第十六期之「亞洲週刊」，題目為「『大標客』躲在國民黨高層」之
    專題報導，文中所述，在台灣中正機場二期航站工程弊案中，「太平洋建設‧‧
    ‧也請『二馬』協調。馮在政與大陸工程、太平洋建設及其他小包商協商後，決
    定讓太平洋這一組得標，其他營造廠陪標」又「陳帝國以幾近高出原有利益一倍
    的價錢拉攏馮，委任馮『回過頭』向太平洋建設反遊說，要太平洋放棄參與，‧
    ‧‧尤其是曾居於主導地位的太平洋建設，最後卻淪為被勸退的對象，心中更是
    氣憤難平」及「台灣營建工程可說由和大陸工程公司關係密切的‧‧‧太平洋建
    設‧‧‧所壟斷，也開啟了綁標、圍標的模式」，悉與事實不符，嚴重毀損自訴
    人之名譽；而「亞洲週刊」為明報雜誌有限公司所發行，其負責人為被告戊○○
    ，被告甲○○為總編輯，被告己○○為資深編輯，被告丁○○及乙○○則是台灣
    特派員，二人負責撰寫該篇專題報導，被告等以發行週刊方式，散佈於眾，而具
    體指摘莫須有之事實，毀損自訴人之名譽。再被告己○○經本院傳喚為證人，於
    八十六年八月十五日庭訊經提示上開刊物文章時，證述：「我確定不是丁○○及
    乙○○寫的」云云，供前具結，而為虛偽陳述。因認被告五人均涉犯刑法第三百
    十條第二項加重誹謗罪嫌，被告己○○另涉犯同法第一百六十八條偽證罪嫌。
貳、偽證罪部分：
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條分別定有明文。
二、惟所謂犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限；又因犯罪而直接被害之人
    ，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受
    損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴，至個人與國家或社會，因
    犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個
    人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家
    或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時
    被害，仍難認其有提起自訴之權，於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之
    人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，
    致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或
    偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，
    即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不
    待言，司法院院字一三０六號解釋及最高法院二十六年度渝上字第八九三號判例
    可資參照。本件自訴人自訴被告己○○涉犯刑法第一百六十八條偽證罪，其所指
    被告己○○之犯罪行為直接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害
    人，依前揭說明，自訴人不得提起自訴，應諭知不受理之判決。
參、加重誹謗罪部分：
一、（一）按本法在中華民國領域內犯罪者，適用之，刑法第三條前段定有明文，又
    凡在本國領域內發生之犯罪，不論行為人或被害人為本國人或外國人或無國籍人
    ，亦不問何種犯罪，侵害何種法益，均應適用本國刑法處斷，再案件由犯罪地或
    被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文；查
    上開八十五年四月二十八日發行第十卷第十六期之「亞洲週刊」，固係香港明報
    雜誌有限公司所發行，且被告戊○○、甲○○雖係香港人士，惟該週刊在台北市
    ○○路○段二五八號十一樓之一設有辦事處，且確有在台灣行銷販售，自訴人之
    法益亦於台北受損，台北亦屬犯罪地等情，業據自訴人指訴甚詳，且有上開週刊
    版權頁記載「台灣辦事處」、「訂戶服務部（台灣）」，及該週刊封面記載「台
    灣─ＮＴ＄１１０」等，可資為憑，本件既在中華民國領域內犯罪，應適用本國
    刑法處斷，本院就被告戊○○、甲○○部分均有管轄權。（二）又按想像競合犯
    雖係一行為，但其所犯者，本係數罪，於有罪判決時，其既判力效力之所以及於
    全部者，乃由於從一重處斷之結果，倘其一部係諭知無罪，則其既判力效力自不
    及於未經判決之他部分；是被告丁○○、乙○○、甲○○、己○○另案被訴以上
    開週刊題目為「『大標客』躲在國民黨高層」之同一篇專題報導誹謗大陸工程股
    份有限公司之事實，雖均經本院以八十五年自字一一九八、一二０三號判決無罪
    ，由台灣高等法院以八十七年度上易字第六二二九號駁回上訴確定，縱認該判決
    之事實與本件係一行為觸犯數罪名、侵害數法益之想像競合犯，惟該判決係諭知
    無罪，則其既判力效力自不及於未經判決之本件自訴人所指被告丁○○、乙○○
    、甲○○、己○○共同誹謗太平洋建設股份有限公司部分，本院自得予以審判，
    均合先敘明。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    三十年上字第八一六號判例參照）。次按刑法誹謗罪之成立，除行為人在客觀上
    有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事實外，尚須主觀上有毀損他人名譽之故意，
    方具構成要件該當性，而行為人是否具有主觀構成要件之故意，尚須依當時具體
    情況客觀判斷之；立法者為免爭論，於一般誹謗罪之情形，以刑法第三百十一條
    明定阻卻構成要件事由，只要行為人之行為係以善意發表言論而客觀上符合該條
    所規定之要件者，縱足以造成毀損他人名譽之結果，亦不該當於誹謗罪之構成要
    件，探求此規定之意涵，亦可知立法者意欲尋求名譽保護及言論自由間之折衷；
    因此，名譽之保護並非無所限制，否則倘任憑鉗束言論，適足為社會一般多數人
    之害，亦阻礙整體人類社會之進步及公共利益之推展；而證據法則上，倘無證據
    足證行為人係出於惡意所為，即應推定其係以善意為之，此即所謂真正惡意原則
    之主要意涵。
三、本件自訴人自訴被告丁○○、乙○○、己○○、戊○○、甲○○涉犯前揭加重誹
    謗罪嫌，無非係以上開指訴，及提出前開亞洲週刊一本，為其主要論據。訊據被
    告丁○○、乙○○、己○○，及被告戊○○、甲○○具狀，其五人均堅決否認有
    何自訴人所指之犯行，被告丁○○、乙○○辯稱：上開報導並非其二人所撰寫等
    語；被告己○○辯稱：上開報導並非被告丁○○、乙○○二人所撰寫，除「白道
    綁圍標，黑道來撐腰」一文為其所撰寫外，其餘文章基於新聞工作者之立場，其
    應保密，不能說明，但亞洲週刊之報導，確有經過相關人士之查證，並無誹謗自
    訴人等語。
四、經查：
  (一)被告己○○係亞洲週刊負責台灣地區文章之資深編輯，此業經被告己○○供明在
    卷，而依亞洲週刊八十五年四月二十八日所發行之版權頁，亦記載被告己○○為
    該雜誌之資深編輯，故被告己○○對上開自訴人所指之文章，為何人所撰寫一節
    ，自係知之甚詳，而被告己○○於本院審理時，均一再稱上開二文並非被告丁○
    ○、乙○○二人所撰寫，核與被告丁○○、乙○○二人所供之內容相符；自訴人
    憑以指訴被告丁○○、乙○○二人撰寫該等文章，無非係以亞洲週刊版權頁上記
    載被告丁○○、乙○○二人為台灣地區之特派員，及同頁上方標題為「發揮新聞
    與市場力量」文章中敘及：「‧‧‧為了深入調查報導，本刊駐台北特派員接觸
    黑白兩道，全面發掘事實真相」等語，為其論據；然版權頁之記載至多僅能證明
    被告丁○○、乙○○二人為亞洲週刊台灣地區之特派員，不能進一步證明上開文
    章亦係被告丁○○、乙○○二人所撰寫，又同案被告己○○已於本院審理時陳稱
    ：那時候我們在辦台灣版，有新進的記者，因為他們在適用期，所以他們的名字
    未出現在版權頁，當時在台灣有五位記者，都是駐台北的特派員等語甚明，而一
    般雜誌社內有多名記者，係屬常情，其姓名並非均登載在版權頁上，且該「發揮
    新聞與市場力量」文章所述「駐台北特派員」亦未明確指出究係何特定人，是自
    訴人指訴被告丁○○、乙○○二人撰文云云，顯係基於推測，殊無足採；至被告
    己○○立於亞洲週刊雜誌之立場不願供出作者，如亞洲週刊有應負法律責任，且
    因不知來源而需由亞洲週刊負責時，此項不利益自應歸諸亞洲週刊，惟不能以亞
    洲週刊或被告等人不願供出來源而認被告丁○○、乙○○二人即係作者，是被告
    丁○○、乙○○所稱上開文章並非其二人所撰寫一節，應可採信。
  (二)上開報導主要係台灣中正國際機場第二期航站大廈新建工程之工程舞弊案件之圍
    標、綁標不為人知之內情，而中正國際機場第二期航站，確有圍、綁標情事，此
    一事實於八十五年四月間即喧騰一時，為眾所週知之事，其間：
    （１）八十五年四月三日中國時報報導「廖福本出面邀宴，要求太設知難而退－
          消息人士稱林源山、施台生及陳朝容三國民黨籍立委及被認為與黑道有關
          業者參與，讓太設公司承受壓力極大」（標題），而內文中提及「八十五
          年四月六日所有參與投標之廠商必須全部送件，截止投標，由於包括大陸
          工程、中華工程、榮工處幾家大型廠商，都已因下游廠商被威脅不得合作
          ，而可能面臨只有退出一途，太設公司亦將與投標有關人員送出國避難，
          黑道在無法找到決策人士的情況下，透過立委廖福本邀請太設有關人員與
          會」，「在黑白兩道重量級人物紛紛出馬的情況下，太設已腹背受敵，面
          臨可能選擇退出一途的命運，尤其在大陸工程、中工等不參與圍標的廠商
          亦可能被逼退後，業界認為孤掌難鳴的太設，最後步其後塵退出，而使特
          定人士圍標中正機場二期航站裝修工程大功告成」（見本院卷卷三）。
    （２）八十五年四月十一日聯合報報導「兩個集團同時找上大哥」（標題），其
          內文指稱「根據檢調機關調查，目前捲入圍標案的竹聯幫大哥，代表甲集
          團的是竹聯幫『二馬』、『鍾奎』等人。代表乙集團的是竹聯幫『白狼』
          一方人馬。雙方人馬原本已談妥」，「乙集團因『白狼』撐腰，被『么么
          』、『二馬』、『鍾奎』等人威嚇退出競爭，所以經由媒體捅出圍標案，
          企圖逼使中正機場二期航站裝修工程投標案廢標，重新洗牌」（見本院卷
          卷一第一七九頁）。
    （３）八十五年四月二十一日聯合報報導「航站弊案大標客，立委公開點名」（
          標題），內文報導「鄭寶清表示，據內線消息指出，本次二期航站工程案
          ，最初是由太平洋、互助營造、東怡營造、大陸工程及新亞五家營造商談
          妥。但中華工程公司不甘心屢受圍標，執意競標，而黨政關係豐沛的達新
          集團也以強勢作為參與競標，而引發一連串圍標角力」（見本院卷卷一第
          一八一頁）；同一日之工商時報亦有相同之報導（見本院卷卷二第六十一
          頁）。
    （４）八十五年四月二十八日自立早報報導「航站工程重重戒備順利完成開標─
          電視全程轉播四組廠商競爭，榮工處、開立公司低於底價得標」（標題）
          ，於內文指稱「此次投標廠商共有四組，包括為首的榮工處、太平洋建設
          公司、中華工程公司及大陸工程公司」，「交通部次長張家祝則表示，被
          調查局指明涉嫌圍標或綁標的公司或人士，昨日均未出席此項招標作業」
          （見本院卷卷三）。
    （５）八十五年四月二十八日經濟日報報導「航站工程順利決標」（標題）於內
          文指稱「昨天共有榮工處、中華工程、太平洋建設、大陸工程為首的四組
          廠商參與投標，最後由榮工處出線。二期航站工程日前因傳出黑道圍標及
          白道綁標，鬧得滿城風雨，在開標之前，檢調單位特別提供一份有圍標及
          綁標問題廠商的「黑名單」，供民航局過濾，包括峻國、中興電工、韜略
          等，不過這些廠商昨日並未出現，使近日神經緊繃的民航局官員鬆了一口
          氣」（見本院卷卷三）。
    （６）另於八十五年四月十日自立早報報導「檢調單位進行第二波約談，包括中
          華工程、中興電工、峻國集團、張姓及馮姓大哥都被列入重要關係人－知
          名企業、幫派大哥被點名介入圍標」；大成報於八十五年四月十五日報導
          「中正機場工程弊案，黑名單到手－陳帝國、王人達一收押、一交保」（
          以上見本院卷卷三）。
    （７）而中正機場二期航站弊案涉嫌圍標之人即被告陳帝國於八十五年四月十六
          日，於調查局調查時供述：「王人達表示本件工程採聯合承攬，營建、水
          電、空調三大部分皆需要三家廠商共同投標，才能拿下此工程，他要我找
          營建廠商合作，至於渠本人則透過中興電工副處長邱發山找尋水電及空調
          廠商配合圍標，於是我們便分工進行，我曾找同順營造工程有限公司、承
          鴻營造股份有限公司、大陸工程股份有限公司、太平洋建設股份有限公司
          、雙喜營造股份有限公司等營造廠商，彼等表示可以考慮與我們配合承包
          此工程」；「八十五年四月一日下午馮在政應王人達之邀至達欣公司王某
          之董事長辦公室談論本件工程圍標事宜，馮在政詢問王某圍標之廠商是否
          已內定完成，王某表示目前營建、水電及空調部門已找妥同順、互助、大
          陸、太平洋、承鴻（營建），開立、漢唐、泰盛、榮電、中興（以上屬水
          電、空調）等公司配合，惟尚未內定推出那三組廠商來投標」，嗣於八十
          五年四月十八日於調查局調查時，陳帝國又稱：「我先後找同順營造公司
          、承鴻營造公司、大陸工程公司、太平洋建設公司、雙喜營造公司負責人
          或相關業務主管，詢問彼等是否願意合作本工程，渠等表示願意考慮配合
          」，是日於檢察官偵查中，陳帝國仍如是供述（以上筆錄見本院卷卷三）
          。又該案件經檢察官起訴後，經台灣台北地方法院以八十五年度訴字第一
          ０三九號，判決被告王人達、陳帝國均涉有恐嚇犯行，而判處有期徒刑，
          此亦有該刑事判決附於本院卷可稽（見本院卷卷二第二六六頁至二七九頁
          ）。
  (三)由上述資料觀之，在中正機場第二期航站裝修工程，確實因黑道圍標、白道綁標
    而引起社會極大之關注，且全案起訴至法院而公開卷宗資料前，在偵查階段，各
    種傳聞甚多，而該案之重要關係人陳帝國更於八十五年四月十六日、四月十八日
    二度於調查局調查時供出與太平洋建設商談圍標之事，並稱太平洋建設願意考慮
    等語，而被告等所經營之亞洲週刊係於八十五年四月二十八日出刊，彼等所得取
    得之資料，既在檢察官偵查終結之前，自無可能取得較偵查機關更完備之資料，
    而亞洲週刊在上開報導中，亦提及太平洋建設參與圍標，在時間關連上，除有立
    法委員鄭寶清所言可為參考外，並無其他報導可供參酌，由此可證，被告己○○
    所言，亞洲週刊之記者確實有經過詢問、查證之手續當非無據，亞洲週刊之報導
    太平洋建設有涉及參與圍標事，與八十五年四月十六、十八日陳帝國之供述內容
    無異，就發行當時言，亞洲週刊之報導內容尚非憑空指述。雖陳帝國於八十五年
    五月二日在調查局之調查時，翻異前詞，指稱八十五年四月一日以前，尚未與互
    助、大陸、太平洋等營造公司談妥等語（見本院卷卷三），惟此係亞洲週刊上開
    文章登載之後之事，不能苛責亞洲週刊及被告等知悉。
  (四)至亞洲週刊於上開報導中指稱（１）「太平洋建設‧‧‧也請『二馬』協調。馮
    在政與大陸工程、太平洋建設及其他小包商協商後，決定讓太平洋這一組得標，
    其他營造廠陪標」又「陳帝國以幾近高出原有利益一倍的價錢拉攏馮，委任馮『
    回過頭』向太平洋建設反遊說，要太平洋放棄參與，‧‧‧尤其是曾居於主導地
    位的太平洋建設，最後卻淪為被勸退的對象，心中更是氣憤難平」等，自訴人認
    損害太平洋建設股份有限公司之名譽；惟有關前述報導，參諸前述報紙之報導中
    ，已有立委指稱太平洋建設涉入圍標，而陳帝國於調查局調查中亦指稱太平洋建
    設有考慮參與圍標，另八十五年四月十一日聯合報亦報導「二馬」馮在政出面商
    談圍標之事，而前述報紙之報導亦有指太平洋建設遭勸退，聯合報之報導亦有「
    威嚇退出競爭，所以經由媒體捅出圍標案」之報導，是以在消息充斥之環境下，
    亞洲週刊報導上開內情，尚難認係無中生有，應經過相當之查證。（２）又上開
    報導中另指稱「台灣營建工程可說由和大陸工程公司關係密切的‧‧‧太平洋建
    設‧‧‧所壟斷，也開啟了綁標、圍標的模式」等，文章中所謂「壟斷」，只係
    指稱太平洋建設在承攬工程上有一定之實力，亦難認有損害自訴人之名譽；至文
    中所謂「也開啟了綁標、圍標的模式」，對照後文「諸如台北捷運系統等大小工
    程，就在大陸工程及其他協力廠商間輪來輪去」，所謂的綁標、圍標顯係指在太
    平洋建設及其有協力關係之廠商間，相互合作，以分別得標取得工程言，此種現
    象在台灣工程界極為普遍，但亞洲週刊上開文章並未指涉太平洋建設有使用暴力
等不法之方式，故此等文字，尚難認對自訴人之名譽有損。
五、司法院大法官會議釋字第五百零九號解釋文，明確揭櫫：「言論自由為人民之基
    本權利，憲法第十一條定有明文，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、
    溝通意見追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人
    名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之
    限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨
    礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項
    前段以對誹謗之事，能證明其真實者不罰，係針對言論內容與事實相符之保障，
    並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其
    言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論為真實，但依其提
    出證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相
    繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故
    意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務」等意旨。是雖亞洲週
    刊不願陳明消息之來源，而在有關中正機場二期航站弊案當中，自訴人或未參加
    ，惟在整個案件過程中，確有涉及該案件之陳帝國曾供述自訴人考慮參與圍標，
    立委鄭寶清亦公開發表自訴人曾涉及參與圍標之事，是亞洲週刊上開報導已有相
    當證據證明所涉之事實並非全然子虛烏有，而有合理之依據，尚難認已脫逸憲法
    所保障言論自由之範疇。既無證據可證明被告等有惡意杜撰文章毀謗自訴人之故
    意，因不能證明被告等犯罪，依首揭說明，自應為被告等無罪之諭知。
肆、被告丁○○、戊○○、甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本院認為應
    諭知無罪之案件，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零一條第一項
、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年     十二     月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十一    年      十二    月      五      日
[*jrecno*]85,自,608,20021203,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]85
[*jcase*]自
[*jno*]608
[*jdate*]911203
[*jcheck*]1
