[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7862%2c20091225&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7862&jdate=981225&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007862&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7862%2c20091225&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7862&jdate=981225&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,7862
[*裁判日期*]981225
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第七八六二號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　蔡敬文律師
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十八年九月二日第二審更審判決（九十八年度上重更(六)字第一七
八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第四
二七一、五七八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：(一)上訴人甲○○於民國七十四年間與張一志之
母王淑嬰結婚（上訴人殺害王淑嬰部分，經原審以九十六年度上
重更(三)字第三四一號判決判處無期徒刑，褫奪公權終身，減為有
期徒刑二十年，褫奪公權十年，本院九十七年度台上字第一一二
一號判決駁回檢察官之上訴而確定），婚後並收養張一志（嗣改
名為陳一志，下稱陳一志）。七十七年四月二十一日晚上九時許
，陳一志於補習下課後，返回嘉義縣水上鄉下寮村四一之二０號
住處，因遲誤返家時間，甲○○詢其發生何事時，不滿陳一志答
話時態度不佳，上前欲摑其耳光，陳一志於閃躲時不慎摔倒受傷
，甲○○隨即離去未加理會。同日晚上十一時許，王淑嬰前往陳
一志房間察看時，發覺陳一志神情有異，而與甲○○將陳一志送
往嘉義市林綜合醫院救治，並即轉入加護病房。同年月二十三日
，陳一志因病情穩定轉入一般病房，並由甲○○、王淑嬰輪流看
護。同年月二十四日凌晨四時許，甲○○因耽於簽賭致需錢孔急
，竟萌殺死陳一志藉以向國泰人壽保險股份有限公司（以下稱國
泰人壽公司）詐領保險金之犯意，趁王淑嬰如廁之際，將陳一志
頭、肩托高後，以其後腦部猛撞病床後方牆壁，致陳一志於同日
七時許，因後枕頭部血腫傷三Ｘ二公分，併發腦幹水腫死亡。甲
○○於陳一志死亡後，即意圖為自己不法之所有，向國泰人壽公
司申請理賠，致該公司陷於錯誤，如數理賠，而詐得如原判決附
表一所示之保險金新台幣（下同）六萬元（詐欺部分已罹於追訴
權時效，參後述說明）。(二)陳建宏係甲○○與曾碧霞所生（上訴
人於七十四年間殺害曾碧霞部分，經原審另案判處無期徒刑，褫
奪公權終身，減為有期徒刑十五年，褫奪公權十年，再減為有期
徒刑七年六月，褫奪公權五年，本院九十七年度台上字第一一二
一號判決駁回檢察官之上訴而確定）。八十四年七月二十八日晚
上十一時許，陳建宏在嘉義縣水上鄉○○○○○段南下車道車禍
受傷，經甲○○與王淑嬰送往嘉義市嘉義基督教醫院治療。同年
八月二日，陳建宏治癒出院，返回嘉義縣水上鄉水上村四五之六
一號住處休養。翌日凌晨一時許，甲○○為詐取如原判決附表二
所示之陳建宏為被保險人之保險金，竟另萌殺意，趁機以家中擺
設重約一台斤之雅石，打擊陳建宏後腦，陳建宏因之受有左後枕
頭部血腫傷三Ｘ二公分，併發腦幹血腫之傷害，後經王淑嬰發覺
有異而送醫，於同日三時十五分許不治死亡。甲○○於陳建宏死
亡後，即基於意圖為自己及第三人不法所有之概括犯意，施用詐
術以陳建宏搭乘朋友之機車摔倒而致頭腦著地死亡為由，由其自
己及不知情之王淑嬰，連續向原判決附表二所示保險公司申請理
賠，致各保險公司陷於錯誤，而如數理賠，詐得同附表所示之保
險金，共計四百七十二萬八千二百三十三元。(三)甲○○於八十六
年十月六日與陳宗慶之母顏麗琴結婚，婚後並收養陳宗慶，共同
居住於嘉義市○○街二九七號，與陳宗慶為父子關係，為八十七
年六月二十四日公布之家庭暴力防治法第三條第三款所稱之直系
血親關係之家庭成員。甲○○因積欠賭債甚鉅待償，又另行起意
，萌生殺死陳宗慶以詐領保險金之犯意，且基於行使偽造私文書
之概括犯意，未經陳宗慶之同意及授權，於八十七年九月十六日
及同年月三十日，分別在原判決附表三編號5、6所示富邦人壽保
險股份有限公司（下稱富邦人壽公司）及國華人壽保險股份有限
公司（下稱國華人壽公司）之保險單之要保書上偽簽陳宗慶之姓
名各一枚，偽造上開要保書之私文書，進而向富邦人壽公司、國
華人壽公司行使之，足生損害於陳宗慶及上開二保險公司。嗣於
八十七年十月六日晚上九時許，陳宗慶返家後稱其頭痛，甲○○
為詐領保險金，乃先以其日常緩解失眠如服用過量足使人昏睡之
「酣樂欣」三片，供陳宗慶服用。翌日凌晨零時許，甲○○自其
三樓，見到陳宗慶房間有燈光，於是在三樓向二樓樓梯口呼喚陳
宗慶名字，顏麗琴聽聞聲響，亦隨之起床至二樓客廳，見陳宗慶
猶在沙發昏睡不醒人事，甲○○以將陳宗慶送醫為由，命顏麗琴
下樓開車後，雙手穿過陳宗慶腋下，將陳宗慶頭部靠在其胸部之
方式拖行下樓，至樓梯轉角時，將陳宗慶轉向面對自己，再以手
推陳宗慶額頭，使其後腦部直接撞擊樓梯稜角後，再將陳宗慶轉
向，以上開方式將其拖行下樓，致陳宗慶因腦幹出血、腦部對衝
傷，經送醫後，延至同年十月二十五日十七時三十分許不治死亡
。甲○○於陳宗慶死亡後，即基於意圖為自己及第三人不法所有
之概括犯意，施用詐術以陳宗慶意外跌倒死亡為由，由其自己及
不知情之顏麗琴，連續向原判決附表三所示之保險公司申請理賠
，致各保險公司陷於錯誤，惟該附表三編號1至6之保險因保險契
約無效等原因，而未獲給付，僅詐得同附表編號7、8所示保險金
，共計十六萬一千零四十二元（起訴書誤載為二十五萬一千零四
十二元）等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以
殺人罪，處死刑，褫奪公權終身；又殺人罪，處死刑，褫奪公權
終身；又殺人罪，處死刑，褫奪公權終身，並定其應執行刑為死
刑，褫奪公權終身，及為相關從刑之諭知，固非無見。
惟查：（一）原判決雖敘明：據內政部警政署刑事警察局（下稱
刑事警察局）九十八年七月十四日刑偵一二字第０九八００九六
八０二號函、南投縣政府警察局竹山分局（下稱竹山分局）九十
八年七月十二日投竹警偵字第０九八０００七九三０號函、嘉義
市政府警察局九十八年七月十五日嘉市警刑大偵四字第０九八０
０四五五八五號函函文所載，上訴人於九十二年五月二十七日警
詢自白前，檢、警對於上訴人為本件犯行，顯已有合理之懷疑及
確切之根據，並將之列為殺人案件之偵查對象，則上訴人於九十
二年五月二十七日警詢中雖供出殺害陳一志、陳建宏、陳宗慶，
詐領保險金之犯行，亦與自首之要件不符等旨（原判決第三十一
頁倒數第九行至第三十三頁倒數第四行），資為認定上訴人不符
自首之論據之一。然刑事警察局上開函件載稱：「……二、經查
本案承辦人蔡培元已調職，本局以電話聯繫並傳真查明事項後，
蔡員以電話答覆(一)對本案並無正式召開專案會議。(二)對本案結果
無正式會商，故亦無相關會商結果。三、有關掌握犯罪證據部分
，經電話與蔡員聯繫，答覆內容略以：該案偵辦緣由，起初為保
險公司發現甲○○歷年來多次對親人保了重保，隨即產生死亡結
果，因此產生懷疑，再經過各保險公司商談後，聯合出面委由當
時的立委陳朝容向警政署陳情要求調查，經發查交辦本局（偵一
隊）後，即分析資料，發現確實涉有重大嫌疑，始循線追查，起
先追查陳宗慶死亡乙案，但均未查出任何具體證據；追查之當時
另發現先前之曾碧霞、陳一志、王淑嬰、陳建宏等人死亡時，陳
嫌均表示對死因無意見，故均未採取進一步的剖驗等動作，而無
採集相關證據，因此當時所掌握的證據，只有嘉義警方之查訪資
料。本案真正露出破案曙光是發生在南投縣一名女子遭甲○○殺
害棄屍乙案，經逮捕消息見報後，本局（偵一隊）始南下參加他
們的專案小組，在偵訊陳嫌時，設法突破心防，渠始坦承殺害上
述五人，當時在嘉義市的王法醫陪同偵訊下，一一地把殺害五人
的過程、手法供出，根據王法醫的看法，死者受傷處及致死因與
陳嫌所供頗為吻合，再加上現場模擬，本案才宣告偵破」等旨，
該函件似係據該案原承辦人蔡培元之偵辦意見，函復原審；再竹
山分局上開函件僅汎稱：「九十二年五月二十二日本分局偵破甲
○○強盜殺人案件後，續由刑事警察局偵一隊、嘉義市警察局專
案小組人員偵辦連續殺人、詐領保險金案，經專案小組偵訊人員
依據原始檔案之蜘絲馬跡，佐以心理、科學技巧，逐項駁斥甲○
○之辯詞，除安撫其情緒並適時動之以情，終使甲○○心防崩潰
，供出其連續殺害親屬詐領保險金之犯罪情節」等語，並未具體
指出究自何時起，對上訴人涉及本件殺人犯行，有合理之懷疑。
參之當時承辦本案之竹山分局刑事組長陳瑞沛於原審更三審證稱
：「是偵辦陳怡伶案子時，與檢察官閒聊曾提及陳朝容立委檢舉
甲○○詐領保險金的事情，那時我們就懷疑甲○○有可能涉案」
、「……但沒有直接證據」、「我們當時只是懷疑，沒有確切證
據」、「我們竹山分局是沒有證據」云云（見原審更三審卷第一
三八至一四０頁），果所證無誤，其亦直承竹山分局並無直接、
確切證據證明上訴人涉案。又原判決既認定：「證人蔡培元上開
所證『只是主觀上懷疑』，與本院（原審）調查所得之證據顯有
不符，自難信採。至於證人陳瑞沛上開證述『沒有確切證據，只
是懷疑』，應係因當時檢、警尚未掌握足以起訴之證據，而非僅
係出於『主觀之懷疑』，證人陳瑞沛上開證詞，亦難據為被告有
利之認定」等旨（原判決第三十頁第五至九行），為不採信負責
本案之承辦人員蔡培元及陳瑞沛之證詞之理由，卻又認定根據蔡
培元偵辦本件過程之意見函復之刑事警察局函文及陳瑞沛所屬之
竹山分局函述內容可資採信，即有證據上理由矛盾之違法。（二
）嘉義市政府警察局九十八年七月十五日嘉市警刑大偵四字第０
九八００四五五八五號函雖謂：「……甲○○於九十二年五月十
一日在南投縣竹山鎮○○道路殺害陳怡伶被捕收押後，本局人員
查出甲○○於八十五年八月十九日晚上二十時三十分駕駛自小客
車搭載妻子王淑嬰，在嘉義市○區○○路『啟智學校』前水溝護
欄持木棍敲打王女後腦致死，並在現場製造假車禍後，正欲攔車
離開現場時，遇任職中油公司同事郭明憲駕車經過，並搭載……
，本案顯係甲○○製造假車禍殺害王淑嬰，……全案蒐集相關證
據後借提被告甲○○否認殺人犯行，經與證人郭明憲當面對質無
法圓謊後，始突破心防坦承殺害王淑嬰等五人等情」等語，依該
函述，似指上訴人於九十二年五月十一日因殺害陳怡伶案被捕收
押後，該局人員蒐集相關證據後，已查出上訴人涉及本案，雖上
訴人當時否認本件犯行，但於與郭明憲對質無法圓謊後，始坦承
本件犯行等情。然上訴人於原審審理時辯以：「陳瑞沛在南投的
案件九十二年九月十九日到庭作證，他說如果沒有被告的自首，
嘉義的案子就不知道，他就是指本案」云云（見原審卷第二三三
頁），且郭明憲係於九十二年六月三日始接受警方詢問，而上訴
人於九十二年五月二十七日在南投縣政府警察局刑警隊詢問時即
已供以：「（問：你除了涉嫌陳怡伶命案外還有涉嫌其他命案？
）我另有涉嫌陳宗慶、陳建宏、張一志及曾碧霞等命案」等語，
有彼等警詢筆錄在卷可憑（見九十二年度他字第七七九號卷影本
第十七、三十一頁），果上開筆錄所載無誤，嘉義市政府警察局
上開復函是否與卷內證據相符，仍有疑義，原審未遑綜合卷內證
據資料詳酌慎斷查究明白，遽行判決，復未就上訴人該部分之辯
解，說明不予採信之理由，即有證據之調查未盡及判決理由不備
之違法。又原判決就上訴人不另諭知免訴部分，依修正前刑法第
五十五條牽連犯之規定，與有罪部分具牽連關係，基於審判不可
分之原則，應併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十八  年   十二   月  二十五  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  何  菁  莪
                                法官  周  煙  平
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十八  年   十二   月   三十   日
                                                      Q
[*jrecno*]98,台上,7862,20091225
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]7862
[*jdate*]981225
[*jcheck*]
