[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1212%2c20111223%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1212&jdate=1001223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001212&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1212%2c20111223%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1212&jdate=1001223&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1212
[*裁判日期*]1001223
[*裁判案由*]違反家庭暴力防治法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　100年度易字第1212號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林富源
　　　　　　黃錦春
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（100年度偵字第7673號），本院認不宜逕以簡易判決處刑
，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
林富源犯違反保護令罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
黃錦春無罪。
    事  實
一、林富源與黃錦春原為夫妻關係，2人間具有家庭暴力防治法
    所定之家庭成員關係（2人已於民國100年10月31日登記離婚
    ）。林富源因對黃錦春有家庭暴力行為，經黃錦春向本院聲
    請核發保護令，本院於100年3月16日核發100年度家護字第
    93號民事通常保護令，裁定林富源不得對黃錦春實施身體上
    或精神上不法侵害之行為，並應完成認知教育輔導1次（3小
    時），保護令之有效期間為10個月。詎林富源收受上開保護
    令後，明知有前揭保護令之內容，其於前揭保護令核發生效
    後有效期間內之100年7月17日晚上7時許，在彰化縣線西鄉
    ○○村○○路1段560巷31號住處，林富源擬至廚房吃飯，見
    黃錦春與其女皆已用餐完畢，黃錦春即將飯鍋加水準備洗淨
    ，剩菜倒於狗吃食，十分不悅，只好用碗盛裝湯食用，並碎
    念黃錦春不給飯吃，黃錦春聽聞後向林富源回稱「吃要死，
    吃要死，給狗吃也不給你吃」（臺語）等語。林富源不甘示
    弱，基於傷害黃錦春身體之意思，將手中之瓷碗擲向黃錦春
    左臉，致使黃錦春受有左側臉頰紅、腫、瘀青等傷害，以此
    方式對黃錦春實施身體上不法侵害之行為。嗣經黃錦春報警
    處理，始悉上情。
二、案經黃錦春訴由彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序事項
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。核其立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程式得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查：本判決所引之被告以
    外之人於審判外所為之陳述及卷內其他書證（供述證據部分
    ），檢察官及被告2人於本院行準備程序中均表示對該等傳
    聞證據之證據能力同意有證據能力，並於本院審理時未就卷
    內其他證據資料之證據能力有所爭執，且迄本院言詞辯論終
    結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，且經本院審酌上開傳聞證據作成時，較無人情施壓或干
    擾，亦無不當取證之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適
    當，是上揭傳聞證據均具有證據能力。至其餘資以認定被告
    林富源犯罪事實之非供述證據，亦查無有何違反法定程序取
    得之情形，亦均認具有證據能力。
貳、實體事項
一、有罪部分（即被告林富源部分）
(一)、訊據被告林富源矢口否認有何傷害黃錦春之犯行，辯稱：因
    為那天晚上我要吃飯，她（指黃錦春）沒有拿飯給我吃，她
    說要給狗，我去廚房看，只有湯，我要盛來吃，他就把我的
    碗撥掉不給我吃，是他搶我的碗，我才會打到她云云。經查
    ：被告黃錦春雖否認上情，然被告林富源所為上情，業經證
    人即告訴人黃錦春於警詢、偵查中指證明確（見偵卷第4反
    面、30反面頁），且被告林富源於警詢時已坦承係因遭黃錦
    春辱罵，接著就把瓷碗整個丟到黃錦春的臉部的側面等語，
    且稱：因為黃錦春過來搶我的碗不要讓我吃飯，還一邊罵我
    ，我受不了用碗丟她的臉部等語（見偵卷第6頁反面）；況
    依被告林富源陳稱案發當時其與黃錦春均站立在廚房，其手
    持碗，而此情為同案被告黃錦春所不否認（見本院卷第21及
    其反面頁），果若如此，縱2人間發生拉扯，被告林富源手
    持之碗亦不可能成拋物線朝上飛去而恰打中黃錦春之左臉，
    造成黃錦春左臉頰挫、瘀傷（血腫8.5×6公分）之狀，顯非
    事理之常，此外，並有上開本院民事通常保護令影本、彰化
    縣警察局和美分局保護令執行紀錄表、受理家庭暴力事件驗
    傷診斷書各1份、黃錦春傷勢照片2張（見偵卷第10至15頁、
    本院卷第10之1頁）在卷可佐。綜此，本案事證明確，被告
    林富源犯行堪予認定，應依法論科。
(二)、按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，謂家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；所稱「家庭暴力罪」，指家
    庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯
    罪，家庭暴力防治法第2條第1、2款分別定有明文。被告林
    富源與黃錦春係為夫妻，業據渠2人於警詢一致陳明，屬家
    庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。被告林富源
    持瓷碗丟擲告訴人即同案被告黃錦春左臉，造成黃錦春受有
    如上之傷勢，應屬對黃錦春為身體上不法侵害之行為，是核
    被告林富源所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反
    保護令罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑
    罰之規定，是以被告林富源所為仍僅依刑法第277條第1項之
    傷害罪處斷。被告林富源係以一行為，同時觸犯違反保護令
    罪及傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重
    之違反保護令罪處斷。爰審酌被告林富源、黃錦春於兩願登
    記離婚前，具夫妻關係長達多年，仍未深諳夫妻相處之道，
    平時即因生活瑣碎之事發生爭執，今僅因飯食發生糾紛，不
    思以和平之方式處理問題，甚被告林富源以暴力相向，所為
    實殊不足取，另考量被害人黃錦春所受之傷害程度非屬嚴重
    ，且被告林富源與告訴人黃錦春2人迄今未能相互達成和解
    俾弭爭端，暨衡量其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又被告林富源既未能相互和解以善理本身肇生之損害，
    難認其有知錯悔過且消爭彌損之摯誠，自應使之實受刑之執
    行期能記取教訓以杜覆蹈，不宜宣告緩刑，末此敘明。
二、無罪部分（即被告黃錦春部分）
(一)、公訴意旨另略以：被告黃錦春曾於100年3月16日，經本院以
    100年度家護字第92號民事通常保護令裁定令其不得對被害
    人即同案被告林富源實施身體或精神上不法侵害之行為，保
    護令之有效期間為10個月。詎被告黃錦春收受上開保護令後
    ，明知前述保護令之內容，竟仍基於違反該保護令之犯意，
    於該保護令有效期間內之100年7月17日晚上7時許，林富源
    在彰化縣線西鄉○○村○○路○段560巷31號住處準備用餐時
    ，被告黃錦春因不滿林富源屢對他人表示黃錦春均未準備飯
    菜供其食用，竟對林富源以臺語辱稱：「吃要死，吃要死，
    給狗吃也不給你吃」等語，以此方式對林富源實施精神上不
    法侵害之行為，而違反上開民事通常保護令。因認被告黃錦
    春涉犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎（最高法院29年上字第3105號、40年台上字
    第86號判例意旨可資參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986
     號判例意旨參照）。另刑事訴訟法第161條第1項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自不能為被告有罪之判決（
    最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告黃錦春涉犯前揭違反保護令罪嫌，無非係以被
    害人即同案被告林富源於警詢、偵查時之證述、本院100年
    度家護字第92號民事通常保護令等，為其主要論據。訊之被
    告黃錦春堅詞否認有何違反保護令之犯行，辯稱：我只有說
    他到處說沒有飯吃等語。
四、經查：
(一)、被告黃錦春於100年7月17日晚上7時許，在彰化縣線西鄉○
    ○村○○路○段560巷31號住處，於林富源用餐時，以臺語向
    林富源稱：「吃要死，吃要死，給狗吃也不給你吃」等語，
    據證人即被告林富源於警詢、偵查及本院審理時指證歷歷（
    見偵卷第6反面、30反面頁、本院卷22反面頁），互核一致
    ；且被告黃錦春亦不否認有將水倒入飯鍋中之事，蓋2人同
    住一屋簷下，被告黃錦春理應知悉被告林富源尚未進食，卻
    仍將水倒入飯鍋中，且揆諸2人所聲請核發之保護令內容，2
    人互不示弱，缺乏理性溝通，堪認被告黃錦春確有以「吃要
    死，吃要死，給狗吃也不給你吃」（臺語）等語辱罵林富源
    至明。
(二)、然按家庭暴力防治法所謂精神上不法侵害，包括以謾罵、吼
    叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅之言詞語調脅迫、恐嚇被害人
    之言語虐待；竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視或其他足以引
    起人精神痛苦之精神虐待及性虐待等行為，詳言之，若某行
    為已足以引發行為對象心理痛苦畏懼之情緒，應即該當精神
    上不法侵害之行為，且因家庭暴力行為多有長期性、習慣性
    、隱密性、連續性之特徵，家庭成員間關係密切親近，對於
    彼此生活、個性、喜惡之瞭解為人際網路中最深刻者，於判
    斷某一行為是否構成精神上不法侵害時，除參酌社會上一般
    客觀標準外，更應將被害人主觀上是否因加害人行為產生痛
    苦恐懼或不安之感受納入考量。至家庭暴力防治法第2條第3
    款規定之騷擾，係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言
    語、動作或製造使人生畏怖之行為，使他人因而產生不快不
    安之感受，與前述精神上不法侵害行為肇致相對人心理恐懼
    痛苦，在程度上有所區分。家庭暴力防治法第61條第1款、
    第2款係依被告之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規
    範，若被告所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即
    可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為
    ，反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不
    快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇（見臺灣高等法院99年
    法律座談會刑事類提案第9號問題(二)研討結果參照）。厥證
    人林富源聽聞被告黃錦春上揭言語之內心感受究何，其於本
    院審理時證稱：「（問：你當時聽到黃錦春用臺語講這些話
    ，你心裡有什麼感受？）我回來的時候，我肚子已經很餓了
    ，我不想管她，我就吃我的。（問：你心裡有感受到任何痛
    苦嗎？）我心裡很難過，但我不會去管她。（問：你內心有
    沒有到達痛苦、恐懼的地步？）不會。（問：你們平常生活
    方式就是這樣？）對，這樣大約半年多了，她不給我飯菜，
    我看到有剩下的飯菜就自己弄一弄吃掉。...（問：她罵你
    時你心裡會不舒服嗎？）我會不舒服，但我不管她，反正我
    餓了我就是要吃。」等語（見本院卷第23及其反面頁），觀
    諸證人林富源所證述之內容，被告黃錦春上開言語，應僅係
    造成其生理或心理上之不快不安，尚未造成其心理、生理上
    痛苦之程度，是被告黃錦春對證人林富源所為，應屬騷擾之
    行為，並非對其實施精神及身體之不法侵害，而本院於前對
    證人林富源所核發之民事保護令，僅核准被告黃錦春不得對
    林富源實施身體或精神上不法侵害之行為，而對於證人林富
    源所聲請核發之家庭暴力防治法第14條第1項第2款規定，則
    不予准許，此有本院100年度家護字第92號民事通常保護令
    在卷可佐（見偵卷第12頁）。因之，被告黃錦春所為自與家
    庭暴力防治法第61條第1款違反保護令罪之構成要件有間。
    又者，檢察官所舉之事證，既不能證明被告黃錦春有此犯行
    ，且本院遍查卷內全部事證，亦查無其他積極證據，足認被
    告黃錦春有何違反家庭暴力防治法第61條第1款之犯行。揆
    諸前揭說明，不能證明被告黃錦春有此之犯罪，自應為無罪
    判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，依刑事訴法第299條第1項前段、第301條第1項，家庭
暴力防治法第61條第1款，刑法第11條前段、第277條第1項、第
55 條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
段，判決如主文。
本案經檢察官紀雅惠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    23    日
                  刑事第七庭       法  官  汪曉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    12    月    23    日
                                   書記官  陳品潔
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為
本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。
[*jrecno*]100,易,1212,20111223,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1212
[*jdate*]1001223
[*jcheck*]1
