[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c588%2c20000517&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=588&jdate=890517&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000588&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c588%2c20000517&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=588&jdate=890517&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,588
[*裁判日期*]890517
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第五八八號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　李東炫
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三一六號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，偽造之「乙○○」署
押壹枚沒收；又以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月；主刑部分應執行有期
徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年七月間，邀集乙○○、甲○○等人加入其所自任會首之民
    間互助會，約定每會新台幣（下同）三萬元，會期自八十六年八月一日起至八十
    八年二月一日止，合計十九會，採內標制，於每月一日開標一次，乙○○以本名
    及「二姊」名義，合計參加二會，並曾於八十七年三月一日以六千九百元標得一
    會，迄至八十七年六月間時，乙○○尚有一會活會未標，詎丙○○竟意圖為自已
    不法之所有，在未經乙○○同意之情形下，於八十七年六月一日開標時，偽簽乙
    ○○署押於自書六千八百元標息之偽造標單上，並持以參與競標且得標，且據此
    向其他會員及乙○○收取互助會款，供己花用，致乙○○及其他活會之會員不察
    而繳付會款與其，足以生損害於乙○○及其他活會會員；嗣至八十八年二月一日
    即該互助會之尾會時，丙○○於向其餘已得標之死會會員收取互助會款項後，本
    應支付會款予該互助會之尾會會員甲○○及不知已遭其冒標會款仍自以為係屬尾
    會之乙○○二人，但因丙○○復將所收取之尾會會款，另行運用，致無法交付會
    款與乙○○及甲○○。丙○○為求掩飾上開冒標情事及取得乙○○、甲○○二人
    同意緩期清償之利益，除向乙○○央求暫借週轉外，竟另起犯意而對甲○○佯稱
    家中遭遇強盜搶劫，致所收得之尾會會款均為強盜劫走而暫時無力給付，進而要
    求甲○○同意展延會款之清償期限，致甲○○不察，陷於錯誤而同意延期取款，
    丙○○乃分別開立票號ＣＨ三○五五一一號、發票人丙○○、發票日八十八年四
    月十日、面額四十二萬元之本票一紙及台中市第四信用合作社票號ＭＧ0000
    000號、帳號○八九九三號、發票人丙○○、發票日八十八年三月十三日、面
    額二十六萬元、票號ＭＧ0000000、帳號○八九九三號、發票人丙○○、
    發票日八十八年四月三日、面額三十萬元之支票二紙分別交付乙○○及甲○○以
    為緩期給付，惟上開本票及支票屆期均未獲兌現，乙○○、甲○○二人嗣經相互
    查證後始知受騙。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭招集互助會及以乙○○名義於八十七年六月一日以六千
    八百元之利息得標，並取得會款使用，屆至尾會因無力付款，乃交付本票及支票
    與告訴人乙○○、甲○○，然屆期亦未兌現等情，坦承在卷。惟矢口否認其有何
    偽造文書及詐欺犯行，並辯稱：伊前與乙○○早有金錢往來，乙○○加入伊所召
    集之互助會時，伊即向乙○○表明借貸之意，乙○○即應允如伊有需要時，願將
    互助會款供伊先行取用，伊始於八十七年六月一日以乙○○之名義投標，另屆尾
    會時，伊收取會款後本欲交付丙○○，惟於八十八年二月三日左右，家遭不明人
    士侵入住宅行搶，伊所收取之會款及其餘原收取之貨款二、三十萬元，合計七、
    八十萬元全數遭人洗劫一空，伊始請求乙○○、甲○○同意展期等語。惟查：
    （一）被告丙○○於偵查中，辯稱告訴人乙○○同意其得以乙○○名義標取會款
          ，並有證人林富源可為證明。惟查，證人林富源與被告丙○○有十二年之
          同居關係，關係至為密切，其所為證言是否屬實，尚值斟酌，且證人林富
          源於偵查中證稱：「係她們（指被告丙○○與告訴人乙○○）自己談的」
          、「我不知道電話中有沒有談到利息問題．．．我有問丙○○，她告訴我
          乙○○有同意」等語，則證人林富源既僅係聽聞被告丙○○單方轉述已得
          告訴人乙○○之同意，核非在場共見共聞之人，所為證言僅係傳聞證據，
          自不足為被告丙○○有利之認定；況告訴人乙○○果有同意被告丙○○得
          以其名義標取會款，何以在未取得任何保障之情形下，不知此情而仍續繳
          會款與被告？加以被告丙○○亦未另行提出告訴人乙○○曾為同意之事證
          以供認定，是被告丙○○所辯其以告訴人乙○○名義標取會款，曾得告訴
          人乙○○同意一語，自不足採。再者，被告丙○○於本院審理中先謂：八
          十七年六月一日以乙○○名義標取會款前，有先告知乙○○，並得乙○○
          之首肯，惟為告訴人乙○○所否認，被告丙○○始另改稱：其向告訴人林
          靜惠表示欲以乙○○名義標取會款時，告訴人乙○○未置可否；並另自承
          ：其以乙○○名義於八十七年六月一日標取會款之後，並未告知乙○○，
          且持續向乙○○收取活會會款（均見本院八十九年四月十九日審理筆錄）
          。是被告丙○○果確有取得告訴人乙○○之同意，得以乙○○名義於八十
          七年六月一日標取會款，豈有不於得標後立即告知乙○○，並與告訴人林
          靜惠商妥利息計算方式之理？又何須於互助會存續期間內，持續向乙○○
          收取活會會款，再自行補足與死會會款間之差額，並謂打算至尾會時，始
          將會款交付乙○○？足證被告丙○○於八十七年六月一日以乙○○名義標
          取會款時，實未取得告訴人乙○○之同意。
    （二）被告丙○○於本院審理中復辯稱：伊於八十七年六月一日以乙○○名義標
          取會款時，僅係向其他會員以口頭表示，並未以乙○○名義繕寫標單云云
          。但查，民間互助會乃係各參加會員據其各自資金需求，自我衡量何時標
          取會款較為適當，是每屆開標日，二名以上會員同有標取會款之意時，則
          須競標，並以標息較高者得標，是以標單之繕寫，核屬常態。次查，被告
          丙○○於偵查中對檢察官所訊問：「標會時有無寫標單」？答稱：「要寫
          」；又對檢察官再次訊問：「標會時有無寫標單」？答稱：「有的，標單
          上要寫標息」；復對檢察官所訊問：「．．．以乙○○名標會時有無寫標
          單」？答稱：「有的，也有寫標息」（見偵查卷第十九頁背面）。足證被
          告丙○○於八十七年六月一日以乙○○名義標取會款時，確有以乙○○名
          義繕寫標單，並載明標息，所辯僅以口頭表示，並未以乙○○名義繕寫標
          單云云，核非可採，其偽以乙○○名義繕寫標單冒標會款犯行，足堪認定
          。
    （三）被告丙○○復供承曾於尾會屆至後，以家遭強盜為由，請求甲○○同意展
          期尾會會款給付之事實，並辯稱家中確遭不明人士入宅洗劫七、八十萬元
          云云。但查，被告丙○○自稱家遭不明人士入宅洗劫，損失金額高達七、
          八十萬元，按諸常情，理應會向警方報案請求偵辦，其竟謂因家中有打小
          牌故未予報案云云，核與常情有違，所述遭劫是否屬實？已有可疑；又其
          對本院所訊問遭劫過程，答稱：當時家中除伊外，尚有證人林富源及林某
          之謝姓友人，伊本在睡覺，聽聞有人按門鈴，即按下樓下大門電鎖開關，
          其後有二人衝入，另一人在外把風，一人到伊房間搜括，另一人到另一房
          間搜尋財物，其中一人頭戴褲襪，伊當時趴在客廳，行搶之人搶完後當晚
          ，證人林富源之謝姓友人仍住伊家等語。核與本院隔離訊問證人林富源遭
          劫過程，證人林富源所述：其聽到有人按門鈴，仍去開門，入內行搶之二
          人，一人持槍命其與被告丙○○坐於客廳，另名持刀之人進入房間搜括財
          物，作案時間約十五分鐘，沒有蒙面，一人留平頭、一人留西裝頭，搶完
          當晚，謝姓友人即已離去等情，不相符合。其復未能具體陳明所述謝姓友
          人之真實姓名年籍資料以供本院傳喚查證，所述曾於上開互助會尾會之八
          十八年二月三日左右遭搶一節，難信屬實。足證被告丙○○係因自身財務
          運用及上開冒標會款之故，無力於上開互助會尾會之八十八年二月初同時
          給付二筆尾會會款（每筆各五十四萬元，合計一百零八萬元）予告訴人林
          靜惠及甲○○，其竟意圖謀得緩期清償之利益，而另起犯意，向告訴人李
          燕雪偽稱不實之家中遭搶情事，並表示願開立票據以為清償，致告訴人李
          燕雪不察，進而陷於錯誤而同意其延期付款，是被告丙○○詐欺得利犯行
          ，亦足堪認定。
二、按民間互助會之會員於紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，並加以出示以競標
    依據，依標單於習慣上足以表示為該會員欲以該金額為利息參與競標之意思，該
    標單依刑法第二百二十條第一項之規定，應以刑法第二百十條規定之私文書論（
    最高法院七十四年台上字第四一九四號、第四八○九號、第五六一二號判決參照
    ）。被告丙○○偽造載明乙○○名義之標單，並持以行使參與競標，核其所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書
    罪。被告丙○○偽造署押行為，為偽造準私文書之階段行為，偽造準私文書之低
    度行為，復為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告丙○○
    據上開虛偽標單，而向各活會會員詐稱係告訴人乙○○得標，進而收取會款供己
    花用，致各活會會員陷於錯誤如數交付，核係犯同法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪，且係以一詐欺行為同時侵害數活會會員之法益，觸犯數相同之罪名，
    為想像競合犯，應從一詐欺取財罪處斷，又所犯行使偽造準私文書與詐欺取財二
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重
    之行使偽造準私文書罪處斷。另被告丙○○嗣屆尾會時，為圖緩期清償之不當利
    益，向告訴人甲○○偽稱家中遭搶之不實情事，致告訴人甲○○不察，進而陷於
    錯誤並同意其延期付款，核其所為，係另犯同法第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪，且與前揭行使偽造準私文書罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰
    審酌被告丙○○犯罪之動機、目的在圖一己私利、其犯罪手段尚屬平和、犯罪所
    得金額達百萬元、犯後業與告訴人乙○○、甲○○達成和解（參卷附調解書）等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，被告丙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一時失慮，致罹刑典，經
    此次偵審程序，日後當知所警惕，信無再犯之虞，加以其與告訴人乙○○、甲○
    ○所達成之和解，猶待其分期償付，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年。至其於八十七年六月一日出標金額六千八百元標單
    上偽簽之「乙○○」簽名，係屬偽造之署押，雖未據扣案，惟不能證明業已滅失
    ，公訴人復為沒收之聲請，應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第五十
一條第五款、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     五       月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
[*jrecno*]89,訴,588,20000517
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]588
[*jdate*]890517
[*jcheck*]
