[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3046%2c20011108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3046&jdate=901108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003046&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3046%2c20011108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3046&jdate=901108&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3046
[*裁判日期*]901108
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三四六號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣板橋地方法院九十年度訴字第三一九號中華民國
九十年六月十八日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
一九五九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、陳金源（另由檢察官為不起訴處分）二人於民國（下同）八十九年十月
    十三日二十時許，與友人相邀在臺北縣三重市○○路○段七十八號六樓之「天台
    音樂廣場ＫＴＶ」店內二○七包廂飲酒作樂；乙○○（起訴書誤載為許源誌）、
    丙○○、戊○○、黃文孝、陳佩婷、林富源、吳孟綺亦相約在該店之二○六包廂
    歌唱作樂。甲○○於當晚即同年月十四日凌晨零時三十分許，離開二○七包廂外
    出如廁時，因在走廊上遭乙○○等人「瞄了一眼」，而心生不滿，竟基於傷害之
    概括犯意，跳進上址ＫＴＶ店之吧檯內取得大型之水果刀一把（為單面刀鋒；刀
    鋒銳利；刀柄長十三公分、寬四公分；刀鞘長二十七公分、寬七公分），並持至
    二○六包廂外走廊，以一個傷害行為朝正在該處聊天之乙○○及丙○○亂砍，許
    速逃回二○六包廂內，包廂內陳佩婷等人見狀立刻將包廂門關上，丙○○因仍在
    走廊上未及躲避，而遭甲○○以上開水果刀繼續揮砍，適為二○六包廂之戊○○
    、黃文孝二人自廁所返回時撞見，戊○○即上前制止甲○○不要砍丙○○。詎甲
    ○○仍基於同一傷害之概括犯意，以一個傷害行為持上開水果刀朝丙○○、戊○
    ○亂砍。斯時，陳金源及另一友人自二○七包廂衝出來，並將甲○○架離走廊。
    惟甲○○氣憤未平，又持上開水果刀返回現場，繼續朝在走廊上之丙○○揮砍，
    而先後致乙○○受有頭部外傷併顱骨骨折、頭皮撕裂傷、右手臂撕裂傷之傷害；
    致丙○○受有頭部外傷併頭皮多處撕裂傷、左手腕截斷傷、右手第三指屈曲肌肌
    腱及第二指（食指）屈曲肌肌腱、指神經斷裂之傷害及造成低血量休克；致鐘榮
    豐受有頭皮刀傷約十一公分長之傷害。嗣經二０六包廂內陳佩婷等人及上開ＫＴ
    Ｖ店之人員報警，經警趕赴現場查獲甲○○，並扣得上開水果刀一把及上開ＫＴ
    Ｖ店一樓大門之錄影帶一捲。
二、案經被害人乙○○、丙○○、戊○○，及被害人丙○○之母丁○○○（起訴書誤
    載為劉蘇寶妹）訴請臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及原審審理時，坦承不諱。
    甲○○於警訊時坦承：渠於八十九年十月十四日凌晨零時四十分許，因在走廊上
    遭乙○○等人「瞄了一眼」，而心生不滿，跳進在臺北縣三重市○○路○段七十
    八號六樓之「天台音樂廣場ＫＴＶ」店之吧檯內，取水果刀連續砍乙○○、丙○
    ○、戊○○三人，後來陳金源將甲○○拉走等情不諱（見偵卷第七頁背面至第八
    頁），於偵查及原審中亦坦承：我有在ＫＴＶ內拿水果刀砍三個人（見偵卷第三
    十三頁）；因害怕而亂揮砍人等語（見原審卷第三十五、四十八頁）。核與告訴
    人即被害人乙○○、丙○○、戊○○，及被害人丙○○之母丁○○○等人，各於
    警訊時、偵查中及原審審理時，所指述之情節大致相符。乙○○稱：在上述時地
    ，被四名男子持二把刀砍傷（見偵卷第十五頁），伊與丙○○在走廊上聊天，被
    告說伊瞄他一眼，突然砍伊頭部一刀，伊就跑回包廂內等語（見偵卷第五十六頁
    ）。戊○○稱：上廁所回來，發現朋友乙○○、丙○○被殺傷，渠上前阻擋持刀
    歹徒，卻被殺傷，被告在二○七包廂之朋友出來阻止，渠就逃離現場；係被陳金
    源、甲○○及一不詳姓名男子砍傷等語（見偵卷第十六、五十六頁）。丁○○○
    稱：渠子丙○○頭部被砍三刀，左手腕被砍斷等語（見偵卷第十七頁）。復據證
    人黃文孝、陳佩婷、林富源、吳孟綺、伍心怡、鍾啟文，及證人即同案被告陳金
    源，分別於警訊時及偵查中證述明確。黃文孝證稱：渠從二○六包廂出來，經過
    走道走到二○三包廂時，聽到有人喊叫，轉看到甲○○頭右手拿凶刀朝丙○○身
    上亂砍，並大喊你叫囂什麼等語，在二○三包廂看到甲○○持刀砍丙○○，渠友
    戊○○前去阻擋亦甲○○被砍傷，渠去拉加害者，有兩位甲○○朋友一起阻擋甲
    ○○並將之拉走，渠看丙○○左手腕只剩一層皮，丙○○請渠叫救護，忽然甲○
    ○又跑進來，再砍丙○○，渠與陳金源一起阻擋無效等語（見偵卷第十八、五十
    五頁）。陳佩婷證稱：渠在包廂內唱歌，突然看到有人被砍殺，渠等合力將門擋
    住，並聽到凶嫌說我要給你死，來不及拉丙○○進包廂等語（見偵卷第二十頁、
    第五十五頁背面）。林富源證稱：渠在二○六包廂唱歌，有二位朋友開門要出去
    ，突然有一名男子拿刀砍中乙○○的頭，渠等即將門擋住，約五分鐘後，該男子
    又回來將門上玻璃打破後揮了幾下離去，不久有人敲門，開門後發現丙○○倒在
    地上，手快斷了，便打電話叫救護車等語（見偵卷第二十一頁）。吳孟綺亦供稱
    ：渠看到甲○○拿一把刀由包廂外砍殺乙○○，致乙○○倒進包廂內，渠即將門
    關上，但甲○○將包廂玻璃打破，大喊給我出來，殺給你死，過不久甲○○離開
    ，渠將門打開，丙○○站在門口滿頭是血而且手部斷掉等語（見偵卷第二十二頁
    ）。伍心怡證稱：伊在吧檯內看見被告跳進吧檯拿走伊放在砧板上之水果刀等語
    （見偵卷第二十三頁、第五十四頁背面）。鍾啟文證稱：伊到達二○六包廂前看
    見被告正欲離去，有兩人受傷，另一人倒在二○六包廂門口等語（見偵卷第二十
    四頁）。陳金源證稱：渠從二○七包廂出來，先看到地有血跡，再往二○六包廂
    看，即看到渠朋友甲○○砍殺丙○○已倒地，渠看到黃文孝在拉被告，就幫忙把
    甲○○拉開等語（見偵卷第十一頁背面、第五十七頁）。並有上開水果刀一把及
    錄影帶一捲扣案可佐（偵卷第七十頁）。復有上開ＫＴＶ店之現場圖一紙（見偵
    卷第二十六頁）、馬偕紀念醫院診斷證明書六紙（其中五紙，見偵卷第三十八至
    四十二頁，另一紙，見偵卷第五十八頁）、現場照片十四張（見偵卷第四十三至
    四十九頁）附卷可稽。又扣案之上開水果刀一把及錄影帶一捲分別經原審依職權
    勘驗結果，水果刀一把為單面刀鋒，刀鋒銳利並沾有血跡，客觀上足以傷害人之
    身體，其刀柄長十三公分、寬四公分，刀鞘長二十七公分、寬七公分；錄影帶一
    捲顯示於八十九年十月十四日零時五十八分許一名警員先到，同日零時五十九分
    許約有三名警員進入大樓，同日一時八分許約有三名警員將甲○○帶走之事實，
    亦有原審勘驗筆錄二份（見原審卷第四十四、五十二頁），及水果刀一把之照片
    二張（見原審卷第五十三頁）附卷可稽。
二、又訊據被告甲○○矢口否認有公訴人所指殺人未遂之犯行，辯稱：我當時係因外
    出如廁時，遭乙○○等人擋路，並且一直瞪我，我因一時害怕，才拿水果刀亂砍
    ，我並沒有邊砍邊說要給他們死等語（見原審卷第三十五、三十七、四十九頁）
    。經查，被告與被害人乙○○、戊○○、丙○○均不相識，彼此之間並無任何仇
    怨，業據被告供明在卷（見偵卷第八頁），且被害人乙○○、戊○○及丙○○亦
    均供明迄今仍不知被告為何會持刀傷害他們等語在卷（見偵卷第十五頁背面、第
    十六頁背面、第六十頁背面；原審卷第二十七、四十八頁）；又被告當時係持刀
    亂砍，雖有揮中被害人乙○○、戊○○、丙○○之頭部，惟最嚴重之傷為被害人
    丙○○之左手腕部傷，並非致命之頭部，且非刀刀均集中於被害人之頭部，其事
    證已如上所述；訊據被害人乙○○、戊○○、丙○○均未指述被告持刀砍向渠等
    之時，有揚言要致渠等於死，其中被害人戊○○於偵查中及原審審理時，供稱：
    甲○○砍人時說三字經等語（見偵卷第五十六頁背面；原審卷第二十七頁），另
    被害人乙○○及丙○○則於原審審理時均表示不知被告罵（說）什麼？（見原審
    卷第二十七頁），且在場目擊之證人黃文孝亦於警訊時證稱：「甲○○拿刀亂砍
    時並大喊你叫囂什麼」等語（見偵卷第十八頁），顯無公訴意旨所指「被告甲○
    ○持大型水果刀，均朝告訴人三人之頭部砍殺，並大喊要給你們死」之情形。至
    證人陳佩婷雖於警訊時及偵查中供稱：被告於踢二○六包廂門時，有說你們給我
    出來，我要給你們死（見偵卷第二十頁、第五十五頁背面），及證人吳孟綺雖於
    警訊時亦供稱：被告將二○六包廂玻璃打破，大喊給我出來，殺給你死等語（見
    偵卷第二十二頁背面），均係被告於二○六包廂外欲找該包廂內之被害人乙○○
    出來不成，一時氣憤，才口出此言，尚難僅憑被告有此行為即認被告有殺死被害
    人乙○○之意思，況被告最後亦未將倒在二○六包廂外通道地上之被害人丙○○
    殺死，且手持水果刀欲離去現場時，為警至現場查獲，亦據證人鍾啟文於警訊時
    證述在卷（見偵卷第二十四頁背面），並有上開上開水果刀一把及錄影帶一捲扣
    案可佐（見偵卷第七十頁），其餘證據如上，衡情被告應無欲置被害人於死之意
    思至明。
三、按稱重傷者，謂左列傷害：(一)毀敗一目或二目之視能。(二)毀敗一耳或二耳之聽能
    。(三)毀敗語能、味能或嗅能。(四)毀敗一肢以上之機能。(五)毀敗生殖之機能。(六)其
    他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第十條第四項第一至六款定有
    明文。又刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷
    害，係指不合於前五款所列舉之重傷，自不包括毀敗一肢以上之機能在內（參見
    五十四年台上字第四六○號判例）。且刑法第十條第四項第四款所稱毀敗一肢以
    上之機能，係指肢體因傷害之結果「完全喪失其效用」者而言，初不以驗斷時之
    狀況如何為標準，如經過相當之診治而能回復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減
    衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷（參見二十八年上字第一○九八號判例）。
    足見判斷個案是否構成重傷，須視其經過相當診治後之結果而論，是以構成重傷
    罪之範圍，會隨著醫療水準之提昇而變動。本件被告之行為雖先後致乙○○受有
    頭部外傷併顱骨骨折、頭皮撕裂傷、右手臂撕裂傷之傷害；致丙○○受有頭部外
    傷併頭皮多處撕裂傷、左手腕截斷傷、右手第三指屈曲肌肌腱及第二指（食指）
    屈曲肌肌腱、指神經斷裂之傷害及造成低血量休克；致鐘榮豐受有頭皮刀傷約十
    一公分長之傷害（均有上開馬偕紀念醫院診斷證明書六紙在卷可稽），惟除丙○
    ○外，其餘二人所受之傷害均顯非刑法第十條第四項第一至六款所定之重傷害。
    而傷勢較重之被害人丙○○，其右手第三指屈曲肌肌腱及第二指（食指）屈曲肌
    肌腱、指神經斷裂之傷害，尚未達毀敗右手機能之程度，且經醫師治療後，已有
    書寫能力（見偵卷第六十一頁背面被害人之簽名）；至其左手腕部近乎截斷之傷
    害，分別經臺灣板橋地方法院檢察署，及原審向馬偕紀念醫院函查結果，雖認：
    「丙○○於八十九年十月十四日因左手腕部『近乎截斷傷』，由急診入院治療，
    經顯微再植手術治療雖手部已存活，．．．依理學檢查，丙○○其左手腕部近乎
    截斷，雖經重接手術，但其結果仍難預料，其受傷情況可能達於難治之功能失常
    狀況，欲恢復原有功能似已無可能；丙○○其左手腕部因近乎截斷傷而至本院行
    再植手術治療，術後因傷口發炎併骨及肌腱壞死致使該手目前幾無功能，雖未來
    可利用手術治療，惟功能恢復之程度實無法預測」等語，亦有該院八十九年十一
    月三十日馬院醫外字第八九二九四九號函（附病歷七紙）（見偵卷第六十二至六
    十九頁），及九十年三月五日馬院醫外字第九００四二二號函各一份在卷足憑（
    見原審卷第十四頁）。惟被害人丙○○於九十年六月四日，原審審理時經當庭勘
    驗結果，被害人丙○○左手腕帶護套，僅露出大姆指及食指，經命其以左手腕抓
    取法庭內之空白結文一疊（尚未撕開，計三十九紙），仍無法抓舉而掉落桌面，
    顯見其左手大姆指及食指抓取功能衰退（原審卷第四十八頁背面），復據被害人
    丙○○於九十年四月二十三日原審審理時，供稱：「只能拿空的紙製或塑膠製的
    杯子之物，在醫院復健中」等語（見原審卷第二十六頁背面）。是被害人丙○○
    之左手腕功能目前雖十分薄弱，以現今醫療水準而言，堪信已達嚴重減衰之境，
    然既未達於「完全喪失其效用」之程度，自仍非現行刑法第十條第四項第四款所
    稱之重傷。至被告於行為當時雖剛喝過酒，到案後經警測試其酒精濃度為０．五
    二ＭＧ／Ｌ，有被告之警訊筆錄及酒精測試單各一份附卷可稽（見偵卷第八、二
    十五頁），惟查，被告案發時係自行外出如廁時，因在走廊上遭乙○○等人「瞄
    了一眼」，而心生不滿，才跳進上址ＫＴＶ店之吧檯內取得上開水果刀一把，並
    持至二○六包廂外走廊，朝正在該處聊天之乙○○及丙○○亂砍等情，業如事實
    欄所示，復據被告供明在卷，顯見其知覺、理會及判斷能力等精神狀態尚與正常
    人無異。事證明確，被告之犯行應堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴意旨認被告係犯同
    法第二百七十一條第二項之殺人未遂罪，即有誤會，起訴法條應予變更。其先後
    二次傷害之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。被告各以一傷害行為致被害人乙○○、丙○○，及
    被害人戊○○、丙○○受傷，分別同時觸犯二個傷害罪，均為想像競合犯，均應
    各從一重之傷害罪處斷。又被告在上開時地先後接續砍傷被害人丙○○多次，均
    係出於各次之單一犯意所為之接續行為，為單純一罪。原審引用刑法第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並
    審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，被告
    酒後因如事實欄所示之原因而持上開水果刀一把揮砍不相識之被害人乙○○等三
    人，致乙○○等分別受有如事實欄所示之傷，其智識程度、生活狀況、與被害人
    平日之關係、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度及被告
    尚未與被害人達成本件民事和解並賠償損失等一切情狀，論處被告甲○○連續傷
    害人之身體罪，量處有期徒刑二年十月。經核其認事、用法及量刑均無不合，檢
    察官上訴泛言不服原判決，為無理由，應予駁回。
五、扣案之上開水果刀一把及上開ＫＴＶ店一樓大門之錄影帶一捲，係分屬上開ＫＴ
    Ｖ店所有，及上開ＫＴＶ店所屬大樓用戶共同所有，均非被告所有，其證據業如
    前述，故均不予宣告沒收，合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
檢察官部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十    年      十一    月       九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
[*jrecno*]90,上訴,3046,20011108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3046
[*jdate*]901108
[*jcheck*]1
