[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c786%2c20140425%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=786&jdate=1030425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000786&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c786%2c20140425%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=786&jdate=1030425&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,786
[*裁判日期*]1030425
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第786號
上　訴　人
即　被　告　林英宏
　　　　　　游宇利
　　　　　　林書任
　　　　　　蔡啟誠
上列上訴人即被告等因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院一０二
年度易字第一０五四號，中華民國一０三年二月二十五日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署一０二年度偵字第二
九八三號、第五二七四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由書於原
    審法院，逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。第二
    審法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第三百六十二條前
    段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原
    審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。刑事訴訟法
    第三百六十一條、第三百六十七條，分別定有明文。所謂不
    服第一審判決之具體理由，必係依據卷內既有訴訟資料或提
    出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或量
    刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具
    體事由，始克當之（例如：依憑證據法則具體指出所採證據
    何以不具證據能力，或依憑卷證資料，明確指出所為證據證
    明力之判斷如何違背經驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認
    定事實錯誤、違背法令、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭
    意旨指出具體事由，或形式上雖已指出具體事由，然該事由
    縱使屬實，亦不足以認為原判決有何不當或違法者（例如：
    對不具有調查必要性之證據，法院未依聲請調查亦未說明理
    由，或援用證據不當，但除去該證據仍應為同一事實之認定
    ），皆難謂係具體理由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二
    審法院撤銷、變更第一審不當或違法之判決，以實現個案救
    濟之立法目的相契合，並節制濫行上訴（最高法院九十七年
    度台上字第八九二號判決參照）。是以上訴人之上訴書狀或
    補提之上訴理由書，雖有敘述上訴理由，惟並未具體敘述第
    一審判決有上述違法、不當情形，即與未敘述具體理由無異
    ，其所為上訴，即不符合上訴之法定要件。
二、本件上訴人即被告林英宏、游宇利、林書任、蔡啟誠四人於
    原審審理中就被訴各罪事實均坦承不諱，四人不服原判決提
    起上訴，上訴理由對於原審判決採證認事均無爭執，僅各以
    ：
（一）被告林英宏部分：１、被告林英宏就原審附表一所示各次
      犯行雖均坦承在卷，惟上開各次犯行應依接續犯論之，因
      被告林英宏實際上就被訴附表一所示犯行，係在短期內密
      集所犯，足見是出於單一決意，應論以接續犯；２、按刑
      之量定，固屬法院自由職權之行使，但仍應依刑法第五十
      七條各款審酌一切事情，原審量刑過重；３、被告林英宏
      行為應符合刑法第五十九條規定犯罪情節顯可憫恕，原審
      未依刑法第五十九條規定酌減被告之刑；４、依刑法第五
      十一條第五款定應執行刑時，仍應適當酌為定應執行刑，
      原審定應執行有期徒刑二年六月，如易科罰金，以新臺幣
      一千元折算一日，易科罰金之金額已達九十萬元，顯然定
      應執行刑過重，且被告林英宏有與部分被害人達成和解，
      原審未審酌上情，為此提起上訴云云（詳被告林英宏一０
      三年三月二十七日刑事上訴理由狀）。
（二）被告林書任部分：１、被告林書任就原審附表一所示各次
      犯行雖均坦承在卷，惟上開各次犯行應依接續犯論之，因
      被告林英宏實際上就被訴附表一所示犯行，係在短期內密
      集所犯，足見是出於單一決意，應論以接續犯；２、按刑
      事處罰之目的係在教化被告不致再犯，並非係在增加其經
      濟負擔或拘束其身體自由，而緩刑制度更何預防短期自由
      刑之流幣及給予被告自新之機會，以免其因一次之犯錯而
      使其蒙有不可抹滅之缺失，故認有自新之機會，自以給予
      緩刑為宜，查被告林書任已經自白所有犯行，經此次教訓
      當知所警惕而無再犯之虞，且被告林書任前未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，原審未依刑法第七十四條規定為緩刑之
      宣告，自有不當，為此提起上訴云云（詳被告林書任一０
      三年三月二十日所具刑事上訴理由狀）。
（三）被告蔡啟誠部分：１、按刑之量定，固屬法院自由職權之
      行使，但仍應依刑法第五十七條各款審酌一切事情，原審
      量刑過重；２、被告蔡啟誠行為應符合刑法第五十九條規
      定犯罪情節顯可憫恕，原審未依刑法第五十九條規定酌減
      被告之刑；３、被告蔡啟誠就原審附表一所示各次犯行雖
      均坦承在卷，惟上開各次犯行應依接續犯論之，因被告蔡
      啟誠實際上就被訴附表一所示犯行，係在短期內密集所犯
      ，足見是出於單一決意，應論以接續犯；４、被告蔡啟誠
      有與部分被害人達成和解，原審未審酌上情，為此提起上
      訴云云（詳被告蔡啟誠一０三年三月二十九日經補正之刑
      事上訴理由狀）。
（四）被告游宇利部分：查本人已經坦承所有犯行，懇請法官從
      輕量刑，為此提起上訴云云（詳被告游宇利一０三年三月
      十二日刑事聲明上訴狀所載）。
三、本院經查：
（一）被告林英宏及被告蔡啟誠部分（二人上訴理由狀之內容均
      相同，僅所列次序不一）：
  １、被告二人上訴主張所犯各罪係接續犯云云：按刑法於九十
      四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刪
      除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情
      形，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務
      以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰
      之範圍。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單
      一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時
      間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行
      分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為
      包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即得依接
      續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪
      併合處罰，方符立法本旨（詳最高法院九十九年度第五次
      刑事庭會議（一）參照），再參酌連續犯修正理由之說明
      ，謂：「對繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定
      論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不
      合理之現象」，因此「基於連續犯原為數罪之本質及刑罰
      公平原則之考量，爰刪除有關連續犯之規定」。即係將本
      應各自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果
      之原貌。經查被告林英宏、蔡啟誠二人就所犯附表一所示
      各次犯行，被害人各自不同，且犯罪時間、地點亦迥異，
      所詐得之款項亦非一致，顯已經觸犯數法益，足見附表一
      各次編號間之詐欺犯行，顯非係數行為於同時同地或密切
      接近之時地實施，亦無難以強行分開之關係，自非刑法上
      所謂接續犯。故原審就被告林英宏、蔡啟誠二人附表一各
      次所示詐欺犯行，認犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
      ，自無違誤，被告林英宏、蔡啟誠二人上訴主張為接續犯
      云云，自無理由。
  ２、被告二人上訴以原審量刑及定應執行刑過重且已經與部分
      被害人達成和解乙節：按量刑輕重，係屬事實審法院得依
      職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎
      ，並斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法定刑
      度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（詳最高法院
      七十五年台上字第七０三三號判例、九十八年度台上字第
      五００二號判決意旨參照）。查原審於量刑及定應執行刑
      時，就被告林英宏、蔡啟誠二人部分已經詳為說明：「爰
      審酌被告游宇利有犯罪前科，被告蔡啟誠前因竊盜案件受
      緩起訴處分，被告林英宏於本案之前皆無刑事案件之犯罪
      前科紀錄，有被告等人之臺灣高等法院前案紀錄表附卷可
      參，被告等人因貪圖一己私利、不法報酬，由大陸地區Ｃ
      ＡＬＬ客秘書以附表一所揭詐術向如附表一所揭之各該被
      害人行騙，再由同案被告李錳杰指揮被告林書任、蔡啟誠
      、游宇利擔任司機，搭載取款小姐即被告周詩華、陳玉蓉
      、曾郁喬、沈慧君向被害人取款，後由被告林英宏將詐騙
      所得依比例匯往大陸地區、交付取款小姐及支付被告林書
      任、游宇利、蔡啟誠薪資外，賸餘款項則由被告林英宏、
      黃一誠二人朋分，而使得詐欺集團行騙他人財物之犯行得
      以遂行，非惟造成被害人之損失，增加被害人尋求救濟之
      困難，並使犯罪之追查趨於複雜，影響社會安定，實非可
      取；惟考量其等坦承犯行，態度非惡，附表一所示各該被
      害人所受財產損失之多寡，被告林英宏、李錳杰、林書任
      、蔡啟誠、陳玉蓉、周詩華、曾郁喬各已與被害人蔡鎮靖
      、廖高賢、林廷岳、林富源、呂文章、詹啟宏、洪輝煌、
      官振光、鍾善勇、陳欽文、何乾佑、蕭秉盛等人達成和解
      或經該等被害人表示不予追究，及被害人江秉育、劉仁欽
      、邱盛寶、吳成棟、劉進益、林坤星等人經合法傳喚而未
      到庭且迄今均無表示意見等節（參卷附之本院卷二第八五
      頁和解書影本、第八六頁刑事撤回告訴狀影本、第七四頁
      筆錄、本院卷一第二０一頁反面筆錄、第二０四頁和解書
      影本、本院卷二第五頁正反面筆錄、第七頁刑事撤回告訴
      狀影本、第八頁和解書影本、本院卷一第一七一頁筆錄、
      本院卷二第八七頁和解書影本、第八八頁刑事撤回告訴狀
      影本、本院卷一第一六四頁附表、第一七０頁反面、第一
      三九頁、第一四五頁至第一四七頁、第一五一頁、第一五
      一之一頁送達證書、第一五八頁至第一五九頁本院公務電
      話紀錄、第一六０頁至第一六三頁之本院刑事報到單、簡
      易庭民事調解紀錄表），足認被告等人已積極與該等被害
      人達成和解或未達和解係因無法與被害人接洽所致，依此
      斟酌被告等人犯罪後態度、知識程度、生活狀況（參見本
      院卷二第八二頁、第八九頁至第九十頁）、被告周詩華、
      曾郁喬年僅二十一歲，暨其等於本案之犯罪情節、擔任角
      色、目的、手段、獲利等一切情狀，各量處如主文所示之
      刑，及定其應執行刑並諭知如主文所示之易科罰金折算標
      準，以示懲儆。」等語（詳原審判決書第九頁至第十頁）
      ，已經就如何量處被告林英宏、被告蔡啟誠各罪與定應執
      行刑之原因及理由詳為說明如上，參酌各被害人遭詐騙金
      額及被告林英宏、被告蔡啟誠二人已經與部分被害人達成
      和解，因此各定被告林英宏應執行有期徒刑二年六月、被
      告蔡啟誠應執行有期徒刑一年五月，並均得以新臺幣一千
      元折算一日易科罰金，自難認原審量刑有何過重之嫌，且
      原審量刑時，復已就被告林英宏、被告蔡啟誠二人與何位
      被害人達成和解於量刑時詳為說明其依據，自無被告林英
      宏、被告蔡啟誠二人於上訴理由狀內所稱：原審未予審酌
      已經與部分被害人達成和解之情形，是被告林英宏、蔡啟
      誠二人此部分之上訴自無理由。
  ３、被告二人上訴以原審未適用刑法第五十九條酌減被告二人
      之刑云云：按九十四年二月二日修正公布，於九十五年七
      月一日生效施行之刑法第五十九條規定之立法理由特闡明
      ：「一、現行第五十九條在實務上多從寬適用。為防止酌
      減其刑之濫用，自應嚴定其適用之條件，以免法定刑形同
      虛設，破壞罪刑法定之原則。二、按科刑時，原即應依第
      五十七條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項
      ，以為量刑標準。本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係
      指裁判者審酌第五十七條各款所列事項以及其他一切與犯
      罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。惟其審
      認究係出於審判者主觀之判斷，為使其主觀判斷具有客觀
      妥當性，宜以『可憫恕之情狀較為明顯』為條件，故特加
      一『顯』字，用期公允。三、依實務上見解，本條係關於
      裁判上減輕之規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上
      顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌
      過重者，始有其適用（詳最高法院三十八年台上字第一六
      號、四十五年台上字第一一六五號、五十一年台上字第八
      九九號判例），乃增列文字，將此適用條件予以明文化。
      」，故刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特
      殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即予
      宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。至行為人之
      犯罪動機為何，犯罪所得之多寡及其主觀惡性、情節是否
      與長期、大量販賣毒品之毒販有別等，僅屬得於法定刑內
      審酌量刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（詳最高法院
      九十七年度台上字第三五二號判決意旨可參）。查被告林
      英宏、蔡啟誠二人就被訴附表一各次詐欺犯行固均坦承在
      卷，惟各被害人因被告二人詐欺行為遭受有重大財產損害
      ，金額詳如附表一所示，則被告林英宏、被告蔡啟誠明知
      行騙向被害人詐騙現金供詐騙集團使用，實難認被告林英
      宏、被告蔡啟誠二人於犯罪當時，有任何於犯罪時特殊之
      原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，況依刑法第五
      十九條規定之立法理由特闡明：本條係關於裁判上減輕之
      規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起
      一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有
      其適用，依最高法院見解並認行為人之犯罪動機為何、主
      觀惡性、犯罪情節等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之標準
      ，不得據為酌量減輕之理由，足見被告二人上訴指摘原審
      未依刑法第五十九條酌減被告之法定本刑云云，自無理由
      。
（二）被告林書任部分：
  １、被告上訴主張所犯各罪係接續犯云云：本件並非接續犯，
      理由詳如前述，是被告林書任上訴主張應僅論以一個接續
      犯云云，自無理由。
  ２、被告上訴指摘原審未給予宣告緩刑云云：按「法院加強緩
      刑宣告實施要點」第二點第六款規定，須被告犯罪後因向
      被害人或其家屬道歉，出具悔過書或給付合理賠償，經被
      害人或其家屬表示宥恕，始適合宣告緩刑，被告林書任既
      未就本案犯行與全部被害人達成和解給付合理賠償，且未
      經全部被害人家屬表示宥恕，已不符合上開「法院加強緩
      刑宣告實施要點」之規定，更何況原審就被告林書任部分
      無從宣告緩刑乙節，並詳為說明：「被告林書任因另案公
      共危險案件，經臺灣宜蘭地方法院於一０二年九月十四日
      以一０二年度交簡字第七三一號判處有期徒刑三月如易科
      罰金，以新臺幣一千元折算一日，緩刑二年，緩刑後交付
      保護管束，嗣於一０二年十月九日確定，緩刑期間自一０
      二年十月九日起至一０四年十月八日始屆滿，尚無符刑法
      第七十三條所定『緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，
      其刑之宣告失其效力』之情形。」等語（詳原審判決書第
      十一頁），亦即被告林書任前曾經宣告有期徒刑，無法再
      宣告緩刑，是被告林書任此點上訴請求本院宣告緩刑乙節
      ，亦無理由。
（三）被告游宇利部分：
      被告上訴以自己已經坦承所有犯行，懇請從輕量刑云云：
      惟原審就被告游宇利量刑之事由，已經詳為說明如上，內
      容業如前述，且被告游宇利前曾因強盜案件，經判處有期
      徒刑執行完畢，並於五年內再各犯本案之罪，均係為累犯
      ，依刑法四十七條第一項累犯規定係必加重其刑，原審僅
      各量處如附表一所示之有期徒刑，並定應執行有期徒刑一
      年八月如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日，自無被告
      游宇利上訴意旨所指摘原審量刑過重，是被告游宇利上訴
      請求再從輕量刑乙節，自無理由。
    綜上所述，本件被告林英宏、林書任、蔡啟誠、游宇利四人
    上訴意旨並未指摘原審判決有何不當或違法之情形實際存在
    ，核其內容非屬具體之上訴理由甚明。是被告林英宏、林書
    任、蔡啟誠、游宇利四人上訴理由未能依卷內既有訴訟資料
    或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法
    等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之事由
    ，自非屬得上訴第二審之具體理由。再者，本院自形式上以
    觀，認原審判決認事用法並無違法或不當，既如前述。揆諸
    首揭說明，被告四人提起第二審上訴不合法律上程式，爰不
    經言詞辯論以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二
條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  林海祥
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  蔡易霖
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
[*jrecno*]103,上易,786,20140425,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]786
[*jdate*]1030425
[*jcheck*]1
