[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%87%aa%2c4%2c20110824%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%87%aa&jno=4&jdate=1000824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%87%aa%2c4%2c20110824%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%87%aa&jno=4&jdate=1000824&jcheck=1
[*裁判字號*]100,自,4
[*裁判日期*]1000824
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　100年度自字第4號
自　訴　人　民主進步黨
代　表　人　蔡英文
自　訴　人　蘇嘉全
共　　　同
自訴代理人　游琦俊律師
　　　　　　張天欽律師
被　　　告　盧秀燕
選任辯護人　洪嘉鴻律師
　　　　　　鄭晃奇律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經自訴人提起自訴
，本院判決如下：
    主  文
盧秀燕無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人民主進步黨（以下簡稱民進黨）為中
    華民國合法登記之政黨，自訴人蘇嘉全為民國99年11月27日
    五都選舉民進黨籍之臺中市長候選人，案外人中國國民黨（
    以下簡稱國民黨）籍胡志強則為同選區另一候選人，被告盧
    秀燕為國民黨籍現任立法委員，並兼為胡志強參選上開選舉
    之競選總部總幹事。被告於競選期間之99年11月26日，在胡
    志強之官方競選網站「世界的大臺中」發表內容為：「胡志
    強總部總幹事盧秀燕則呼籲市民發揮『守望相助』的力量防
    止奧步。她說，總部最近接獲許多情資，大多是提醒總部在
    最後關鍵時刻一定要預防奧步。民眾提供的奧步情資，包括
    製造治安事件，如槍戰、放火或強暴婦女等，然後再栽贓說
    胡志強治安做不好。盧秀燕表示，奧步招術多，讓人防不勝
    防，就像當年二顆子彈事件，一般人認為是不可能的事，卻
    也發生了。所以拜託每位市民，如果發現奇奇怪怪，或意圖
    干擾選情的事情，請馬上通知胡總部處理，也呼籲選民做理
    智判斷，不要上當了」。另被告於選舉前一日即99年11月26
    日晚上，在臺中市○○區○○路3段835號洲際棒球場舉辦之
    胡志強造勢晚會上，公開發表：「連勝文先生，被槍擊，現
    在已經送到臺大急救，他是在幫郝龍斌站台助講，下台的時
    候，有一個人，對他開槍，腦部中彈，明天大家要勇敢的站
    出來，挺身而出，我們不怕子彈，我們要用選票，討公道，
    我們要用選票，證明我們臺中人的勇敢，好不好」、「我們
    要呼籲，我們的鄉親，從連勝文事件、從胡志強市長，上次
    被奧步的事件，從現在開始到明天投票，第一、我們要保護
    我們的候選人跟他家屬的安全，好不好？第二、我們也呼籲
    ，選舉是正大光明的事情，不要用奧步對付候選人他的家人
    以及助選員，好不好？第三個、我們也拜託從現在開始到明
    天投票結束，不曉還會發生什麼事情，我們每一個人都要提
    高警覺，明天大家要勇敢的站出來，挺身而出，我們不怕子
    彈，我們要用選票討公道，我們要用選票證明我們臺中人的
    勇敢，好不好」等言論，而認被告涉犯刑法第310條之誹謗
    及公職人員選舉罷免法第104條等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。上開規定於自
    訴案件準用之，亦為同法第343條所明定。又刑事訴訟法第
    161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘檢察官所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或所指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知，最高法院著有92年台上字第128
    號判例可資參照。而刑事訴訟法第161條規定係編列在該法
    第1編總則第12章「證據」中，原則上於自訴程序亦同適用
    。關於第161條第1項檢察官應負實質舉證責任之規定，亦於
    自訴程序之自訴人同有適用（最高法院91年4月30日91年度
    第4次刑事庭會議決議參照）。因此，自訴人對於自訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘自訴人所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或所闡明之證明
    方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、證據能力之說明
  (一)按錄音、錄影、電磁紀錄或其他相類之證物可為證據者，審
    判長應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資料，使當
    事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨，刑事訴訟
    法第165條之1第2項定有明文。查卷附之「世界的大臺中」
    網站99年11月26日網頁資料，係依網路電磁紀錄顯示後所列
    印之文字（見本院卷第98頁），乃電磁紀錄內容之顯示，為
    學說上所稱之派生證據。而此係自訴代理人所提出之證據，
    並經被告及辯護人於本院審理時均不爭執該列印文字與原網
    頁內容完全相符未經增刪變更，且業由本院依法踐行調查證
    據程序而予提示並告以要旨，則上開所列印之文字即與經實
    際勘驗其電磁紀錄具有同等價值，自有證據能力。
  (二)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件自訴代理人、被告、辯護人
    對於本判決以下其餘所引用之證據之證據能力，均未於本院
    言詞辯論終結前聲明異議，且該等證據均經本院於審理期日
    踐行合法調查程序，本院復審酌相關證據之取得，並無證據
    顯示有何違背程序規定情事，依據上述之說明，均應具有證
    據能力。
四、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319條第1項前段
    定有明文。又與國家或社會同時被害之個人，仍不失為因犯
    罪而直接被害之人，自得提起自訴（最高法院73年台上字第
    4817號判例意旨參照）。而公職人員選舉罷免法第104條之
    構成要件為「意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、
    錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以
    生損害於公眾或他人」，犯此罪者，固破壞公職人員選舉之
    公正性，有害社會法益，但同時亦侵害候選人之權利，不能
    謂於個人法益未受損害，自屬直接被害人，而得對該散布謠
    言或傳播不實之事之行為人提起自訴。本件辯護人主張候選
    人本身並非該條之直接被害人，不得就此部分提起自訴，於
    法尚有未洽，合先敘明。
五、本件自訴人認被告涉犯誹謗、公職人員選舉罷免法第104 條
    等罪嫌，無非係以胡志強官方競選網站「世界的大臺中」99
    年11月26日所發表前述內容之文章，及被告於99年11月26日
    晚間，在臺中洲際棒球場所發表之上開言論為其依據。訊之
    被告固承認「世界的大臺中」網站曾張貼前述內容之文章，
    及其確有在臺中洲際棒球場舉辦之胡志強造勢晚會上，公開
    發表上開言論等事實，惟堅決否認有何誹謗、公職人員選舉
    罷免法第104條之犯行，辯稱：「世界的大臺中」網站並非
    被告所架設、管理，自訴人所指犯罪之文章，亦非被告所發
    布，且該文章所登載之被告言論，為被告呼籲市民防止選舉
    奧步，維護選舉公正，綜觀全文非但未提及自訴人之名，連
    對手之字樣亦未出現，更未具體指述已發生何種選舉奧步而
    與自訴人有關，屬理念之陳述，根本未陳述事實，與誹謗罪
    及公職人員選舉罷免法第104條之構成要件不相符合，縱有
    爭議，亦合於刑法第311條之免責要件。另被告在臺中洲際
    棒球場所發表之言論，並無敘述連勝文係遭何人槍擊，更無
    隻字片語將槍擊案與自訴人加以連結，被告之言論旨在使選
    民不要畏懼，要讓開槍之人無法達到目的，與自訴人毫無相
    干，自訴人卻對號入座指稱被告犯罪，實屬無稽等語。
六、自訴人主張胡志強官方競選網站「世界的大臺中」，於99年
    11月26日，有張貼內容為：「胡志強總部總幹事盧秀燕則呼
    籲市民發揮『守望相助』的力量防止奧步。她說，總部最近
    接獲許多情資，大多是提醒總部在最後關鍵時刻一定要預防
    奧步。民眾提供的奧步情資，包括製造治安事件，如槍戰、
    放火或強暴婦女等，然後再栽贓說胡志強治安做不好。盧秀
    燕表示，奧步招術多，讓人防不勝防，就像當年二顆子彈事
    件，一般人認為是不可能的事，卻也發生了。所以拜託每位
    市民，如果發現奇奇怪怪，或意圖干擾選情的事情，請馬上
    通知胡總部處理，也呼籲選民做理智判斷，不要上當了」之
    文章；另被告於99年11月26日晚間，在臺中洲際棒球場舉辦
    之胡志強造勢晚會上，公開發表：「連勝文先生，被槍擊，
    現在已經送到臺大急救，他是在幫郝龍斌站台助講，下台的
    時候，有一個人，對他開槍，腦部中彈，明天大家要勇敢的
    站出來，挺身而出，我們不怕子彈，我們要用選票，討公道
    ，我們要用選票，證明我們臺中人的勇敢，好不好」、「我
    們要呼籲，我們的鄉親，從連勝文事件、從胡志強市長，上
    次被奧步的事件，從現在開始到明天投票，第一、我們要保
    護我們的候選人跟他家屬的安全，好不好？第二、我們也呼
    籲，選舉是正大光明的事情，不要用奧步對付候選人他的家
    人以及助選員，好不好？第三個、我們也拜託從現在開始到
    明天投票結束，不曉還會發生什麼事情，我們每一個人都要
    提高警覺，明天大家要勇敢的站出來，挺身而出，我們不怕
    子彈，我們要用選票討公道，我們要用選票證明我們臺中人
    的勇敢，好不好」等言論之事實，為被告所不爭執，且有上
    開網頁列印資料1紙在卷可稽（見本院卷第98頁），並經本
    院勘驗三立新聞台新臺灣加油節目99年11月29日、12月1日
    播放被告上開言論內容之影音光碟屬實（見本院卷第144 頁
    正反面），堪信為真實。則本件應審究者，在於被告發表上
    開言論，是否該當刑法第310條之誹謗罪、公職人員選舉罷
    免法第104條之罪之構成要件，而應受法律處罰。
七、本院按：
  (一)言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家
    應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真
    理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對
    個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自
    由依其傳播方式為合理之限制。不論刑法上之誹謗罪或公職
    人員選舉罷免法第104條之規定，均屬對於言論自由依傳播
    方式所加之限制，亦即兩者之構成要件均須在憲法保障言論
    自由權及憲法第23條之規範下，始能成立。刑法第310條第3
    項前段以對於所誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對
    言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，
    非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內
    容確實真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容
    為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信
    其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規
    定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故
    意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。
    同理，公職人員選舉罷免法第104條之所謂「散布謠言或傳
    播不實」之事，應以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，
    除須具此特別要件外，尤須具有故意之一般要件。因此若候
    選人對於所傳播之言論內容所提出其出處並非無據或出於虛
    捏，縱疏於自行查證事實真相，欲成立前項罪責，檢察官或
    自訴人仍須負候選人故意虛構具體事實之舉證責任，法院亦
    不能免除發現真實之義務（最高法院94年度台上字第975 號
    判決意旨參照），依此判決意旨，併參諸最高法院91年度台
    上字第438號判決所揭示「公職人員選舉競選期間，意圖使
    某候選人不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法
    ，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於該候選人之名譽
    時，雖同時符合刑法第310條第1項或第2項之誹謗罪，與公
    職人員選舉罷免法（舊）第92條（即現行法第104條）之意
    圖使候選人不當選散布虛構事實罪之犯罪構成要件，因係法
    規之錯綜關係，致一個犯罪行為，同時有數符合該犯罪構成
    要件之法條可以適用，應依法規競合法理，擇一適用公職人
    員選舉罷免法第92條規定論處」，及最高法院92年度台上字
    第7413號判決所揭示「公職人員選舉罷免法（舊）第92條之
    意圖使候選人當選或不當選罪，係以行為人在主觀上有使候
    選人當選或不當選之犯意，在客觀上有以文字、圖畫、錄音
    、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損
    害於公眾或他人者，為構成要件。所謂『謠言』或『不實之
    事』，係指該「捏造之語」或「虛構之事」，其內容出於故
    意虛捏者而言，倘有合理之懷疑，致誤認有此事實而為散布
    或傳播時，因欠缺犯罪之故意，仍不成立本罪」之意旨，可
    見公職人員選舉罷免法第104條所稱「散布謠言或傳播不實
    之事」，須以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，且此所
    謂具體事實，與刑法第310條誹謗罪所指「足以毀損他人名
    譽之事」定義相同。
  (二)而刑法第310條第1項規定：「意圖散布於眾，而指摘或傳述
    足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪」。由上開條文可知，
    本罪之構成要件，除行為人在主觀上必須具有誹謗故意與散
    布於眾之意圖外，客觀上行為人所指摘或傳述之事，必須屬
    於足以損害被害人之具體事件。所謂具體事件，則指行為人
    所指摘或傳述者，屬於敘述事實；而非發表意見、評論。倘
    行為人係針對特定事項，依個人價值判斷，提出意見、評論
    ，縱其批評內容足令被批評者感到不快或影響其名譽，但因
    屬於憲法所保障言論自由之範疇，仍應認發表意見、評論者
    不具有誹謗故意，而不成立誹謗罪。陳述事實與發表意見、
    評論之不同，在於事實有能證明真實與否之問題，意見、評
    論則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否。惟兩者在概念上
    本屬流動，有時難期涇渭分明，若意見、評論係以某項事實
    為基礎或於發言過程中夾敘夾論，將事實敘述與意見、評論
    混為一談時，始應考慮事實之真偽問題（司法院大法官釋字
    第509號解釋吳庚大法官協同意見書參照）。本此而論，在
    夾敘夾論之情形，只要行為人所據以發表評論之前提事實或
    基礎事實為真實，或雖非屬實，但依行為人所提證據資料，
    認為其有相當理由確信為真實者，依照前揭釋字第509號解
    釋，行為人發表言論之行為，即不能以誹謗罪之刑責相繩。
    又以善意發表言論，對於可受公評之事，為適當之評論者，
    不受誹謗罪之處罰，此為刑法第311條第3款所明定。所稱以
    善意發表言論，係指非出於惡意而發表言論。只要行為人並
    非以損害被害人名譽為唯一之目的，即可認行為人係出於善
    意。行為人既以善意發表言論，且係對於可受公評之事為適
    當評論，依照前揭說明，其發表言論之行為，本已因欠缺誹
    謗故意，及言論內容屬於評論性質而非敘述事實性質，而不
    致成立誹謗罪。惟立法者為明示對於言論自由之保障，避免
    在具體個案中，僅就行為人之主觀意思探討，故輔以本款之
    客觀可見行為，俾易作出正確判斷。是就可受公評之事項，
    縱批評內容用字遣詞尖酸刻薄，足令被批評者感到不快或影
    響其名譽，亦應認受憲法之保障，蓋維護言論自由俾以促進
    政治民主及社會健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩全
    相衡，顯有較高之價值。
  (三)又言論涉及之對象倘為公眾人物，因公眾人物較諸一般人更
    容易接近大眾傳播媒體，自可利用媒體為其所作所為進行辯
    護，是以其就公共事務之辯論，實處於較為有利之地位，則
    人民對公眾人物所為有關公共事務之批評，自應從嚴認定是
    否確非出於善意。蓋以可受公評之事，係指與公共利益有密
    切關係之公共事務，行為人就可受公評之事所公開發表之意
    見，縱或聳動誇張，然其目的不外係為喚起一般民眾注意，
    藉此增加一般民眾對於公共事務之瞭解程度。因此，行為人
    就該等事務，對於具體事實有合理之懷疑或推理，而依其個
    人主觀之價值判斷，公平合理提出主觀之評論意見，如意在
    喚起社會民眾對此公共事務之注意，而非以損害他人名譽為
    唯一目的，則不問其評論是否真實，仍應認定行為人係出於
    善意，避免人民對於公共事務之批評動輒得咎，因而噤若寒
    蟬，難收發揮監督公務員或公眾人物之效。
八、經查：
  (一)自訴人主張被告構成犯罪之行為有二，一為其在「世界的大
    臺中」網站所發表之內容，另一則為其在臺中洲際棒球場所
    公開發表之言論。針對「世界的大臺中」網站99年11月26日
    所發布標題為「大台中黃金四年需要瞭解台中的人」之文章
    ，其中與被告有關之內容為「胡志強總部總幹事盧秀燕則呼
    籲市民發揮『守望相助』的力量防止奧步。她說，總部最近
    接獲許多情資，大多是提醒總部在最後關鍵時刻一定要預防
    奧步。民眾提供的奧步情資，包括製造治安事件，如槍戰、
    放火或強暴婦女等，然後再栽贓說胡志強治安做不好。盧秀
    燕表示，奧步招術多，讓人防不勝防，就像當年二顆子彈事
    件，一般人認為是不可能的事，卻也發生了。所以拜託每位
    市民，如果發現奇奇怪怪，或意圖干擾選情的事情，請馬上
    通知胡總部處理，也呼籲選民做理智判斷，不要上當了」，
    綜觀其全部內容，僅表達呼籲支持者提防選舉奧步（即不當
    之競選手段），文中並未提及任何涉及真實與否之事實，亦
    無陳述任何足以損害自訴人之具體事件，或散布、傳播捏造
    或虛構之具體事實，其內容屬被告個人主觀之意見、評論，
    參諸上述說明，此部分自與刑法第310條之誹謗罪及公職人
    員選舉罷免法第104條之罪構成要件有間。
  (二)另自訴人主張被告於99年11月26日，在臺中洲際棒球場所發
    表構成犯罪之言論：「連勝文先生，被槍擊，現在已經送到
    臺大急救，他是在幫郝龍斌站台助講，下台的時候，有一個
    人，對他開槍，腦部中彈，明天大家要勇敢的站出來，挺身
    而出，我們不怕子彈，我們要用選票，討公道，我們要用選
    票，證明我們臺中人的勇敢，好不好」、「我們要呼籲，我
    們的鄉親，從連勝文事件、從胡志強市長，上次被奧步的事
    件，從現在開始到明天投票，第一、我們要保護我們的候選
    人跟他家屬的安全，好不好？第二、我們也呼籲，選舉是正
    大光明的事情，不要用奧步對付候選人他的家人以及助選員
    ，好不好？第三個、我們也拜託從現在開始到明天投票結束
    ，不曉還會發生什麼事情，我們每一個人都要提高警覺，明
    天大家要勇敢的站出來，挺身而出，我們不怕子彈，我們要
    用選票討公道，我們要用選票證明我們臺中人的勇敢，好不
    好」，其中關於連勝文在助選時被槍擊中彈，經送醫急救部
    分，有真實與否之問題，屬於敘述事實層面；另關於呼籲保
    護候選人及其家屬安全、不要用奧步對付候選人及其家人、
    助選員、要提高警覺勇敢站出來投票、用選票討公道及證明
    臺中人的勇敢等部分，則屬以特定事實為前提，基於個人主
    觀價值判斷所為之意見、評論，不涉及真實與否之問題。而
    依前揭說明，被告此部分言論是否構成犯罪，判斷之重點，
    厥在其據以發表意見、評論之基礎事實，是否真實，倘若屬
    實，或雖非屬實，但依其所提證據資料，認為有相當理由確
    信該基礎事實為真實，其行為即不能以刑責相繩。
  (三)查案外人連勝文於99年11月26日晚間，在新北永和區○○路
    120號永和國小舉辦之陳鴻源造勢晚上會，遭林正偉持槍朝
    左側臉部射擊，子彈射入左臉頰貫穿右顴骨，當場送醫急救
    一事，乃全國矚目眾所周知之事實，且各電視節目均於案發
    後第一時間以新聞快報或跑馬燈方式報導，被告於本院審理
    時亦陳稱：「當天晚會進行到一半，在台上我接到很多人告
    知我台北發生連勝文被槍擊的事情，另外在後台有電視機，
    工作人員應該有透過電視的跑馬燈知道這件事情」等語（見
    本院卷第145頁反面），被告根據其所掌握之即時資訊，公
    開陳述連勝文在助選時遭槍擊中彈經送醫急救之事實，並經
    由個人主觀價值判斷，據以發表呼籲保護候選人及其家屬安
    全、不要用奧步對付候選人及其家人、助選員、要提高警覺
    勇敢站出來投票、用選票討公道及證明臺中人的勇敢等意見
    、評論，且其係在胡志強之競選晚會上對台下民眾公開呼籲
    ，而非針對自訴人競選陣營或自訴人之支持群眾而為呼籲，
    尚難謂其意見、評論與其所根據之前提事實毫無關連或有顯
    不合理之處。況自訴人民進黨為支持者眾多，且在中央及地
    方均曾長期執政之政黨，而自訴人蘇嘉全歷任地方及中央部
    會首長，當時為升格後第一屆臺中市長參選人，為自願參與
    公共事務者，為維護民主社會之言論自由，就他人之言論可
    能造成之主觀感情侵害，應有較高之容忍程度。而連勝文於
    競選期間，為國民黨籍候選人陳鴻源助選時遭槍擊中彈，牽
    涉社會治安、選舉暴力等層面甚廣，應屬公共事務，被告本
    此客觀事實，基於其主觀價值判斷而提出呼籲，其目的在於
    喚起民眾注意，並藉此增加民眾對於公共事務之關注程度，
    屬對於可受公評之事，本於客觀事實，基於善意而發表評論
    ，揆諸前述說明，其行為與誹謗罪及公職人員選舉罷免法第
    104條之構成要件均屬有別，自不能以刑責相繩。至於被告
    在造勢晚會上誤稱連勝文是在幫郝龍斌站台助講時遭槍擊，
    應屬查證不及或受錯誤報導影響所致，與其行為是否應論以
    誹謗罪或公職人員選舉罷免法第104條之罪無關。另自訴代
    理人雖聲請本院向胡志強查詢上開「世界的大臺中」網站文
    章究為何人所張貼，及傳喚中央社記者郝雪卿、聯合晚報記
    者柯永輝、中國時報記者盧金足，欲證明被告曾在記者採訪
    時發表與前述「世界的大臺中」網站內容相同之訊息，然本
    院既已認定該網站文章與被告有關部分，並非敘述事實，而
    是發表意見、評論，與誹謗或公職人員選舉罷免法第104條
    等罪之構成要件不合，此部分即無再調查之必要，均併予敘
    明。
九、綜上所述，被告在「世界的大臺中」網站所發表之內容，均
    未涉及有真偽與否問題之具體事實，而其於胡志強造勢晚會
    上所發表之言論，其據以提出意見、評論之前提事實既然屬
    實，則其在事實陳述部分之言論，並無虛構或輕率未經查證
    之情節。至於被告依據前揭背景事實所為呼籲部分，係屬意
    見表達之言論，而非客觀事實之陳述。況其所為之意見、評
    論，係就可受公評之事，依其主觀予以評論，並非以損害自
    訴人名譽為唯一目的，是縱用詞遣字略有聳動誇張，足使自
    訴人主觀上感到不快，但仍未逾越合理評論原則之範疇，應
    受憲法之保障，俾以維護言論自由而促進政治民主及社會健
    全發展。本件依自訴人提出之證據及其指出之證明方法，尚
    不足證明被告有何指摘、傳述足以毀損自訴人名譽，或散布
    謠言、傳播不實之事之犯罪事實。此外，復查無其他積極證
    據足以證明被告有自訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，
    依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項前段，判決
如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳進發
                                      法  官  黃麗玲
                                      法  官  羅智文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  洪菘臨
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
[*jrecno*]100,自,4,20110824,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]自
[*jno*]4
[*jdate*]1000824
[*jcheck*]1
