[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1463%2c20110516%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1463&jdate=1000516&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001463&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1463%2c20110516%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1463&jdate=1000516&jcheck=2
[*裁判字號*]99,易,1463
[*裁判日期*]1000516
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第1463號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳東平
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第19194
號），本院判決如下：
    主    文
陳東平犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月；又犯詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年貳月；又犯詐欺取財罪，處有期徒刑年。應執
行有期徒刑肆年陸月。
    犯罪事實
一、陳東平前自民國93年間起居住在臺中市○區○○○路122 號
    18樓之6 ，係鄉林麗池社區（下稱鄉林麗池社區）之住戶，
    因而於94、95年間結識同為社區住戶之陳昌隆、呂淇彬及詹
    志英等人。詎陳東平竟基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意
    ，先於94、95年間向呂淇彬、陳昌隆及詹志英佯稱其為陸軍
    中將，現職國安局衡山指揮所指揮官云云，進而自95年6 月
    16日起，分別向呂淇彬、陳昌隆、詹志英捏造其須補回特支
    費、或表示因特支費無法動用，農曆春節須資金犒賞指揮所
    部屬、其罹患嚴重腎結石開刀，須自費特效藥、欲以包機方
    式自大陸搭載其母返台安寧、須前往美國處理海外帳戶，將
    買賣軍火之傭金取回、同學高陞欲饋贈禮品、透過海岸巡防
    署（下稱海巡署）合夥投資生意，需追加投資金額．．．不
    等之事由，以此方式各接續於附表一、二、三所示之時間、
    地點，分別向呂淇彬、陳昌隆、詹志英施用詐術，致呂淇彬
    、陳昌隆、詹志英均陷於錯誤，誤以為陳東平確為國安局衡
    山指揮所指揮官，具有相當之社會、身分地位及償債能力，
    而分別交付如附表一、二、三所示之各筆款項及財物予陳東
    平（各次詐騙時間、地點、金額、手法分別詳如附表一、二
    、三所示）。嗣於98年3 、4 月間，因媒體報導國安局衡山
    指揮所指揮官喝花酒案件，呂淇彬、陳昌隆、詹志英等人發
    現該報導所載國安局衡山指揮所指揮官並非陳東平，察覺有
    異，經互相查詢後，始知受騙。
二、案經呂淇彬、陳昌隆、詹志英訴由臺中市警察局第一分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159 條之2 亦有明文；另按被告以外之人
    於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳
    喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
    具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據，刑事訴訟法第159 條之3 亦有明文。查證人即告訴
    人呂淇彬、陳昌隆、詹志英於警詢時之證述，業經被告辯護
    人爭執其證據能力（見本院卷第27頁背面），公訴人復未提
    出證據證明證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英於警詢之陳述，係
    「具有可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第159 條之2 、
    第159 條之3 得為證據之要件不符。是依刑事訴訟法第159
    條第1 項之規定，本院認證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英之警
    詢證述，應不得作為證據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被
    告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據
    ，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
    公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定
    人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人
    所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，
    其可信度極高，是以被告以外之人前於偵查中所為之證述，
    除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
    信之情況」之理由，且於審判中已主張詰問該被告以外之人
    ，而未獲詰問的機會外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不
    具證據能力。本案證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英、李如慈、
    彭兆炎、徐瑞霖於偵查中具結所為之證述，被告並未釋明前
    開供述有何顯不可信之情況，自均具有證據能力。
三、另按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應
    具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，其
    立法理由乃在擔保該證言或鑑定意見，係據實陳述或公正誠
    實之可信性，故未依法具結者，依證據絕對排除法則，當然
    無證據能力，而不得作為證據，自不得因當事人於審判程序
    之同意，逕認該未經具結之證言或鑑定意見，亦得作為證據
    ，此於適用同法條（第159 條之5 ）第2 項所定「視為有前
    項之同意」之情形者，亦應受上揭第158 條之3 規定之限制
    。最高法院94年度臺上字第3277號刑事判決意旨可資參照（
    參照司法院公報第48卷6 期第79頁至第81頁）。而被害人、
    告訴人均係被告以外之人，其在偵查、審理中所為被害經過
    之陳述，仍應居於證人之地位，依法具結，以擔保其供述之
    信用性與憑信性。倘未行具結，按諸刑事訴訟法第158 條之
    3 之規定，不得作為證據。最高法院95年度臺上字第6130號
    刑事裁判意旨亦揭示甚詳。查證人吳玲芬於檢察官訊問時之
    證述，均未踐行具結程序，參照上開說明，其於檢察官訊問
    時關於被告各項行為之證述，自無證據能力。
四、刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，或
    真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。而私人
    之錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法第315 條之1
    與通訊保障及監察法之規範，私人違反此規範所取得之證據
    ，固應予排除。惟依通訊保障及監察法第29條第3 款之規定
    「監察者為通訊之一方或已得通訊之一方事先同意，而非出
    於不法目的者，不罰」，通訊之一方非出於不法目的之錄音
    ，所取得之證據，即無證據排除原則之適用（最高法院94年
    度台上字第716 號判決要旨參照）。本件告訴人呂淇彬所錄
    得其與被告陳東平交談經過之錄音，該錄音光碟及譯文係由
    通訊之一方所錄製，且係告訴人呂淇彬為蒐證之目的所為，
    並非不法，依前揭說明，自無證據排除原則之適用。
五、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件判決其餘後述引為
    證據之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，均已於本
    院調查證據程序及審理期日提示並告以要旨後，檢察官、被
    告均知悉該等證據係被告以外之人於審判外之陳述，而均未
    於言詞辯論終結前表示異議，本院審酌上開證據作成時之情
    況，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項
    規定，均應有證據能力。
六、又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴
    訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時
    依法踐行調查證據程序，檢察官及被告均不爭執各該證據之
    證據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無依
    法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
貳、有罪部分：
一、訊據被告陳東平對於其前曾居住在臺中市○區○○○路122
    號之鄉林麗池社區，而結識同社區之告訴人呂淇彬、陳昌隆
    、詹志英等人，並曾向告訴人陳昌隆、呂淇彬及詹志英借款
    等情，固坦承不諱，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊並
    未向告訴人等人陳稱伊係國安局衡山指揮所中將指揮官，伊
    係以投資焚化爐生意失敗、有困難之理由，向告訴人呂淇彬
    、陳昌隆、詹志英借款，且伊已清償部分借款，目前僅積欠
    陳昌隆部分不到新臺幣（下同）170 萬元不到、詹志英部分
    約270 萬元，呂淇彬部分約350 萬元，伊並無詐欺行為云云
    。辯護人則辯護以：依照告訴人3 人之學經、歷，被告長期
    借款而未歸還，告訴人卻一再借款、投資，且被告是否為國
    安局衡山指揮所中將指揮官極易查證，告訴人等人所述顯與
    常情不符，本案純屬民事借貸糾紛云云。
二、經查：
  (一)上揭犯罪事實，業據證人即告訴人呂淇彬、陳昌隆、詹志英
    於偵查中及本院審理時指訴綦詳（見98年度偵字第19194 號
    偵查卷第9 至13頁、第100 至108 頁、第201 至204 頁、本
    院卷第82至97頁、第122 至128 頁），並經證人許秉順於警
    詢時（見警卷第11至14頁）、證人李如慈於偵查中（見98年
    度偵字第19194 號偵查卷第138 至139 頁）、證人彭兆炎於
    偵查中及本院審理時（見98年度偵字第19194 號偵查卷第18
    9 頁、本院卷第119 至121 頁）證述明確，復有告訴人呂淇
    彬製作之提領現金明細表、彰化銀行存摺影本（存款帳號00
    000000000000號，戶名：錩盟實業有限公司（負責人：呂淇
    彬）、花旗財富管理銀行綜合月結單、基隆市第二信用合作
    社活期存款存摺影本（帳號：00000000000 號，戶名：林麗
    玉）、彰化銀行活期儲蓄存款存摺影本（帳號：0000000000
    0000號，戶名：林麗玉）（見98年度偵字第19194 號偵查卷
    第38至64頁）、合作金庫銀行存款憑條（存款人：呂淇彬）
    （見警卷第62至63頁）、告訴人陳昌隆製作之96、97年借款
    明細表、96年6 月9 日至97年7 月10日共28筆借款明細表、
    陳報狀、陽信商業銀行匯款收執聯（匯款人：陳昌隆）、陽
    信商業銀行綜合存款存摺影本（帳號：00000000000 ，戶名
    ：陳昌隆）、陽信商業銀行綜合存款存摺影本（帳號：0000
    00000000，戶名：林宛蒂）（見警卷第56頁、第59至61 頁
    、98年度偵字第19194 號偵查卷第97頁、第142 至143 頁、
    第144 至153 頁）、告訴人詹志英製作之詹志英提交款項給
    陳東平明細表、台新銀行綜合存款存摺影本（帳號：000-00
    -000000-0-00，戶名：詹志英）、中國國際商業銀行活期儲
    蓄存款存摺影本（帳號：000-00-00000-0，戶名：詹志英）
    、兆豐國際商業銀行活期儲蓄存款存摺影本（帳號：000-00
    -00000-0，戶名：詹志英）、彰化銀行活期儲蓄存款存摺影
    本（帳號：0000-0 0-00000-0-00 ，戶名：詹志英）、台北
    富邦銀行存摺影本、第一銀行活期儲蓄存款存摺影本（帳號
    ：000-00-000000 ，戶名：詹志英）、台新銀行綜合存款存
    摺影本（帳號：000- 00-000000-0-00 ，戶名：詹明偉）、
    中國國際商業銀行活期儲蓄存款存摺影本（帳號：000-00-0
    0000-0，戶名：詹明偉）、兆豐國際商業銀行活期儲蓄存款
    存摺影本（帳號：000- 00-00000-0 ，戶名：詹明偉）、彰
    化銀行活期儲蓄存款存摺影本（帳號：00000000000-000 ，
    戶名：詹明偉）、借款憑證、台北富邦銀行存摺類存款存入
    存根、自動櫃員機收據（見98年度他字第4038號偵查卷第7
    至64頁、警卷第64至79頁）、合作金庫商業銀行營業部98年
    12月2 日合金營櫃字第098310 7304 號函檢送帳號：000000
    0000000 號，戶名：許秉順之開戶資料及交易往來明細資料
    、台北富邦商業銀行股份有限公司城中分行98年11月26日北
    富銀城中字第211 號函檢送帳號：000000000000號，戶名：
    陳東平自95年5 月1 日起之帳戶往來交易明細資料（見98年
    度偵字第19194 號偵查卷第158 至161 頁、第163 至184 頁
    ）、被告陳東平與告訴人呂淇彬於99年5 月22日之電話錄音
    譯文（見98年度偵字第19194 號偵查卷第75至78頁）、芳鄰
    公寓大廈管理維護股份有限公司勤務報告書、鄉林麗池俱樂
    部工作日誌、鄉林麗池服務日誌（見98年度偵字第19194 號
    偵查卷第126 至133 頁）等件在卷可稽，且有錄音光碟1 片
    附卷足憑。
  (二)被告雖以前揭情詞置辯。惟查：
  1.證人即告訴人呂淇彬先後證述如下：
  於98年10月15日檢察官偵查中證述：「（問：陳東平、吳玲
    芬有無向你借錢？）陳東平有，是由96年8 月份開始直到98
    年3 月份都有借款，共借款956 萬台幣及5000元美金。」、
    「（問：陳東平跟你借款的原因為何？）95年5 月份我第一
    次跟他在社區認識，陳東平跟我說他是陸官41期畢業是衡山
    指揮所指揮官，是中將，之後一直到95年8 月後我們就一起
    在社區擔任委員，96年8 月份時他說他的特支費必須要回補
    ，說他的財務官說要回補40萬元，並承諾9 月28日國防部會
    撥款項就可以還我錢了，之後又在9 月28日陸續以特支費為
    源由向我陸續借款，我都有借他錢。」「（問：陳東平除了
    用特別費跟你借款之外還有無其他原因跟你借款？）另外有
    用他生病要開刀的原因向我借款，或是他母親在大陸病危要
    辦喪葬費用，他二哥猝死，還有小孩註冊費另外還有他之前
    在海外派駐時的軍火買賣的款項，要匯回台灣有請律師幫他
    處理，但需要手續費陸續跟我借款。」、「（問：陳東平用
    上開原因跟你借款是否都是因為他的特支費被卡住所以需要
    上開的款項才跟你借款？）是。他說他之前很有錢，之後從
    海外派駐回來不知道特支費還要回補，所以錢都被特支費卡
    住才沒錢。」、「（問：你如何將錢給陳東平？）現金，另
    外2 次是匯到許秉順合作金庫帳戶內。」、「（問：你有無
    問陳東平為何他要借的款項為何要匯到許秉順帳戶？）陳東
    平說許秉順是他的財務官。」、「（問：﹝提示98偵19194
    號卷98/7/31 呂淇彬所提出的刑事補充狀﹞這是否你提出就
    是陳東平跟你借款的明細？）是。」、「（問：所以你由96
    /8/17 到98/3/23 共借款956 萬元及美金5000元給陳東平？
    ）是。」、「（問：你借款5000元美金給陳東平理由為何？
    ）陳東平說他要去美國新加坡處理他的佣金問題需要費用處
    理，我才借他美金，另有一次是他跟我借款6 萬元好像說要
    去當鋪處理事情，但我因為現金不夠我才以美金借他。」、
    「（問：你從何時開始跟陳東平催討款項？）從借款給他的
    過程中陸續跟他催款，陳東平也承諾說會快還我，其間陳東
    平還出示他的大來白金卡給我看，並說他中將的退休金約2
    千萬軍人保險有1 千200 萬，另外北屯也有房子，他太太吳
    玲芬家產很多，但說他太太有憂鬱症借款的事情不敢給他太
    太知道。」、「（問：既然你有跟陳東平催討款項他未歸還
    你，為何你之後還願意在借他款項？）他用特支費要回補為
    由，說他軍人一世英名，不能毀在這裡，也有說到退休金的
    事情，且他的小孩跟我小孩是同學，且他是將軍的身份，他
    說這些特別費撥下來馬上可以還我錢，，所以我覺得他的身
    份我沒有懷疑且他有償還能力。」、「（問：你何時知道陳
    東平不是國安局衡山指揮所中將？）98年4 月9 日時聯合報
    紙有報導衡山指揮所指揮官的事情，才知道陳東平不是衡山
    指揮所的指揮官，我太太才拿陳東平跟我借款明細去找吳玲
    芬。」、「（問：你在借款給陳東平之前有無透過任何管道
    去詢問或調查陳東平是否是衡山指揮所中將這件事？）一般
    老百姓不敢調查，他說他妹妹是法官，並說國安系統要監聽
    太簡單，我有上網去搜尋但沒查到任何有關陳東平的事情。
    」等語（見98年度偵字第19194 號偵查卷第103 至106 頁）
    。
  於本院審理時具結證述：「（檢察官問：認識陳東平與吳玲
    芬？）認識。」、「（檢察官問：怎麼認識陳東平？）他是
    我們社區的鄰居，95年我擔任社區主任委員時認識他。」、
    「（檢察官問：你擔任主任委員時認識陳東平，當時陳東平
    如何介紹他的身分？）我第一次是經由前一屆委員介紹的，
    介紹他是陸軍官校第41期，他當時是社區的管理委員會的委
    員，他說他是現役中將，社區的每個人都叫他陳將軍。」、
    「（檢察官問：陳東平說是任何職？）國安局衡山指揮所中
    將指揮官。」、「（檢察官問：陳東平有無跟你借錢？）有
    的。」、「（檢察官問：﹝提示起訴書附表一﹞陳東平跟你
    借錢的時間、地點、金額、手法，是否如附表一所示？﹝提
    示並告以要旨﹞）附表一所載是正確的。」、「（檢察官問
    ：96年8 月17日50萬元如何借？）我們認識的一年多他並沒
    有借錢，我們擔任委員間這段時間他並沒有借錢，平常泡茶
    時，他都講述他在軍中指揮所的工作內容，及特支費問題，
    讓我們對他的身分深信不疑，他特別提到特支費的問題，說
    他從國外調回臺灣任職，也不了解前任指揮官是怎麼做，處
    理特支費的問題，他是受無妄之災，沒有辦法補回特支費，
    一直到96年8 月13日時陳東平打電話給我要跟我借錢，請我
    幫他忙，他有缺口20幾萬元，28日要還給我，並要我幫他保
    守秘密，我在8 月13日就提款40萬元給他，8 月14日我有提
    現金10萬元給他。」、「（檢察官問：剛才這兩筆錢是從林
    麗玉的彰化銀行帳戶領取？）是的，林麗玉是我太太。」、
    「（檢察官問：96年9 月1 日陳東平又跟你借50萬元，也是
    以特支費要回補的問題向你借款？）是的。」、「（檢察官
    問：這筆錢是否從你所經營的錩盟有限股份公司彰化銀行提
    款出來？）是的。」、「（檢察官問：陳東平跟你借錢時，
    提款帳戶有哪些？）我太太彰化銀行戶頭及錩盟限公司彰化
    銀行戶頭、花旗銀行及二信的戶頭。」、「（檢察官問：花
    旗是何人的戶頭？）我個人的戶頭。」、「（檢察官問：二
    信是何人的戶頭？）我太太林麗玉的戶頭。」、「（檢察官
    問：陳東平跟你借款你都是提現金給他？）幾乎都是現金，
    只有最後兩筆才是匯入許秉順的戶頭。」、「（檢察官問：
    98年8 月23日你是否匯款9 萬元進入許秉順帳戶？）是的。
    」、「（檢察官問：你分幾次匯款？）匯給許秉順總共匯兩
    次，一次9 萬元，一次6 萬元。」、「（檢察官問：時間分
    別為何？以何帳戶匯款？）98年3 月23日我以花旗銀行帳戶
    提現，到合作金庫匯款9 萬元，97年12月30日匯款6 萬元，
    從基隆二信帳戶提領現金，我提領現金到合作金庫匯款給他
    。」、「（檢察官問：97年12月30日這筆陳東平是如何告訴
    他需要負擔喪葬費用？）因為特支費的問題造成陳東平的經
    濟短缺，陳東平二哥本來在航空擔任機員後來猝死，他需要
    分擔喪葬費。」、「（檢察官問：兩筆款項為何匯款到許秉
    順帳戶？）陳東平說許秉順是陳東平的財務官，也算是幕僚
    長，所以他二哥的喪葬費用匯款到許秉順的帳戶內，陳東平
    說他在回臺灣擔任國安局衡山指揮所中將指揮官之前，他是
    在美擔任駐美特派員，台灣的海外情報工作都有軍火買賣的
    傭金，但是因為稅務問題不能曝光，因為債務關係，因為我
    們知道陳東平在社區積欠4000多萬元，他說他海外很多錢不
    能曝光，他要請理律事務所的宋律師幫他開戶頭，幫他把錢
    轉匯來需要這些費用。」、「（檢察官問：被告跟你以特支
    費名目向你借款，有起訴書附表一編號的哪幾個項目？）編
    號一、二、三、四、五、六、七、九、十、十一、十二、十
    六、十九、二十、二一、二二、二七，這些都是以特支費名
    義向我借錢。」、「（檢察官問：第一次96年8 月17日你陸
    續借他50萬元，之後陳東平說96年9 月28日要還你錢，為何
    陳東平沒有還你錢，還以同樣名義向你借錢，你還借錢給他
    ？）因為兩、三年來我們對他身分深信不疑，9 月28日時他
    說國防部那筆錢快下來了，我也接受他這樣的說法，這段期
    間陳東平也一再提到他軍中他中將退休下來退休金有1 千
    800 萬，軍人保險1 千200 多萬，甚至說他太太、小孩都住
    在這裡騙了我們，他將來如何做人，因為我們相信他所以一
    直借錢給他。」、「（檢察官問：96年10月15日借他壹佰萬
    元，從你彰化銀行的帳戶提出，陳東平如何陳述？）他總共
    以腎臟開刀為名說了有兩次，進出三總很多次，他還曾經把
    他左後腰的傷口給我們看，證明他是有開刀，他說因為軍人
    保險部分很多特效藥沒有給付，即使他是將軍也是不給付，
    進出醫院這麼多次，他不希望他太太知道，怕她擔心。」、
    「（檢察官問：這100 萬元是從錩盟公司彰化銀行帳戶，分
    兩筆96年10月12日40萬元、96年10月15日60萬元提現金交給
    被告？）是的，都以現金交付。」、「（檢察官問：陳東平
    以腎結石向你借款是否還有附表一編號十九的97年3 月29日
    ？）是的。」、「（檢察官問：請你將該筆借款的前後來龍
    去脈說明？）如剛剛所述，陳東平說他之前派駐海外，是國
    安局海外特派員，所以有軍火買賣傭金，都是放在海外戶頭
    有新加坡盤古銀行，他親自過去新加坡處理這些款項，將這
    些款項匯回臺灣，問我有沒有美金，他知道我常常因為業務
    需要常飛美國、大陸，所以他問我有沒有美金，他就跟我借
    了2500元美金。」、「（檢察官問：陳東平因腎結石開刀30
    萬元如何陳述？）跟上面的一樣，他開完刀出院說他還沒有
    開完還要進第二次手術，還需要一些自付額費用，負擔軍人
    保險沒有給付的費用及特效藥的費用。」、「（檢察官問：
    一樣以住院向你借款是97年5 月19日，你從彰化銀行提款20
    萬元給他？）是的。」、「（檢察官問：陳東平也是說他住
    院需要自付部分？）是，他有動手術，他也讓我們看，我們
    還替他在西藥房買消炎藥，也是以這樣的理由讓我們借他一
    些醫療費用。」、「（檢察官問：97年2 月5 日你是否借陳
    東平30萬元？）是的。」、「（檢察官問：這次借款理由？
    ）因為特支費是國防部當時在查這個問題，他身為指揮官不
    敢動特支費，年節他需要犒賞官兵，所以他向我們借錢作為
    犒賞官兵之用。」、「（檢察官問：你們社區在何處？）忠
    明南路122 號。」、「（檢察官問：陳東平平常上班時間固
    定？）95年他搬進社區以來，他大部分是星期五或星期六回
    來，星期一離開，到後來回來時，他都會打電話給我們三人
    之一到高鐵接他，星期一再請人送他到高鐵。我們三人是我
    、陳昌隆、詹志英。」、「（檢察官問：你有看過陳東平的
    駕駛兵？）之前有看過，他回社區時都坐賓士車，他說駕駛
    是他的隨滬，後來我們查過那台車是租賃車，陳東平的解釋
    是現在國防部的車都是外包的租賃車。」、「（檢察官問：
    你有無看過陳東平坐過軍用車？）沒有。」、「（檢察官問
    ：陳東平坐過幾次賓士車讓你們看過？）非常多次，在我們
    還沒有去接他之前，他回社區幾乎都是賓士車接送。」、「
    （檢察官問：你跟陳昌隆、詹志英有無試著調查陳東平的身
    家背景？）98年3 月份之前，我們三人彼此都不知道陳東平
    有跟對方借錢，陳東平跟我借錢時也跟我說謝謝我借他錢，
    這個社區裡面只有跟我借，他怕他太太知道他的錢被他小舅
    子騙光了，他太太會瘋掉、會跳樓，我們為了保護他的家庭
    ，所以沒有說。我們也試著調查他的身分，他說他有四個名
    字。我們對他身分的瞭解僅止於他所提到的軍方的人名，比
    如軍校41期楊國強、楊天嘯、吳達澎等人，我們一般泡茶聊
    天，他手機響起他會叫對方名字國強、達澎之類的，讓我們
    相信他所認識的都是現任的高階官員。」、「（檢察官問：
    97年2 月18日你從花旗提款10萬元給他，他以何理由向你借
    ？）陳東平說他的駕駛兵父親在新竹過世他要去弔唁，他需
    要10萬元要包給他的駕駛兵。」、「（檢察官問：97年2 月
    25日他跟你借30萬元，以何理由借錢？）陳東平說他母親一
    直都在大陸，在大陸病重，在97年他曾經以現任將軍的身分
    到廈門看他病危的母親，他想接回他母親回臺灣安寧，需要
    包機，需要兄弟姊妹三人出資將母親接回臺灣。」、「（檢
    察官問：在97年3 月8 日分別借15萬元、美金1 千元借款理
    由？）處理他放在國外的軍火傭金，要把他匯回臺灣費用。
    」、「（檢察官問：97年3 月15日陳東平向你借款40萬元理
    由為何？）特支費國防部還是沒有通過，所以特支費他還需
    要回補，當時三總的副院長俞大雄要升官調榮總當院長，陳
    東平在三總開刀期間俞大雄給他很多幫忙，他要送禮給俞大
    雄，他說要送筆電給俞大雄，請那些軍醫們吃飯，他在指揮
    部的時候這些軍醫常常有事找他幫忙，會送禮給他，所以他
    要回請，他為官清廉，沒有辦法應付這些送往迎來的禮數，
    這一次他希望送筆電給幫過的軍醫們。」、「（檢察官問：
    97年8 月1 日他跟你借18萬元理由？）他母親包機回台之後
    ，他母親病危需要費用，甚至過世也需要費用，兄弟之間須
    分擔喪葬費用，事發後查證他母親根本沒有死。在大陸有一
    個他從未見過的小媽，人也好好的，他大哥是病逝，但他二
    哥也沒有死。」、「（檢察官問：97年11月22日借2 萬元及
    美金1 千5 百元理由？）他說他為了特支費，整個財務吃緊
    ，他把國家給他一些百萬名錶拿去當舖典當，這些錶都是有
    紀念價值希望贖回，他還出示當票給我看，當票的簽名人就
    是許秉順。」、「（檢察官問：他要以贖回典當品的名義向
    你借款是否還有97年12月8 日的8 萬元？）是的。」、「（
    辯護人問：證人你的學經歷？）大學畢業，現為公司負責人
    。」、「（辯護人問：你相信腎結石住院需要付款壹佰多萬
    元？）當時我相信陳東平。」、「（辯護人問：你借款給他
    除了兩筆匯款，其他都是交現金，當場有無證人或借據？）
    沒有證人，也沒有借據。」、「（辯護人問：有無約定利息
    ？）沒有。」、「（辯護人問：你的紀錄看起來是從96年借
    款到98年？總共借款多少？）是的，總共956 萬元還有美金
    5 千元。」、「（辯護人問：有無還過你錢？）沒有還過半
    毛錢。」、「（辯護人問：沒有還過你半毛錢你為何一而再
    ，再而三借他錢？）因為相信他的身分，而且他一直強調他
    軍人保險金1 千200 多萬，退休金1 千800 萬元，他在借錢
    時，還一直拿他母親發誓，我們認為他有能力還錢。」、「
    （辯護人問：陳東平說他母親過世，依你們當時的交情，沒
    有文，也沒有參加公祭，你們也相信？）因為當時正值10月
    國家慶典，馬英九剛上任，國家慶典，所以必須配合馬英九
    的行程，且他父親以前是中將，在五指山公墓有保留雙穴，
    他母親過世後直接安葬在那邊，所以他們兄弟商量後一切從
    簡，而且以他身分，他也不可能發文給我們。」、「（辯護
    人問：借錢這段期間你有無看過陳東平穿著軍裝或有穿著軍
    服的人來找他？）他沒有，他說依國防部約定只要離營就不
    可以穿著軍裝。我岳母過世時，他說軍裝已經帶好了，要到
    高雄來上香，後來我告訴他不用來了，他就沒有來。」、「
    （辯護人問：有無看過穿軍裝的人來找他？）沒有看過。」
    、「（辯護人問：你借款時，有無試圖查過陳東平的身分是
    否為國安局衡山指揮所中將指揮官？）有的，借錢的時候有
    上網去查但查不到，我是上雅虎查陳東平的名字，我太太也
    曾打電話到陸軍去查。在98年5 月請黃義交、蔡明憲去查詢
    ，因為陳東平說在高鐵曾經遇過黃義交，後來黃義交說見過
    陳東平，陳東平自稱將軍，我們問黃義交說陳東平說過黃義
    交曾經幫他提酒，黃義交說根本沒有這一回事，之後我們再
    去蔡明憲那邊，蔡明憲說根本沒有這個人。」、「（辯護人
    問：依你所述你借錢時就查詢，為何你還相信陳東平是國安
    局衡山指揮所中將指揮官？）因為他有四個化名，當然查不
    到。」、「（辯護人問：你說借錢時沒有借據，每次借錢時
    ，你有無作紀錄？）每次借錢都有作紀錄，因為公司提款要
    做帳，我們不管私人或公司帳，只要有大筆提款都會紀錄，
    我會在存摺上記載18Ｅ陳或18Ｅ就是提領給陳東平。」、「
    （辯護人問：起訴書附表一借款的借款理由是當時就做紀錄
    或事後回想？）大部分都是當時作紀錄，存摺上是寫18Ｅ。
    第四次借款開始我晚上回家會在電腦上做紀錄，紀錄錢在何
    處，什麼原因交給陳東平。」、「（辯護人問：陳東平每次
    跟你借錢，你都有告訴你太太？）2 萬、3 萬小錢我沒有告
    訴我太太，因為我太太很生氣，小錢是我瞞著我太太以提款
    卡提款給陳東平，但彰銀、林麗玉、花旗戶頭都是我叫我太
    太經手提款的，二信是股票戶頭是我以提款卡提領的。」、
    「（辯護人問：你何時知道陳東平還有跟別人借錢？）98年
    3 月份。因催太多次沒有還，我才開始問陳昌隆、詹志英，
    本來大家都講好要幫他忙，不要講出來，所以他們才沒有講
    。」、「（審判長問：你剛才所謂的電腦資料，偵查中有無
    提出？）有的。就是98年7 月31日補充狀所提的告證一，呂
    淇彬提領現金明細表。」、「（審判長問：表格如何製作？
    ）ＥＸＣＥＬ製作的。」、「（審判長問：﹝提示偵字卷62
    頁﹞林麗玉彰化銀行存摺明細，其中97年4 月3 日、97年4
    月17日的明細，上有記載18Ｅ支出20萬元，後來存入10萬元
    ，又支出200030元上記載18Ｅ借10萬元，存摺下方又記載還
    字，是指何意思？）還字，有些錢是我太太私人的錢，是我
    要求這筆錢先從我太太戶頭領出，但是我會從公司匯錢到她
    帳戶還她，因為我們家的財務都是太太在掌管，所以我會從
    公司匯錢到我太太帳戶，還我太太，算是我私人借給陳東平
    。所以還是指我還給我太太10萬元，不是陳東平還10萬元。
    」、「（審判長問：18Ｅ借10萬元的記載是被告借款的錢？
    ）是的。」、「（審判長問：為何在你所製作的提領現金明
    細表中，沒有記載這一筆？）就是97年4 月19日的該筆10萬
    元，因為陳東平都會事先跟我說借款，我也會事先提領後才
    交給他。」、「（審判長問：﹝提示偵卷第38至39頁呂淇彬
    提領現金明細表﹞為何該明細表是記載該筆借款是4 月12日
    調，由你岳母喪葬費中撥10萬元？）調是指從我岳母的喪葬
    費內先調出來用的。」、「（審判長問：就你提領現金明細
    表所載，交款時間與提款日期會相隔幾天，何原因？）因為
    陳東平會前一天或一星期不等告訴我要借錢，他會說大約的
    數目，然後叫我湊個整數給他，等他回來才給他，所以提款
    時間會與交款時間不同。」、「（審判長問：從你提領現金
    明細表所載，同一天的交款日期，為什麼提款日期會分好多
    天？）因為陳東平會前兩天打電話說缺多少錢，過兩天又打
    電話過來說缺多少錢，所以我是分次提領。」、「（審判長
    問：從你所提出存摺明細，看得出來有時是提領一定金額但
    是沒交那麼多金額給被告的情形，是怎麼回事？）例如我借
    給被告30萬元，但是會多提領一萬元作為家用，所以會有提
    領31萬元的情形。」、「（審判長問：你剛才說在存摺的明
    細都會記載18Ｅ表示是提款給被告，為何在基隆二信的林麗
    玉帳戶的提款沒有記載？）因為二信的都是小金額，而且提
    款卡在我身上。花旗是我個人名義的帳戶，是無摺提款。」
    、「（審判長問：﹝提示偵卷59頁﹞你所提基隆二信存摺明
    細，以螢光筆畫出的是提款給被告，在98年3 月6 日有兩筆
    ，一筆2 萬，一筆1 萬元，本來有以螢光筆畫出，為何後來
    劃掉，也沒有列在提領的表上？）這兩筆不是，我是以提領
    明細表核對後劃出來，當時劃得太快，後來核對後發現沒有
    這兩筆，所以才劃掉。」、「（審判長問：你所述被告向你
    借款的憑據，除了你所製作的提領明細表、存摺明細外，有
    無其他資料？）其他沒有。」、「（審判長問：你每次借款
    給被告的金額，會造成你經濟上的負擔？）有壓力，但不至
    於很吃緊。有要還房貸的錢還是先借給陳東平。」、「（
    審判長問：既然有壓力，借到一定款項之後，累積下來頂多
    一年，為何還一直繼續借款？）我們有試著去查，但他一直
    說他海外有錢，我們希望他能匯回還我們，我們想如果那時
    候不再借他的話，他一世英明都沒有，我們借他的錢可能都
    拿不回來，所以一直借錢給他希望他脫困，能夠儘快還錢給
    我們。」、「（受命法官問：起訴書附表一編號十九，根據
    上面理由是被告向你陳述腎結石開刀需要30萬元的費用，為
    何後來又借他50萬元？）這個50萬元，他所說的自費特效藥
    ，還有海外資金須要匯回來，他委託理律事務所的人要先收
    費用，所以叫我湊個整數50萬元給他。」、「（受命法官問
    ：起訴書附表一編號二六，你剛剛說被告跟你借錢要贖回當
    舖的名錶，但依據你所製作的提領現金明細表，這筆是要繳
    付當舖的利息，究竟哪一種才是正確的？）應該是繳付當舖
    的利息。」等語（見本院卷第82至91頁）。
  2.證人即告訴人陳昌隆先後證述如下：
  於98年8 月24日檢察官偵查中證稱：「（問：你在警局所講
    實在？）實在。」、「（問：陳東平是不是高官跟你願不願
    意借他錢有何關係？）依陳東平的表現我覺得他是正氣凜然
    ，為國為公的人，他有困難我就幫他。」、「（問：有沒有
    考慮到陳東平有可能沒辦還你錢？）沒有考慮。但他說他回
    補特別費800 多萬，我就借他錢。」、「（問：為何沒考慮
    陳東平的還款能力？）陳東平是中將有退休金，而且是高官
    ，注視名節，他不可能汙我這200 多萬。」等語（見98年度
    偵字地9194號偵查卷第12至13頁）
  於98年10月15日檢察官偵查中證述：「（問：你是否認識被
    告陳東平、許秉順、吳玲芬？）除了許秉順我不認識外其他
    的我認識，是在94年底在社區辦的聖誕節晚會上認識的。」
    、「（問：陳東平、吳玲芬與你一樣都是社區的住戶？）是
    。」、「（問：你由何時開始跟陳東平、吳玲芬有金錢方面
    往來？）96年初時在社區居逸軒，該地是社區泡茶地點，陳
    東平他跟我說他是國安局衡山所的中將指揮官，指揮官的事
    情是在認識他時他這樣跟我說的，且社區裡面的人都稱呼他
    陳將軍，95年時我與他都是社區第8 屆委員，所以常接觸，
    討論社區的事情，並會聊一些國家大事，並有跟我說國務機
    要費、特別費的事情，又說馬英九特別費起訴的問題，同時
    跟我說他很煩惱他有800 多萬的特別費要強制回補，不然會
    丟官，直到96年初，陳東平開口跟我借款140 萬，要我先借
    他前去回補，並約定1 個月歸還，但1 個月之後他沒有歸還
    ，但這一個之內他又跟我說他的會計師跟他說他有一些款項
    需回補，又要繼續跟我借錢，還錢的時間一延再延，說要等
    到他的特支費款項發還才能還我錢，就這樣陸續的跟我借款
    。」、「（問：陳東平除了用特別費跟你借款之外還有無其
    他原因跟你借款？）大部分都用特別費跟我借款，也有用他
    母親生病過世、小孩註冊或買機車、及他自己生病開刀的原
    因，說他的錢都被特別費卡住，沒有錢去處理所以跟我借款
    要去處理母親及小孩的事情。」、「（問：你如何將錢給陳
    東平？）在車上或社區交付現金，另外有用匯款的7 次是匯
    到陳東平台北富邦邦銀行帳戶內。」、「（問：﹝提示98/9
    /22 刑事補充告訴理由狀內附表28筆借款﹞這是否你提出有
    28筆你借款給陳東平？）是。」、「（問：這28筆借款有哪
    一些是他用特別費跟你借款？哪幾筆是用他母親生病住院過
    世的費用跟你借款？你是否能區分陳東平當初跟你借款的理
    由？）12/16 標號11人民幣部分就是他母親在大陸病危需要
    人民幣我才借他的，編號13，是他母親過世的喪葬費我借款
    給他10萬元，最後一筆編號28的款項他說他在國外有一筆資
    金，要匯回台灣但必須經由洗錢管道才能回來，這20萬是洗
    錢經手費用，才跟我借款20萬，並說之前跟我借的款項在半
    個月內都可以歸還。」、「（問：所以你由96/6/9到97/7/1
    0 共借款28次242 萬5255元給陳東平？）是。編號2 是他說
    他要開刀需要送給三軍總醫院的醫生要我幫他代墊買一台電
    腦送給醫生的費用28000 元、編號3 是他同學要升上將請我
    幫他代墊金額買一台電腦、編號6 是他在衡山指揮所內開會
    需要一台小筆電也是請我代墊款項，我都是將買好的電腦檢
    附發票給陳東平。」、「（問：你有將當初買電腦的標號廠
    牌記下？）第1 台、第2 台都是HP的，第3 台是華碩的小筆
    電EPC 。」、「（問：你從何時開始跟陳東平催討款項？）
    從第一筆就是96/6/9之後過一個月他沒如期歸還我款項我就
    跟他催討了。」、「（問：既然96年7 月後你有跟陳東平催
    討款項他未歸還你，為何你之後還願意在借他款項？）當時
    陳東平說因為國防部長有換人政局不穩定，所以他的特別費
    無法發還給他暫時無法還錢給我，並說只要穩定了可以隨時
    還我錢。另陳東平在我們心目中是將軍的身份，他說這些特
    別費無法撥下來頂多他退休有1 、2 千萬的退休金可以拿，
    且他說他太太娘家很有錢，所以我覺得他的身份我沒有懷疑
    且他有償還能力。」、「（問：既然他說他太太很有錢為何
    陳東平不直接跟他太太借就好了卻要向你借款？）我有跟他
    說過這件事，但陳東平說他的妻舅生意失敗，向他調現，陳
    東平將款項都借他了所以他才沒錢去補那些特別費，並說他
    的這些事情不能讓他太太知道。」、「（問：陳東平的太太
    吳玲芬有無跟你借過款項？）沒有。因為陳東平說他太太有
    憂鬱症如果讓他知道她會跳樓。」、「（問：你知道陳東平
    跟你借的款項用到何處？）實際上怎樣不知道，但他說他回
    補特支費。」、「（問：你何時知道陳東平不是國安局衡山
    指揮所中將？）98年3 月份時報紙有報導衡山指揮所指揮官
    喝花酒的事情，才發現報紙上報導的跟陳東平是不一樣的，
    我才去詢問呂淇彬才知道我們都是受害人。」、「（問：你
    有無透過任何管道去詢問或調查陳東平是否是衡山指揮所中
    將這件事？）沒有。我們社區的人都深信不疑他就是中將是
    衡山指揮所的指揮官。」等語（見98年度偵字第19194 號偵
    查卷第100 至108 頁）。
  於本院審理時具結證述：「（檢察官問：你何時認識陳東平
    ？）在94年底社區辦聖誕活動時認識。」、「（檢察官問：
    陳東平告訴你他做什麼？）住戶告訴我陳東平的太太是將軍
    夫人，我就詢問吳玲芬是什麼將軍，她說他先生是國安局衡
    山指揮所中將指揮官。」、「（檢察官問：當時還不認識陳
    東平？）不認識，但有聽住戶講陳東平是國安局衡山指揮所
    中將指揮官。」、「（檢察官問：何時認識陳東平？）差不
    多95年度擔任社區委員才認識陳將軍，當時我不知道他叫陳
    東平，只知道他是陳將軍，同時他也擔任本屆的行政委員。
    」、「（檢察官問：﹝提示起訴書附表二﹞起訴書附表二上
    陳東平向你借錢時間、地點、理由、金額都正確？）96年6
    月9 是該次借款是借款5 萬元，起訴書記載20萬元是錯誤的
    ，其他都正確。」、「（檢察官問：被告於96年6 月9 日是
    否向你借140 萬元？理由為何？）是的，陳東平說馬英九的
    特別費被起訴，他身為國安局衡山指揮所中將指揮官主管職
    必需回補他的特別費。」、「（檢察官問：﹝提示起訴書附
    表二﹞陳東平在附表二編號七、九是否以同樣理由借錢？）
    是的。都是以特支費。」、「（檢察官問：陳東平在96年6
    月9 日借款140 萬元，承諾何時還你？）下個月。」、「（
    檢察官問：為什麼陳東平之後沒有還你，你還陸續借他錢？
    ）因為他說他的錢都被他太太的弟弟借走了，所以他沒有錢
    去回補特支費，如果沒有回補的話，他就沒有辦法任職，必
    需要退休，他希望我先幫他借錢給他，他回補完會發還特支
    費，他會一併還給我，所以才會一次又一次的借錢給他。」
    、「（檢察官問：﹝提示偵字卷19194 第142 頁﹞你陳述於
    96年6 月5 日從陽信銀行你的帳戶內提領100 萬元？）是的
    。」、「（檢察官問：你說6 月9 日借款140 萬元給被告，
    其餘40萬元何來？）上開100 萬元加上家中現金。」、「（
    檢察官問：你借款給是否都從陽信銀行或林宛蒂陽信銀行的
    帳戶提款借給被告？）是的。」、「（檢察官問：林宛蒂是
    何人？）是我太太。」、「（檢察官問：你在這陳報狀說明
    你借款、提款給被告的過程，但看起來有97年5 月10日、5
    月18日、5 月29日這筆現金並無在你陳報狀內，這幾筆錢如
    何拿出來？）因為我習慣一次提領2 、30萬元擺在家裡，慢
    慢開銷，等到需要用錢時再去提領現金擺在家裡，所以幾萬
    元現金隨時都有，這幾筆是從家中現金拿給陳東平。」、「
    （檢察官問：96年10月4 日陳東平是否有跟你借款2 萬8 千
    元要買電腦？）當時他不是跟我借錢買電腦，他要我先幫他
    選購筆記型電腦，幫他代墊款項，他說他會馬上還給我。」
    、「（檢察官問：他為何要買電腦？）附表二編號二第一台
    筆記型電腦，他說他的同學俞大熊（音譯）升任三軍總醫院
    副院長兼執行官，他的病都是由俞大熊處理的，所以要送電
    腦給他，因為送錢不合適，所以叫我幫他選購。」、「（檢
    察官問：96年10月15日是不是有相同類似的情形？情形前後
    如何？）也是他的同學從金門指揮官調回晉升上將，也是叫
    我幫他選購電腦，並代墊款項，稍後即會還返。」、「（檢
    察官問：96年10月16日、26日陳東平是否分別向你借5 萬元
    、2 萬元？理由？）是的。他有腎結石需要開刀，需要醫療
    費用。」、「（檢察官問：96年10月27日你是否幫他選購筆
    記型電腦？）他說國安局衡山指揮所防空洞內，經常召開軍
    事會議，使用筆記型電腦比較方便紀錄。」、「（檢察官問
    ：96年12月16日是否陳東平向你借人民幣2000元？理由？）
    是的。陳東平的母親在大陸病危，他急需回去見她最後一面
    ，身上沒有零用錢，由此跟我借錢。」、「（檢察官問：97
    年7 月10日你是不是匯款20萬元到陳東平富邦銀行帳戶？理
    由？）在這筆款項之前，陸陸續續借了兩百多萬，陳東平一
    而再的以特支費被凍結無法回撥為理由來拖延還款，此次他
    說他在國外有龐大的現金可以匯回，將近三千萬元，那是他
    以前在國外臥底時所存有的，現在他想要把它匯回來，需要
    一些經費、手續費才可以匯回來，才有錢還我。」、「（檢
    察官問：陳東平總共向你借多少錢？）0000000 元，2000元
    人民幣。」、「（檢察官問：96年7 月沒有將140 萬元還給
    你，你為何還繼續借他錢？）再經過一個月後，陳東平無法
    如期還錢時，我有要求他開立證據，比如本票之類，可是陳
    東平說他住在這裡，他老婆、小孩都在這裡，我堂堂一個中
    將，會賴你這100 多萬，你要我開立證明，你是不相信我嗎
    ？還是你想拿這證據來要脅我呢？我以人格擔保，借的每一
    分錢都會償還，如果特支費無法撥回，我辦退休也有2 千萬
    元的現金，不要怕我。」、「（檢察官問：你借款給陳東平
    有無跟呂淇彬、詹志英講？）沒有。陳東平說給我留個面子
    ，不要跟其他人講。」、「（檢察官問：除了你匯款給他有
    憑據外，其他交錢給他時，有無其他人在場或出具任何書面
    憑據？）沒有。他交待私下交給他，不要給人知道。」、「
    （檢察官問：你平常要借錢給他時，你有無紀錄？）有的，
    紀錄在我的小冊子。」、「（檢察官問：偵查中有無提出上
    開小冊子？）我在刑事補充告訴狀中有提出。」、「（檢察
    官問：是否為警卷第56頁借款明細？）這是從電腦內列印，
    我本身是紀錄小冊子內，我太太是紀錄在電腦裡。」、「（
    檢察官問：你紀錄的小冊子在偵查中有無提出？）沒有。」
    、「（檢察官問：今日有無攜帶小冊子到庭？）沒有。」、
    「（檢察官問：你平常提款出來時候，借給陳東平，是否會
    在存摺上記載借給陳東平之類的標示？）因為借錢的問題，
    我都會請我太太作紀錄，錢都是我太太經手。」、「（檢察
    官問：﹝提示偵卷第145 頁至153 頁﹞你跟你太太陽信銀行
    存摺，存摺上寫明陳東平，是你借款當時寫上還是案發後才
    寫上陳東平等字？）這是案發後才紀錄的。這是在整理資料
    時，一筆一筆核對寫上去的。」、「（辯護人問：證人學經
    歷？）學歷高中畢業，從事股票投資。」、「（辯護人問：
    經濟狀況，年所得？）年收入300 萬至500 萬元。」、「辯
    護人問：陳東平有無與你合買過股票？）沒有。股票方面我
    們沒有往來，陳東平說他國安局衡山指揮所中將指揮官不得
    玩股票。」、「（辯護人問：你在起訴書附表二所列的借款
    理由是你告的時候想的，或是當時就有紀錄下來？）當時我
    沒有紀錄在冊子上面，因為陳東平講過很多很多的話，編述
    很多理由，我只是在告發時在一一回想，然後對照我的存款
    紀錄。」、「（辯護人問：你何時知道陳東平有向呂淇彬、
    詹志英借錢？）98年初的時候，大約3 、4 月份的時候，呂
    淇彬打電話跟我問說衡山指揮所指揮官喝花酒的事件你知道
    嗎？我說我不知道，但經查證指揮官並不是陳東平，才與呂
    淇彬、詹志英聯繫，他是否有跟他們兩位借錢。」、「（辯
    護人問：你們三人有無共同找何人查證？或有共同調查什麼
    地方？）就我本人部分我沒有查證，我只詢問我們社區的人
    ，只是整棟大樓都知道陳東平是陳將軍，是衡山指揮所指揮
    官。」、「（辯護人問：你借錢給陳東平期間，有無看過陳
    東平穿著軍服或有穿著軍服的人來找他？為何你會相信陳東
    平是衡山指揮所指揮官？）第一次見到吳玲芬的時候，她就
    說她先生是衡山指揮所指揮官。左鄰右舍都稱他為陳將軍，
    連鄉林建設陳協理、鄭主任、芳鄰管家、居之友都知道他自
    稱衡山指揮所指揮官。呂淇彬母喪時，他約我要前往高雄弔
    祭，而且說他有帶著軍服要隆重的治喪，因此深信不疑。」
    、「（辯護人問：當天陳東平有帶軍服？有無前往公祭？）
    我沒有看過陳東平穿軍服。他有提著一個手提袋，陳東平說
    裡面是軍服，不可以太炫耀，我沒有看到裡面是不是軍服，
    但是後來他沒有去公祭。」、「（辯護人問：你怎麼證明你
    提領的現金有交給陳東平？）陳東平每次取款時，都是支開
    旁人，私下跟我取款，而且不願開證明給我。」、「（辯護
    人問：這期間陳東平有無還過你半毛錢？）沒有。一再延誤
    ，一延再延。」、「（辯護人問：沒有如期還你，也不願意
    開借據給你，為何你還願意一再的借錢給他？）身為一個中
    將指揮官，低聲下氣跟我借錢，本身說的如何為國為民，為
    了個特支費，逼得必需要典當手錶，四處借款，請你相信我
    ，所有的錢等特支費發還我馬上還款，但是現在無論如何你
    一定要挺我渡過這個難關，你的恩情我永世不忘，我以人格
    擔保。」、「（辯護人問：陳東平跟你借錢每次你太太都知
    道？）知道。每次我都有跟我太太講，理由也有跟我太太講
    。」、「（審判長問：你剛才提到有紀錄在小冊子，小冊子
    紀錄什麼？）每次借錢的時間跟金額，我太太紀錄在電腦裡
    面。」、「（審判長問：小冊子專供被告向你借錢紀錄用？
    ）是雜記簿。」、「（審判長問：還紀錄什麼？）瑣碎的事
    ，比如這個月要辦的事情，要辦的事情逐條刪除，還有記載
    被告所借貸的金錢。」、「（審判長問：小冊子還在否？）
    要找找看，不確定。因為我太太電腦有紀錄。」、「（審判
    長問：就起訴書附表二之三台電腦，都是你以現金代墊否？
    ）是的。」、「（審判長問：電腦被告是否均取走？）有的
    ，我去買完電腦後當場將電腦交給陳東平，因為陳東平叫我
    幫他跑腿，我幫他代選、代墊款項，再將電腦拿回來交給他
    。」、「（審判長問：錢是否算陳東平向你借？）是我代墊
    ，陳東平說會馬上還我，但也沒有還，說要等特支費下來才
    會還給我。」、「（審判長問：97年7 月10日匯款20萬元給
    被告之後，之後被告還有向你借錢？）沒有。因為當時我是
    砍我的股票給他，他跟我講是最後一次，我也告訴他沒有下
    次了，因為我本身股票也一敗塗地，財務週轉不靈，他說一
    、兩個禮拜內就會全數還給我，之後就沒有再跟我借過錢，
    只要我再等等，馬上就可以拿到錢。」、「（審判長問：在
    借款當時被告有無幫你過什麼忙或做過什麼事，讓你覺得他
    是很有辦法的人，而有這個身分？）社區上的耳語，比如說
    我們社區有個六星級計畫，社區的總體營造，他身為社區行
    政委員有對外談判、周旋之責，那時樓下大埔鐵板燒的騎樓
    停滿汽機車，是陳東平跟大埔鐵板燒老闆周旋爭取到汽機車
    撤出騎樓（周旋當中陳東平與大埔鐵板燒老闆有鬥毆事件）
    ，再則鄉林建設在隔壁興建大樓，是由陳東平出面談判爭取
    鄉林建設補助本大樓的一些建設，諸如此類，所以對於陳東
    平身分、能力深信不疑。」、「（受命法官問：陳東平本人
    有無親口告訴你他是衡山指揮所中將指揮官？）有的。」、
    「（受命法官問：何時？）在95年擔任社區委員時，他在管
    委會上有當眾說過，他是衡山指揮所指揮官。」、「（受命
    法官問：你從96年6 月9 日開始借款給陳東平，當時怎麼評
    估同意借款給他？）我本身從事股票交易多年，都是鉅額交
    易，一百多萬對我來講並不是什麼大錢，評估陳東平應該是
    急難救助，而不是真的要騙我這一百多萬，基於道義上的心
    軟，所以借款給他。」、「（受命法官問：你借錢給他跟陳
    東平的身分有無關係？）陳東平是以他的身分來跟我借款，
    如果他不是有將軍的身分，我不可能平白無故的借錢給人。
    」等語（見本院卷第91至97頁）。
  3.證人即告訴人詹志英先後證述如下：
  於98年8 月24日檢察官偵查中證稱：「（問：陳東平在跟你
    吹噓他的頭銜時，有沒有人在場？）他公開講他是官校41期
    畢業、陸軍中將，這個公開場合是在96年6 月間第9 屆區權
    人會議時，在場有管理公司的人、社區的人都有聽到。」、
    「（問：他直接跟你們幾個講的是在何場合？）95年間起，
    我、呂淇彬、陳昌隆、陳東平一起泡茶時，在忠明南路麗池
    社區一樓的公共空間休閒室內跟我們講他是衡山指揮所指揮
    官，並講一些軍方的事讓我們相信他是指揮官。」、「（問
    ：陳東平是不是指揮官與你願意借錢給他有何關係？）因為
    我認為他既然是軍方高階將領應該有償債能力，而且有月退
    俸，也有18% 的優惠存款利息，且他說他太太吳玲芬也有房
    子，吳玲芬家裡也很有錢。我總共借他2000多萬，有三年時
    間。」、「（問：既然陳東平那麼有錢為何跟你借？）他說
    他錢被小舅子騙不可以讓他太太知道，因為他太太有憂鬱症
    ，怕他跳樓。」、「（問：有沒有約定利息？）沒有。」等
    語（見98年度偵字第19194 號偵查卷第9 至11頁）。
  於98年10月15日檢察官偵查中證述：「（問：你是否認識被
    告陳東平、許秉順、吳玲芬？）我跟許秉順只有通過一次電
    話但沒見過面，認識陳東平、吳玲芬。」、「（問：陳東平
    、吳玲芬與你一樣都是社區的住戶？）是。」、「（問：你
    為何會跟許秉順通電話？）陳東平交代許秉順打電話給我，
    說將軍人很好做生意沒問題。」、「（問：所以在許秉順打
    電話給你前你有無借款給陳東平或投資他？）陳東平之前向
    我借款之後要求我說這些錢先不要還轉到投資他的生意。」
    、「（問：陳東平何時向你借錢？）陳東平從95年6 月份開
    始向我借款2 筆，最後一筆是98年4 月份借款，共借款2947
    萬5000元。」、「（問：陳東平跟你借款的原因為何？）一
    開始說他要投資，說許秉順是他辦公室主任跟海巡署有熟，
    合夥做生意不會虧本，陳東平要求我借款轉成投資，之後說
    要投資金額將款項做大，另外還有用國務機要費的事情說他
    擔任主管有特支費要回補，用這裡由跟我借款好幾次，還有
    用他母親生病他負擔醫療費的理由，還有說他腎臟要開刀要
    付醫藥費，他二哥突然過世需要喪葬費用等理由。」、「（
    問：﹝提示98他4038號卷8/19告訴狀內明細表﹞這是否你提
    出陳東平跟你借款的時間地點理由及付款方式？）是。陳東
    平還說他的職務會異動，要製作紀念品也向我借款。」、「
    （問：你何時認識陳東平？）94年底我擔任社區主委才認識
    陳東平，陳東平跟我說他是國安人員軍校41期畢業，當過蔣
    經國隨扈，是國安局駐南美特派員，剛調回國內擔任國安會
    執行委員是中將接任衡山指揮所指揮官。」、「（問：陳東
    平用上開原因跟你借款是否都是因為他的特支費被卡住所以
    需要上開的款項才跟你借款？）是。他還說他的特支費是85
    4 萬要回補，將來都會退回來。」、「（問：你如何將錢給
    陳東平？）用現金給付，也有用匯款方式。」、「（問：你
    的款項有匯給許秉順過？）沒有。」、「（問：你從何時開
    始跟陳東平催討款項？）97年8 月份我有跟他要錢，陳東平
    說我們投資的案件快結束了，8 月底可以結案可以拿到錢，
    還說沒結案他要跳樓了，但8 月後還是沒還錢。」、「（問
    ：既然97年8 月份你有跟陳東平催討款項他未歸還你，為何
    你之後還願意在借他款項？）他編了很多理由，說他的錢被
    卡在金管會銀行，並說政府再追查陳水扁的海外資金流向所
    以錢無法歸還，並說還要資金去投資開會錢轉來轉去，錢才
    能回來，我才借款給他去解決問題。」、「（問：陳東平有
    無跟你談過說他有退休金1 、2 千萬，即使他特別費無法下
    來也有退休金可以還你？）有。他說政府會將中將的月退奉
    直接送到他手上，共有1 千8 百多萬退休金。」、「（問：
    你知道陳東平跟你借的款項用到何處？）除了投資做生意的
    外，就是上述他說他母親生病等理由。」、「（問：你何時
    知道陳東平不是國安局衡山指揮所中將？）98年4 月時報紙
    有報導衡山指揮所指揮官喝花酒的事情，才陳東平不是衡山
    指揮所的指揮官。之後我有被求證才發現陳東平不是只有跟
    我借款還有跟其他人借款。」、「（問：你在借款給陳東平
    之前有無透過任何管道去詢問或調查陳東平是否是衡山指揮
    所中將這件事？）沒有。太相信他。這是他精心設計的騙局
    。」等語（見98年度偵字第19194 號偵查卷第106 至108 頁
    ）。
  於98年12月16日檢察官偵查中具結證述：「（問：﹝提示98
    他4038號卷第7 頁明細表﹞這份明細表投資生意用何意思？
    ）陳東平說許秉順是他辦公室主任，與海巡署很熟，可以合
    夥做生意，但並未說要從事何生意，且很快的可以獲得利潤
    ，解決他的財務危機，請我幫忙，所以先前跟我借的錢就當
    作投資用。」、「（問：你所謂先前跟你借款的部分何指？
    ）我之前95年6 月16日、7 月21日分別借款給陳東平30萬、
    45萬，陳東平說是因為他被他小舅子騙錢東西拿去典當，為
    了要贖回這些物品才跟我借款。」、「（問：上開明細表寫
    投資生意用就是陳東平跟你說的投資海巡署的部分？）是。
    是陳東平要求我投資。」、「（問：有無約定投資之後要如
    何分配利潤？）當時陳東平跟我說約定的利潤，利潤就是出
    資的4 到10倍。」、「（問：陳東平邀約你投資生意有無提
    出任何資料給你看？）我相信他的身份，所以都沒有看任何
    資料就相信他。」、「（問：到了96年9 月後陳東平又跟你
    說特支費要回補的事情又跟你借款？）是。」等語（見98年
    度偵字第19194 號偵查卷第201 至204 頁）
  於本院審理時到庭結證：「（檢察官問：跟被告何時認識？
    ）在社區裡面，我是93年搬入鄉林麗池社區，94年7 月接任
    管委會主委，94年11月開社區臨時大會，因為對隔壁施工噪
    音污染、交通違規不滿，有人提議採取抗爭方式，當時陳東
    平有發言，他說黑白兩道由他來擺平，我才開始認識他。」
    、「（檢察官問：被告是何時搬入鄉林麗池社區，當時他家
    裡有哪些成員？）應該93年搬入，我不是很瞭解，他家裡有
    他太太跟兩個小孩。」、「（檢察官問：被告在鄉林麗池社
    區居住期間，有無擔任社區管委會的職務？）95年3 月的時
    候我們請他加入管委會擔任行政委員，這屆是第七屆，第八
    屆他有續任，第八屆我沒有擔任委員。」、「（檢察官問：
    你在擔任社區管委會主委，被告是擔任社區行政委員，這段
    期間委員之間在職務上跟你互動情形？）為了隔壁鄉林建設
    施工問題，被告與我互動很好，他常常跟我討論如何處理隔
    壁棟的噪音及污染問題。」、「（檢察官問：這段期間，你
    知道被告他從事何樣工作？）94年11月臨時大會後，我問社
    區管理公司的人員這個人是誰，管理人員郭經理說他是將軍
    ，95年2 、3 月間，有一次我跟被告去高爾夫球打球，我車
    上我問被告的身分，被告說他是軍校41期畢業，兵研所戰院
    畢業，他是國安人員，擔任蔣經國得隨扈，李登輝內衛，擔
    任中將，國安局衡山指揮所指揮官，兼任國安諮詢委員，跟
    邱義仁、蔡英文很熟，他還反問我知道什麼叫蓋世太保，我
    說知道，他說如果邱義仁是臺灣希姆來，他是臺灣的老二，
    當時邱義仁是國安會秘書長。」、「（檢察官：問你認識被
    告的太太？）後來我才認識，管委會委員之間有到外面吃飯
    ，他太太有去。」、「（檢察官問：你平常都如何稱呼被告
    及被告太太？）因為他講他的身分後，我都稱呼他為將軍，
    他太太為將軍夫人。」、「（檢察官問：他們如何反應？）
    他們都很正常接受，也沒有否認。」、「（檢察官問：你跟
    被告之間，有無金錢往來？）從95年6 月以後，被告有向我
    借錢。」、「（檢察官問：95年6 月之後被告跟你借錢，被
    告跟你所借的錢，你有無紀錄？如何紀錄？）有的，第一次
    借30萬元，只有一筆，之後有借錢我都有紀錄，我紀錄在20
    06年的一本筆記簿上，98年提告時，我有整理後提供給檢察
    官，但不是提供原始的筆記，也不是筆記簿的影本，之後我
    以為該本筆記簿沒有用了，我兒子去年要結婚，家裡整理了
    就把它丟掉。」、「（檢察官問：你曾經提出詹英志提交款
    向給陳東平明細表，一共6 頁，是如何整理出來得？﹝提示
    他字第4038號卷7 至12頁並告以要旨﹞）這份是根據我之前
    筆記簿紀錄，整理出這份資料，再根據銀行的提款日期，去
    彙整出這份資料。」、「（檢察官問：你在96年的筆記本記
    載每次借款給被告的時候，你均會將所借貸的金額、原因及
    交付款項地點作紀錄？）有記載金額跟日期，地點不用記，
    因為都在我們的社區，後來才有到高鐵車站，但是高鐵車站
    是筆記本之後的事。」、「（檢察官問：上開你提出詹志英
    提交款項給陳東平明細表6 張，所記載的交款理由及交款地
    點，事後如何整理出來？﹝提示明細表6 張並告以要旨﹞）
    小筆醫療費，在我的筆記本上有是寫的，我的筆記本是2006
    年的筆記本，記載被告所有的借款情形。阿豹是陳東平的司
    機，小筆的款項我都有記載借款的原因。」、「（檢察官問
    ：你借錢給被告的時候，是交付現金或是用匯款的方式？）
    之前是用現金，後來小筆的金額，被告當時在台北要求我用
    匯款的，我在上開明細表有記載『匯至陳東平帳戶』的就是
    以匯款的方式，其他的都是交付現金。」、「（檢察官問：
    你每次匯款給被告的時候，均有保留匯款存根？）有的。」
    、「（檢察官問：﹝提示他字卷第67至80頁並告以要旨﹞你
    匯款給被告的是否就是這些匯款存根影本？）是的，我看過
    了。」、「（檢察官問：被告跟你借錢有無簽立借據？）除
    了第一、二筆有借據外，其餘都無借據。」、「（檢察官問
    ：被告是以何名義向你借錢？）是以他個人名義借錢。」、
    「（檢察官問：﹝提示他字第65、66頁並告以要旨﹞這兩張
    借據是否被告向你借款30萬及45萬時所簽立的？）是的。」
    、「（檢察官問：為何被告以陳建國名義向你借錢？）被告
    說他官方名字叫陳建國。」、「（檢察官問：當時被告跟你
    借這兩筆款項，目的為何？）他講過他的錢被他的小舅子拿
    光，他ＡＰ的手錶被他小舅子拿去典當，他要借錢去取回典
    當物。」、「（檢察官問：後來這兩筆錢被告有無還你？）
    沒有，他要求不要還，他說他從軍人保險借來120 萬元，他
    說這筆錢是否不要還我，直接拿去投資做生意。他講說他海
    巡署副署長張德浩很熟，說作境外貿易生意，做灰色地帶，
    跟海巡署人員做境外節稅生意，利潤是4 至10倍。」、「（
    檢察官問：你在95年8 月4 日至96年8 月13日為何會借被告
    12 18 萬元？）陳東平一再要求，他說的這輩子只能作這次
    生意，我們要將餅做大，老了的時候才不用愁，這個生意起
    碼要美金1 、2 千萬元，所以要繼續投資。」、「（檢察官
    問：從96年9 月10日到97年6 月13日間，你為何會陸續借給
    被告5 萬至20萬元不等的金額？）當時政府在追查主管無單
    據的特支費，被告說他是擔任主管，很多無單據報銷，國防
    部要求軍人的主官要先回補，待合法後再退還，所以跟我借
    錢。還有他個人有去住院開刀，需要一些自費的醫療費用，
    他身上目前沒有錢，需要錢。原因就如同我明細表上的一樣
    。」、「（檢察官問：起訴書附表三編號五到編號六一，這
    些借款金額、交付地點、原因，是不是如起訴書附表三所載
    ？﹝提示起訴書附表三並告以要旨﹞）是的。這些原因就是
    跟我在偵查中所列詹志英提交款項給陳東平明細表的理由相
    同。」、「（檢察官問：被告跟你陸續借這麼多次的錢，而
    且金額總共將近3 千萬元，為什麼你會一再將錢借給被告，
    而不懷疑？）我對於被告中將身分深信不疑，97年的時候我
    覺得個人手頭比較緊，我跟他說我不要玩了，他跟我說『大
    哥如果你現在縮手，我們所投資的就拿不回來，你願意看到
    這樣嗎？』且還說『如果我有騙你的話，我的孩子跟太太都
    還住在社區裡面，那他們將來怎麼做人，大哥你一定要挺我
    走到底，陪我走完這一趟。』就這樣，所以我才繼續交錢給
    被告。」、「（檢察官問：你借錢給被告款項當中，有一部
    分是投資生意，被告有沒有提供他所投資事業的計畫或者其
    他詳細資料給你看過？）沒有，他叫我相信他，他告訴我絕
    對安全。」、「（檢察官問：你的學歷、工作經驗？）我大
    學畢業，57年從事一年的教職，58年從事汽車販賣，從事汽
    車販賣34年半才退休。」、「（檢察官問：你從什麼時候開
    始才發覺被告並沒有真正的投資事業？）98年報紙刊登衡山
    指揮所指揮官喝花酒，我們才發現被告身分不對，當時被告
    還辯稱，報紙所稱的人是副指揮官，指揮官是中將不是少將
    。」、「（檢察官問：你事後如何查證？）我們報案以後才
    知道被告的身分，還沒有報案之前還不敢確認是不是他。我
    們之所以會去報案，是因為98年5 月被告還一直不還錢，到
    了6 月份還一直找理由，陳昌隆先去報案，然後我們也一起
    去報案，然後看到被告的口卡片才知道被告的身分。」、「
    （辯護人問：起訴書附表三顯示被告是從95年至98年3 月共
    向借了2947萬5 千元，這些錢都是你的或是跟別人借款？）
    這些錢是跟我拿的，大部分的錢是我自己的退休金或存款，
    少部分是我兒子的。我提給檢察官的明細表有記載哪些是提
    領自我的帳戶，哪些是提領自我兒子的帳戶。」、「（辯護
    人問：你借給被告的錢，占了你的財產的幾分之幾？）我從
    銀行提款出來的，存款都有紀錄。」、「（辯護人問：你交
    付被告的都是以現金？有無提款證明？）都是現金，有銀行
    提款證明，但是交款給被告並沒有交款證明。」、「（辯護
    人問：被告每次借錢有無約定何時償還？）我當時跟他講我
    不再投資，被告說快要結束了，叫我繼續投資，借款的部分
    他說等投資的回來了，就很簡單，被告跟我借回補的部分是
    854 萬元，被告講的很清楚，被告說他要先還我500 萬元，
    後來被告並沒有還。」、「（辯護人問：被告跟你說做何投
    資？）與海巡署合作投資境外貿易、節稅生意。比如大閘蟹
    、大陸稀有高貴藥材、動物器官等等。」、「（辯護人問：
    你有問過呂淇彬、陳昌隆，被告有以同樣的理由，要他們投
    資？）沒有。被告跟我說這事情不能跟別人講，投資的只有
    跟我投資。」、「（辯護人問：你所提的明細表是呂淇彬幫
    你整理？）不是，是我所整理，只是呂淇彬幫我打成電腦文
    字。」、「（辯護人問：你跟被告投資或借錢給被告，這事
    你太太知道否？）陳東平要求我不要讓我太太知道，我太太
    事後到我週轉緊迫時才知道。」、「（辯護人問：被告跟你
    借款期間有無償還過你錢？）沒有。被告說等投資回收後才
    還我錢。」、「（辯護人問：你為什麼一直相信被告是中將
    將官？）被告有好多理由讓我相信，一、被告的裝扮西裝筆
    挺、ＬＶ的衣物包、ＧＵＣＣＩ的西裝被套、司機幫他提行
    李、車子是賓士320 的租賃車，有大官的氣勢，讓我相信他
    。二、他的外甥叫賀政，在成功嶺當旅長，社區有人的子女
    要去成功嶺受訓，請他關說，都可以獲得關照。三、當時我
    們社區隔壁造成污染的承包商，被告不曉得用什麼方法，逼
    他到我們社區來表示歉意，還賠償我們社區8 萬元的清潔費
    ，我們覺得他很夠力。四、每年過年過節被告都會提金門的
    經典高粱酒送我們社區委員，被告說這是外島將官春節回臺
    灣述職，到我們國安局衡山指揮所報到所贈送的酒，他轉贈
    給大家，要多少有多少。五、被告每年會送我們政府發行的
    紀念套幣，說是銀行局送給他的。六、96年我曾與被告及陳
    昌隆到斗六一家欣欣食品工廠，這是一家退輔會的工廠，找
    一位辛董事長，被告說這位辛董事長想要外調到台北，拜託
    被告向當時退輔會主委胡主委關說，我們知道欣字輩的工廠
    都是要將官退伍的才能擔任董事長，這點讓我相信他與辛董
    事長是同學。七、社區裡面有軍職身分的人員，被告都要問
    他們，你們受訓當時的校長是誰，是誰，被告都講得很清楚
    ，讓我們覺得被告是這方面的人。八、當年有一個國安特勤
    人員彭子文退下來以後，常常在報上報導對總統的維安方式
    ，被告說他去跟彭子文講，報告學長，你常常這樣的爆料的
    話，不是害死我們這批現任的維安人員，之後彭子文就很少
    出現在報導上。」、「（辯護人問：被告找你投資有拿任何
    文件資料給你看？）沒有。有一次他有一些文件在車上向我
    晃一下，被告要我相信他。」、「（辯護人問：你有看過被
    告穿軍裝？）沒有。但他有講國防部要求將官不可以穿軍服
    在外招搖。」、「（辯護人問：你有看過穿著軍裝的人來找
    被告？）沒有。」、「（辯護人問：你知道陳昌隆有找過蔡
    明憲去求證被告的身分？）蔡明憲是我跟呂淇彬去找的，不
    是陳昌隆，我不認識蔡明憲，是我於98年4 、5 月間透過市
    議員黃國書的助理才轉介紹蔡明憲的。蔡明憲說他看過被告
    ，他是看我拿去的相片，但他說這個人不是將領。」、「（
    辯護人問：被告是不是將官很容易查出，為何還投資、借款
    兩、三年？）被告說他是國安人員，有四個化名，被告一直
    在營造他將官身分，我們一直相信他，而且沒有利害關係，
    所以沒有想說要特別查證他的身分。」、「（檢察官問：為
    何會去找蔡明憲查證被告的身分？）當時蔡明憲是擔任三個
    月的臨時國防部長，因為他當國防部長跟特支費有關。」、
    「（受命法官問：﹝提示提交款項給陳東平明細表﹞明細表
    中為何一筆款項會分很多次提領的情形？）因為我提款，配
    合我的定期存款及基金到期，而且每次提款時銀行人員都會
    問我為何不用匯款，我覺得很麻煩，所以就乾脆分筆提領，
    金額比較小，他們就不會問我。」、「（受命法官問：﹝提
    示警卷第64頁﹞被告究竟是94年6 月16日或95年6 月16日跟
    你借款，起訴書附表三編號一該筆借款？）是95年借款，被
    告當時寫錯了，我當時沒有注意到。」、「（受命法官問：
    ﹝提示警卷第66頁﹞該頁左邊上下有以鉛筆註記問號的兩張
    該筆存摺類存款存入存根是起訴書附表三所載哪幾筆款項？
    ）我不清楚，但是應該以我整理的明細表為主。」、「（受
    命法官問：從95年借款或者投資被告，你怎麼評估被告的經
    濟及償還能力來決定他借款或投資他？）當時借款只有兩筆
    ，當時我手頭寬鬆才會借他，起初我沒有評估，以為借款75
    萬給他可以協助解決壹個鄰居的困難，之後被告要求增資的
    時候，我想說金額不多，而且我相信被告的身分，所以才借
    給他，還有被告常常講他中將退役可以領1 千800 多萬元的
    退休金，還有月退俸，他強調中將退役月退俸是聯勤人員送
    到家裡來，有10幾萬元，少將退役則是要自己去銀行提領。
    」等語（見本院卷第122 至128 頁）。
  4.依證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英迭次證述之情節，就被告於
    94、95年間，確曾先後於鄉林麗池社區之公開聚會場合，或
    渠等私下聚會之場合，一再向渠等供述其為陸軍中將，現職
    國安局衡山指揮所指揮官等情，並無二致，而證人呂淇彬、
    陳昌隆、詹志英與被告間雖存有本案金錢糾紛，然證人呂淇
    彬、陳昌隆、詹志英均不僅於檢察官偵查中，並均於本院審
    理時，一再具結擔保渠等證言之真實可信，自客觀上言，尚
    難想像上揭證人有率爾陷人於罪並虛偽捏造本案事實之可能
    ，足見證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英上開所證，堪採為被告
    不利之認定。
  5.況證人李如慈於檢察官偵查中亦具結證述：「（問：你是
    否住在鄉林麗池社區？）是。」、「（問：你在社區有無擔
    任管委會職務？）我有擔任第3 、6 、8 屆委員。」、「（
    問：是否認識陳東平？）我知道陳將軍，但不知道他叫何名
    字。」、「（問：﹝提示警卷告訴人陳昌隆提出之陳東平照
    片﹞是否就是你說的陳將軍？）是。」、「（問：你有無聽
    過陳東平說他是陳將軍的事情？）有，我們整個社區都叫他
    將軍。」、「（請你詳述陳東平說他是陳將軍的事情？）一
    開始在第7 屆委員時，就有見到陳東平跟第7 屆主委在3 樓
    會客處聊天，之後我當上第8 屆委員會才有接觸，陳東平他
    跟我說他是衡山指揮所指揮官，我也有當面問他為何演習時
    他沒參加，他跟我說他都安排好了，不需要他在現場，他還
    會跟我說他以前派駐海外，還說是祕密，還說他有4 個護照
    或名字、身份證等事情，我們要問名字都問不到，大家都叫
    他陳將軍。」等語（見98年度偵字第19194 號偵查卷第138
    至139 頁）；另證人彭兆炎於檢察官偵查中亦證述：「（
    問：你的職業？）在居之友公司擔任鄉林麗池社區的社區經
    理。」、「（問：﹝提示98偵19194 號卷中98/10/29補充告
    訴理由後服務日誌共8 張﹞這些服務日誌中哪幾張是你有見
    過？）98/6/25 的那張我有見過。」「（問：該日誌上的交
    代事情是否你交代張淑雅記載下來的？）是。」、「（問：
    該日誌上記載18樓吳'S是指何人？）是指住18樓的吳玲芬小
    姐，陳將軍是指陳東平，當時吳玲芬是跟我說陳先生的信都
    不收，但因為社區的人都叫陳東平為陳將軍，所以才會這樣
    記載，不過我們是最近才知道陳將軍名字是陳東平。」、「
    （問：你何時開始聽到社區的人叫陳東平為陳將軍？）大部
    分社區住戶都叫他陳將軍。」、「（問：知道為何叫他陳將
    軍？）我是96/8/16 到鄉林麗池社區任職，當時與芳鄰公司
    辦理交接時，當時芳鄰公司的經理王俊之跟我們說，這裡18
    樓有一位陳將軍脾氣不好，要注意一點。」、「（問：你96
    年8 月到鄉林麗池社區擔任經理後，有無跟陳東平對話果？
    有無說到將軍職的事情？）有。他有說過他是國安局五處的
    ，也是衡山指揮所指揮官，有派駐過美國，且說他是官校畢
    業，說跟國軍將領關係都很好，都是他的學長、學弟。」「
    （問：﹝提示警卷陳昌隆提出之陳東平照片﹞你說的陳將軍
    是否就是照片中的人？）是。」等語（見同上偵查卷第189
    頁）；於本院審理時到庭結證：「（檢察官問：認不認識在
    庭被告？）我是到鄉林麗池社區任職時，才認識被告。」、
    「（檢察官問：何時到鄉林麗池社區任職？擔任何職？何時
    離開？）96年8 月17日到該社區擔任社區經理人的職務，至
    98 年12 月31日止離職。」、「（檢察官問：擔任社區經理
    人要負責何工作？）負責社區的管理維護及警衛安全戒備。
    」、「（檢察官問：剛剛稱，到鄉林麗池社區任職時候才認
    識被告，是在什麼情況之下才跟被告有接觸？）被告當時是
    社區住戶，住在社區18樓，我才知道有被告這個人，當時只
    是知道他是陳先生，而在管理公司交接時，有特別提到這個
    人，說18樓有一個陳將軍。」、「（檢察官問：你剛剛稱，
    管理公司交接的時候，有人特別提到說18樓有個陳將軍，是
    何人說18樓陳將軍這件事？）交接時，前一任的社區管理經
    理人，當時還有留下一個櫃台秘書小姐張淑雅，她也有提到
    這件事。」、「（檢察官問：當時你任職何公司？）居之友
    保全公司。」、「（檢察官問：居之友保全公司跟鄉林麗池
    社區管委會是什麼樣關係？）聘任，居之友保全公司接受管
    委會的委任管理社區的安全等。」、「（檢察官問：你在98
    年11月30日曾經到台中地檢署接受訊問，你當時所為的陳述
    是否按照你自己的意思陳述？）是的。」、「（檢察官問：
    當時檢察官有提示鄉林麗池社區的服務日誌，你稱，98年6
    月25日這張你有見過，該日誌是張淑雅記載下來的，該日誌
    上記載18樓的吳′Ｓ是指何人，你答稱是住在18樓的吳玲芬
    ，陳將軍是指陳東平，是否如此？﹝提示偵卷第189 頁並告
    以要旨﹞）這段是對的，我是這樣講。」、「（檢察官問：
    你任職期間有無聽過社區其他人，稱呼被告為陳將軍？）住
    戶有聽過呂淇彬、詹志英及其他許多住戶也有人會叫陳東平
    為陳將軍。」、「（檢察官問：被告自己有無跟你提到他到
    底是擔任什麼將軍的職務？）他有提到他曾經在國家安全局
    及衡山指揮所擔任主管職務。」、「（辯護人問：你剛提到
    說，被告曾經跟你講過他在國安局上班過，被告有無告訴你
    他是現任的衡山指揮所指揮官？）有，被告告訴我說他現在
    是衡山指揮所指揮官。」、「（辯護人問：你是否擔任過軍
    職？）我是中校退休。」、「（辯護人問：你相信被告是國
    安局衡山指揮所指揮官？）就管理職務上來講，我不會詳究
    住戶的職業，但是以被告當時的談吐及儀態會讓我相信他是
    國安局衡山指揮所指揮官。」、「（辯護人問：你當時知道
    陳東平有向告訴人三人借錢？）我不知道，我只知道他們常
    在一起泡茶。」、「（審判長問：被告有無跟你講，他是陸
    軍中將？）他曾經提過他是官校畢業，歷練過軍中一些職務
    ，說他在國安局任職，派駐過美國，回來臺灣，現在在國安
    局衡山指揮所指揮官，但他沒有跟我提過他是中將或是少將
    。」、「（審判長問：被告有無向你說他是陸軍官校41期畢
    業？）他跟我提到他是陸官42期畢業。」、「（審判長問：
    你是中校退伍，以你96年間遇到被告時，以正常官校畢業的
    升遷，被告當時是否已經可以升到中將或少將的階級？）如
    果正常的話42期應該可以升到中將。」等語（見本院卷第11
    9 至121 頁背面）。核與證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英證述
    被告在鄉林麗池社區內佯稱其為陸軍中將，現職國安局衡山
    指揮所指揮官之情節大致相符。且有被告與證人呂淇彬於
    98 年5月22日間之通話錄音譯文所載：「．．．陳東平：桃
    園的開字是『天』，我的兵籍號碼是『天475256』。呂淇彬
    ：不用告訴我吧。陳東平：不是，淇彬，我這樣講一定有我
    的道理。請聽我說完。呂淇彬：嗯哼。陳東平：我的專長號
    碼是『7002』，我們俗稱，我隸屬於『國家安全局特高組10
    1 反情報工作站』。我在國內在海外，我有四個名字。喔，
    我有四個名字，來掩護我的工作任務，我這個從21歲三年級
    被吸收，接受密集訓練，一路到我擔任過七海指揮部，指揮
    代號的侍從官，喔，跟著經國先生身邊，我現在所說的話，
    我自己都做答錄。我早上七點鐘，陳東平：我見了我的直屬
    長官，我跟他做秉報說明一些我的現狀，我的痛苦。我唯一
    的錯誤是，接下這個工作的時候，我是必須不能讓原有的計
    劃案中止，因為原有的計劃案之中，有一些重大的事項，是
    非常需要它的。我只是唯一的錯，就是在不期待也經過授意
    不中止的情況下，我Touch 的這些人。我之所以會Touch 的
    這些人，是因為我回來的時候一路跟這些人在一起。喔，那
    ，所以跟他們建立了一份感情。因此我的進入，不會有人有
    任何其他的想法，我是站在一個輔導的角度。我真正的錯誤
    就是，我苟私了。我想我要離開這個圈子了，我想我要賺一
    點錢，所以有幾項單項的，我就把它承接下來啦。喔，簡單
    的說，我有不法的地方，這個不法就是我直接間接的就利用
    合法的一個進貨，掩護一個非法的進貨。簡單的說，就是在
    單項內沒有汽車，啊我把汽車搞進來了。呂淇彬：嗯嗯。陳
    東平：單項內沒有甚麼，我把它搞進來了。啊，這個一波波
    從陳先生開始，到海外四十億基金開始，啊，到黃芳彥事件
    開始，到邱義仁先生事件開始，到吳乃仁事件開始，啊，到
    一路這是一個出乎意料之外的大轉變，它不是一個密集的，
    它是一段一段一段，因此我經過授意，暫時停止了這項個案
    ，但我的金錢已經進去了。我唯一的錯就是在這兒，我不方
    便去告訴任何人。為甚麼我會跟你講我的兵籍號碼，為什麼
    我會跟你講我的專長？啊，我的意思就是說，我確定我為我
    現在的話負責任。我在圈內，如果我不在圈內，憑甚麼所有
    華中的教官在我前面畢恭畢敬，陳昌隆沒有看到過嗎？陳東
    平：包括我的學長看到我，我離開，他送我經過，他們一排
    站在那邊，敬禮，我說：『報告學長，擔不起』，我是這麼
    一個客氣的人，他陳昌隆沒有看到過，我從高鐵站出來，不
    管是盧秀燕也好，黃義交也好，我們有說有笑，他沒有看到
    過嗎？我講的意思喔，淇彬，當他結婚的時候，為什麼我要
    說這些廢話？我感觸很多，喔，他結婚的時候，他的帖子，
    馬英九先生沒有送他東西嗎？黃義交沒有送他東西嗎？他是
    哪根蔥哪根蒜啊？呂淇彬：我，我確實不知道這一段ㄟ。陳
    東平：對，我只會迂迴，我講的意思你瞭解嘛。我有我的辛
    苦面，我不願意去被偵查，我不願意去被質詢。因為我要是
    被偵查、被質詢，因為我正好承擔這個個案，簡單的說，我
    會爆掉我的任務。我爆掉這個事情，我可能會面臨非常嚴重
    的查辦我，撤職我。以現在政府的各個機關沒人敢，我用沒
    人『敢』這個字，沒人敢。我一生氣度在那邊、勳章在那邊
    ，我出生入死，受盡屈辱、受盡委屈，扮演成一個不同的身
    份，進入不同的領域，在國外替政府銷售販賣軍火。我講的
    那麼直啦，我做情報工作，我講的那麼直啦，哪一個人要辦
    我，他都要考量再三。啊，這是第一點，我一定要讓你知道
    實際情況。第二點啊楊國強，我的同學，我擺明了。楊天嘯
    ，我的同學，我也擺明了。吳達澎，我的同學。國安系統一
    海票我的學弟，我是中華民國反情報特訓第一期的，我當過
    種子教官。我赴美深造過，啊，所有的這種系統中的人，不
    管是薛石民也好，不管是現在的蔡得勝。呂淇彬：嗯嗯，
    Hello!陳東平：跟我都有相當的交情，我講話我是用電話講
    ，啊我不在乎留下錄音證明。為什麼？因為我受盡了屈辱。
    我連兵籍號碼都攤開來說，不在乎任何人查閱，進到這個領
    域，就保密了。他進不來的，進不來的。政府一輩子保護我
    ，啊像我這樣的人不多了。我一下是黑臉，一下是白臉，我
    一下是混蛋、一下是好蛋，我就這樣起起浮浮的，把我的一
    生奉獻給國家，我今天一輩子沒犯過錯誤，我最後的錯誤，
    就是敗在一個『貪』字。一個想退伍安享晚年，我想好好地
    陪陪家人，結果我很難過，我不但沒做到，我還把所有的痛
    苦留在他們的身上。我昨天夜晚一點多，我跟我太太講，我
    告訴她，我說，我已不在乎曝露我的身分，我也不再是開公
    司的人，我也不再是做小生意的人了。因為今天早上我會去
    面報，啊我說，我面報以後，我還是不動聲色，我要把所有
    事情完成。我說，我會給你一個交待。我完成了所有的工作
    任務，讓我的錢能順利地回來，我去解決真誠對我的」等語
    可佐（見同上偵查卷第77至78 頁 ），益徵證人呂淇彬、陳
    昌隆、詹志英上揭被告於94、95年間，確曾先後於鄉林麗池
    社區之公開聚會場合，或渠等私下聚會之場合，向渠等供述
    其為陸軍中將，現職國安局衡山指揮所指揮官之證述應為真
    實，而堪採信。被告辯稱其並未向告訴人等人陳稱其係國安
    局衡山指揮所中將指揮官云云，要屬事後卸責之詞，不足採
    信。
  6.再被告自95年6 月16日起，分別向告訴人呂淇彬、陳昌隆、
    詹志英捏造其須補回特支費、或表示因特支費無法動用，農
    曆春節須資金犒賞指揮所部屬、其罹患嚴重腎結石開刀，須
    自費特效藥、欲以包機方式自大陸搭載其母返台安寧、須前
    往美國處理海外帳戶，將買賣軍火之傭金取回、同學高陞欲
    饋贈禮品、透過海巡署合夥投資生意，需追加投資金額．．
    ．不等之事由，以此方式各接續於附表一、二、三所示之時
    間、地點，致告訴人呂淇彬、陳昌隆、詹志英均陷於錯誤，
    信以為真，而分別交付如附表一、二、三所示之各筆款項及
    財物予被告等情，亦分據證人即告訴人呂淇彬、陳昌隆、詹
    志英指訴綦詳，已如前述，且有本院99年度司促字第9351號
    支付命令（債務人陳東平應向債權人詹志英清償2947萬5000
    元，及自99年2 月5 日起至清償日止，按年利率百分之6 計
    算之利息）、99年度司促字第9350 號 支付命令（債務人陳
    東平應向債權人呂淇彬清償972 萬元，及自99年2 月5 日起
    至清償日止，按年利率百分之6 計算之利息）各1 份及支付
    命令證定證明書2 份附卷可稽（見本院卷第66至69頁），參
    以被告於偵查中亦供承其向告訴人陳昌隆借款均係口頭說的
    ，並未記帳等語（見98年度偵字第19194 號偵查卷第117 頁
    ），且其自警、偵訊迄至本院審理時，對於向告訴人等人所
    借得之款項，或謂：其係向陳昌隆借款170 萬元、向呂淇彬
    借款約200 至300 萬元、向詹志英借款數目不詳等語（見警
    卷第1 至9 頁），或謂：向陳昌隆借款190 萬元、向呂淇彬
    借款300 多萬元、向詹志英借款800 多萬元等語（見98年度
    偵字第10至14頁），或謂：尚欠呂淇彬350 萬元、欠陳昌隆
    170 萬元不到、欠詹志英270 萬元上下等語（見本院卷第26
    頁背面），或謂：向陳昌隆前後借200 多萬元、向呂淇彬最
    多借800 多萬元、向詹志英借款應有2 、3 千萬元等語（見
    本院100 年4 月19日審判筆錄第6 頁），顯見其對於向告訴
    人等人所取得款項之數額究竟為何，前後所述歧異不一，實
    難採信；然證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英對於渠等出借款項
    予被告之時間、金額（甚或理由），均於借款當時即加以記
    載，且尚能提出相關提領款項出借予被告之帳戶資料以供核
    對，業如前述，再倘被告確未積欠渠等如附表一、二、三所
    示之金額，豈有對於告訴人呂淇彬、詹志英聲請本院核發之
    前揭支付命令，不提出異議聲明，而任令其確定之理？綜此
    ，益徵證人呂淇彬、陳昌隆、詹志英上開被告各以如附表一
    、二、三所示理由，向渠等施用詐術，致渠等均陷於錯誤，
    信以為真，而分別於附表一、二、三所示之時間、地點，交
    付如附表一、二、三所示之各筆款項及財物予被告之證述，
    應為真實，而足採信。被告辯稱其係以投資焚化爐生意失敗
    、有困難之理由，向告訴人呂淇彬、陳昌隆、詹志英借款，
    且其已清償部分借款，目前僅積欠陳昌隆部分不到170 萬元
    不到、詹志英部分約270 萬元，呂淇彬部分約350 萬元云云
    ，顯屬飾卸之詞，不足為採。
  7.告訴人呂淇彬、陳昌隆、詹志英等人，既係因被告向渠等佯
    稱其為陸軍中將，現職國安局衡山指揮所指揮官云云，誤信
    被告確為國安局衡山指揮所指揮官，具有相當之社會、身分
    地位及償債能力，而均陷於錯誤，分別交付如附表一、二、
    三所示財物予被告，則被告確有對告訴人等人施用詐術之詐
    欺行為，已臻明確。而被告假冒之身分職位，雖詳加查證即
    可辨識，但被告與告訴人等人當時往來密切，交情頗佳，參
    以軍中社會封閉，對於一般民眾而言，其內部情況本即不易
    知悉，則渠等不疑被告之說詞，而未能識破被告之謊言，尚
    與常情不悖。被告辯稱其並無詐欺行為云云，及辯護人以被
    告是否為國安局衡山指揮所指揮官極易查證，而謂告訴人等
    人所述顯與常情不符云云，均非可採。
  8.至被告雖提出證人徐瑞霖代表吉騏工程有限公司於91年11月
    1 日承攬核四龍門電廠鋼骨新建工程之承攬合約書1 份（見
    本院卷被告100 年4 月19日補充答辯狀所附證物一），陳稱
    其確與徐瑞霖合作焚化爐生意等語；而證人徐瑞霖於偵查中
    亦證稱：伊於95年至98年間，有出資7 、8 百萬元費用維修
    焚化爐，其中3 分之2 的款項係向被告所借用等語（見98年
    度偵字第19194 號偵查卷第197 至198 頁），然此至多亦僅
    足證明被告與證人徐瑞霖內部間確存有合夥或借貸投資焚化
    爐生意之關係，尚不足因此即謂被告得卸免其應負之詐欺罪
    責，附此敘明。
  9.綜上所述，被告源所辯，無非事後卸責之詞，委無足採。本
    案事證明確，被告前揭詐欺犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告陳東平就事實欄一如附表一、二、三所為，均係犯刑
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪。又被告就附表一、二、三
    所示詐欺告訴人呂淇彬、陳昌隆、詹志英之行為，各係基於
    單一詐欺取財之決意，以冒用國安局衡山指揮所指揮官之身
    分及手段重複詐騙同一被害人，其行為在時間及空間上均具
    有密切之關連性，無非係欲達同一目的之接續動作，均係本
    於單一犯意接續進行，均應為接續犯而屬單純一罪。又其所
    犯上開3 罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被
    告就附表三詐騙告訴人詹志英部分，雖其係自95年6 月16日
    即開始為詐騙告訴人詹志英之行為，然其行為終了時點，係
    於95年7 月1 日以後，已無修正前刑法連續犯之適用，自難
    論以連續犯，且被告就詐騙告訴人詹志英部分，既經評價為
    一罪，應以最後行為時之法律處斷，故此部分應直接適用修
    正施行後之刑法，亦無新舊法比較適用之問題，併予說明。
    爰審酌被告明知自己並非現役中將，竟向告訴人呂淇彬等人
    誆稱其係國安局衡山指揮所指揮官，俟取得告訴人等人之信
    任後，再杜撰故事，詐取款項及財物，且詐得之金額甚鉅，
    犯罪後否認犯行，又雖與告訴人陳昌隆達成和解，有和解筆
    錄1 份在卷可按，但仍未能與告訴人等人妥善處理還款事宜
    ，暨其犯罪動機、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之
    犯意，向告訴人呂淇彬佯稱其為「國安局衡山指揮所中將指
    揮官」，於98年3 月2 日，在鄉林麗池社區一樓大廳櫃台，
    向告訴人呂淇彬訛稱其子陳華曜未註冊且未繳補習費，須借
    款繳納云云（即起訴書附表一編號32部分），致告訴人呂淇
    彬陷於錯誤，誤信被告確為政府高級將領，而有能力償還款
    項，因而交付10萬元予被告，因認被告此部分亦涉犯刑法第
    339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺
    上字第86號判例意旨可資參照）。
三、查證人即告訴人呂淇彬於本院審理時雖證述：「（檢察官問
    ：98年3 月2 日陳東平向你借款10萬元理由？）那時候我太
    太已經非常生氣，在電話中有與他爭執，他要回來，到我家
    裡，當天是社區消毒，公共場所不方便，所以就到我家裡，
    他說他兒子跟我兒子是同校同學，他兒子華曜跟他說基測快
    到只剩兩個月，他想要去補習，但是他太太說因為家裡沒有
    錢，所以沒有辦法，陳東平講到這裡眼框就紅了，所以我就
    借他10萬元。」等語（見本院卷第86頁），然證人呂淇彬亦
    供證：「（受命法官問：起訴書附表一編號32該筆，根據你
    剛剛的陳訴究竟是被告主動以該理由向你借款10萬元，還是
    你基於同情被告處境主動借款給他？）他沒有開口借，是我
    主動借給他錢，但是我有告訴他這個錢是要還的。」等語（
    見本院卷第90頁背面），則上開10萬元款項，既係告訴人呂
    淇彬主動出借，而非被告以其子沒錢需補習等原因，藉詞向
    告訴人呂淇彬借款，自難認被告此部分有何對告訴人呂淇彬
    施用詐術之可言，是公訴意旨所指被告涉犯此部分詐欺取財
    之犯行，核屬有誤，原應為被告此部分無罪之判決。惟因此
    部分若分別成立犯罪，與前揭經論罪科刑之犯罪事實一附表
    三部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官吳昆璋到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  劉邦繡
                                    法  官  簡芳潔
                                    法  官  劉惠娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  林世佳
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
附表一：
 ┌─┬───┬──────┬──┬───────┬───────────┐
 │編│被害人│詐騙時間    │詐騙│詐騙金額      │ 詐 騙 手 法          │
 │號│姓  名│            │地點│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │1 │呂淇彬│96年8月17日 │鄉林│新臺幣（下同）│佯稱為衡山指揮所主管，│
 │  │      │            │麗池│50萬元        │並以特支費回補詐騙款項│
 │  │      │            │社區│              │                      │
 │  │      │            │1 樓│              │                      │
 │  │      │            │居逸│              │                      │
 │  │      │            │軒  │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │2 │呂淇彬│96年9月1日  │同上│50萬元        │同上                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │3 │呂淇彬│96年9月3日  │同上│10萬元        │佯稱財務官來電表示特支│
 │  │      │            │    │              │費回補金額不足，尚缺10│
 │  │      │            │    │              │萬元                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │4 │呂淇彬│96年9月10日 │同上│40萬元        │同編號1               │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │5 │呂淇彬│96年9月15日 │返回│40萬元        │同編號1               │
 │  │      │            │社區│              │                      │
 │  │      │            │途中│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │6 │呂淇彬│96年9月22日 │同編│30萬元        │同編號1               │
 │  │      │            │號5 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │7 │呂淇彬│96年10月6日 │同編│80萬元        │佯稱國防部長李傑下台後│
 │  │      │            │號5 │              │，新任國防部長李天羽暫│
 │  │      │            │    │              │緩簽核特支費，且特支費│
 │  │      │            │    │              │另需回補              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │8 │呂淇彬│96年10月15日│同編│100萬元       │佯稱個人罹患嚴重腎結石│
 │  │      │            │號1 │              │，在三軍總醫院開刀，須│
 │  │      │            │    │              │自費特效藥詐騙款項    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │9 │呂淇彬│96年10月26日│同編│70萬元        │先以擔任衡山指揮所主管│
 │  │      │            │號5 │              │，須回補特支費為由詐騙│
 │  │      │            │    │              │40萬後，另以其母親在大│
 │  │      │            │    │              │陸病危，兄弟間須分攤醫│
 │  │      │            │    │              │藥費而詐騙30萬元      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │10│呂淇彬│96年12月15日│同編│50萬元        │先以擔任衡山指揮所主管│
 │  │      │            │號1 │              │，須回補特支費為由詐騙│
 │  │      │            │    │              │20萬後，另以其將發布調│
 │  │      │            │    │              │差，接任後備司令部，須│
 │  │      │            │    │              │製作紀念品送予原單位為│
 │  │      │            │    │              │由詐騙30萬元          │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │11│呂淇彬│96年12月24日│同編│40萬元        │即將調離現職，須回補特│
 │  │      │            │號1 │              │支費                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │12│呂淇彬│97年1月27日 │同編│25萬元        │同編號1               │
 │  │      │            │號1 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │13│呂淇彬│97年2月5日  │同編│30萬元        │因特支費不能動用，且時│
 │  │      │            │號5 │              │值農曆春節須資金犒賞指│
 │  │      │            │    │              │揮所部屬              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │14│呂淇彬│97年2月18日 │同編│10萬元        │因所屬駕駛兵父喪，前往│
 │  │      │            │號1 │              │新竹弔唁時須支付白包費│
 │  │      │            │    │              │用10萬元慰問          │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │15│呂淇彬│97年2月25日 │同編│30萬元        │母親以包機方式返台安寧│
 │  │      │            │號5 │              │，須用資金            │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │16│呂淇彬│97年3月1日  │同編│40萬元        │同編號1               │
 │  │      │            │號5 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │17│呂淇彬│97年3月8日  │同編│15萬元、美金10│須前往美國處理海外帳戶│
 │  │      │            │號1 │00元          │，將買賣軍火的傭金取回│
 │  │      │            │    │              │，另需借用美金1000元  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │18│呂淇彬│97年3月15日 │同編│40萬元        │先以擔任衡山指揮所主管│
 │  │      │            │號1 │              │，須回補特支費為由詐騙│
 │  │      │            │    │              │30萬後，另以三軍總醫院│
 │  │      │            │    │              │部屬俞大雄等人升官，須│
 │  │      │            │    │              │贈與電腦等紀念品及設宴│
 │  │      │            │    │              │款待而詐騙10萬元      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │19│呂淇彬│97年3月29日 │同編│50萬元、美金  │以罹患腎結石，在三軍│
 │  │      │            │號1 │2500元        │  總醫院二度開刀，需自│
 │  │      │            │    │              │  費特效藥，而詐騙30萬│
 │  │      │            │    │              │  元                  │
 │  │      │            │    │              │前往新加坡磐古銀行處│
 │  │      │            │    │              │  理海外資金，並匯回臺│
 │  │      │            │    │              │  灣，另借用美金2500元│
 │  │      │            │    │              │海外資金需要開戶，以│
 │  │      │            │    │              │  便款項匯回臺灣，亟需│
 │  │      │            │    │              │  資金                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │20│呂淇彬│97年4月6日  │同編│20萬元        │因調任美國特派員，需回│
 │  │      │            │號1 │              │補擔任衡山指揮所主管之│
 │  │      │            │    │              │特支費                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │21│呂淇彬│97年4月19日 │同編│10萬元        │同編號1               │
 │  │      │            │號1 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │22│呂淇彬│97年5月2日  │同編│10萬元        │同編號1               │
 │  │      │            │號1 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │23│呂淇彬│97年5月19日 │同編│20萬元        │因病在三軍總醫院住院，│
 │  │      │            │號5 │              │須負擔自費部分醫療費  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │24│呂淇彬│97年5月30日 │同編│30萬元        │同編號20              │
 │  │      │            │號5 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │25│呂淇彬│97年8月1日  │同編│18萬元        │因母親在臺北榮民總醫院│
 │  │      │            │號5 │              │病危，兄弟間攤分醫藥費│
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │26│呂淇彬│97年11月22日│同編│2萬元、美金150│須繳當舖利息4萬5000元 │
 │  │      │            │號1 │0元           │，另借用美金1500元    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │27│呂淇彬│97年12月3日 │臺北│6萬元         │同編號1               │
 │  │      │            │凱撒│              │                      │
 │  │      │            │飯店│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │28│呂淇彬│97年12月7日 │同編│8萬元         │須籌款8萬元贖回典當品 │
 │  │      │            │號1 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │29│呂淇彬│97年12月30日│不詳│6萬元（匯入許 │因其二哥過世，兄弟間須│
 │  │      │            │    │秉順合作金庫銀│分擔喪葬費用          │
 │  │      │            │    │行帳戶）      │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │30│呂淇彬│98年1月29日 │同編│5萬元         │因其大姐、二媽病危，隨│
 │  │      │            │號1 │              │扈母喪，欲利用年假前往│
 │  │      │            │    │              │高雄探望              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │31│呂淇彬│98年2月8日  │鄉林│2萬元         │因其目前身無分文，須借│
 │  │      │            │麗池│              │款應急                │
 │  │      │            │社區│              │                      │
 │  │      │            │一樓│              │                      │
 │  │      │            │玄關│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │32│呂淇彬│98年3月23日 │不詳│9萬元（匯入許 │因理律事務所轉帳手續即│
 │  │      │            │    │秉順合作金庫銀│將完成，須資金開戶以便│
 │  │      │            │    │行帳戶）      │款項轉入              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │合│      │            │    │946萬元、美金 │                      │
 │計│      │            │    │5000元        │                      │
 └─┴───┴──────┴──┴───────┴───────────┘
  附表二：
 ┌─┬───┬──────┬──┬───────┬───────────┐
 │編│被害人│詐騙時間    │詐騙│詐騙金額      │詐騙手法              │
 │號│姓名  │            │地點│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │1 │陳昌隆│96年6月9日  │返回│新臺幣（下同）│佯稱因馬英九特別費案已│
 │  │      │            │社區│140萬元       │起訴，而其擔任衡山指揮│
 │  │      │            │途中│              │所中將指揮官，須回補特│
 │  │      │            │    │              │支費為由              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │2 │陳昌隆│96年10月4日 │鄉林│電腦乙台（價值│佯稱其同學余大熊升任三│
 │  │      │            │麗池│2 萬8000元）（│軍總醫院副院長兼指揮官│
 │  │      │            │社區│              │，欲贈送電腦為由      │
 │  │      │            │1 樓│              │                      │
 │  │      │            │居逸│              │                      │
 │  │      │            │軒  │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │3 │陳昌隆│96年10月15日│同編│電腦乙台（價值│佯稱其同學楊天嘯晉升上│
 │  │      │            │號2 │2萬7000元）   │將，欲贈送電腦為由    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │4 │陳昌隆│96年10月16日│同編│5萬元         │佯稱住院開刀，急需醫療│
 │  │      │            │號2 │              │費用為由              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │5 │陳昌隆│96年10月26日│同編│2萬元         │佯稱治療疾病，須自費特│
 │  │      │            │號2 │              │效藥為由              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │6 │陳昌隆│96年10月27日│同編│筆記型電腦乙台│佯稱在衡山指揮所防空洞│
 │  │      │            │號2 │（價值11655元 │內召開軍事會議，使用筆│
 │  │      │            │    │）            │記型電腦較方便為由    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │7 │陳昌隆│96年11月12日│同編│3萬元         │同編號1               │
 │  │      │96年11月19日│號2 │1萬元         │                      │
 │  │      │96年12月3日 │    │2萬元         │                      │
 │  │      │96年12月8日 │    │3萬元         │                      │
 │  │      │96年12月24日│    │2萬元         │                      │
 │  │      │96年12月29日│    │10萬元        │                      │
 │  │      │97年1月20日 │    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年1月28日 │    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年3月8日  │    │1萬5000元     │                      │
 │  │      │97年3月17日 │    │1萬元         │                      │
 │  │      │97年3月27日 │    │1萬元         │                      │
 │  │      │97年5月10日 │    │1萬5000元     │                      │
 │  │      │97年5月18日 │    │1萬元         │                      │
 │  │      │97年5月29日 │    │1萬元         │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │8 │陳昌隆│96年12月16日│同編│人民幣2000元  │佯稱其母在大陸病危，須│
 │  │      │            │號2 │              │前往大陸為由          │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │9 │陳昌隆│97年5月9日  │不詳│12萬元        │同編號1 （款項均匯入陳│
 │  │      │97年5月12日 │    │3 萬元        │東平臺北富邦商業銀行城│
 │  │      │97年6月6日  │    │3 萬元        │中分行帳戶）          │
 │  │      │97年6月9日  │    │5 萬元（起訴書│                      │
 │  │      │97年6月12日 │    │誤植為20萬元）│                      │
 │  │      │97年6月16日 │    │5 萬元        │                      │
 │  │      │            │    │2 萬元        │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │10│陳昌隆│97年7月10日 │不詳│20萬元（匯入陳│佯稱國外有鉅款要匯回臺│
 │  │      │            │    │東平臺北富邦商│灣，須手續費為由      │
 │  │      │            │    │業銀行城中分行│                      │
 │  │      │            │    │帳戶）        │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │合│      │            │    │235 萬元、人民│                      │
 │計│      │            │    │幣2000元、筆記│                      │
 │  │      │            │    │型電腦3 臺（起│                      │
 │  │      │            │    │訴書誤將被告詐│                      │
 │  │      │            │    │得之筆記型電腦│                      │
 │  │      │            │    │3 臺，列載為被│                      │
 │  │      │            │    │告所詐得之金額│                      │
 │  │      │            │    │）            │                      │
 └─┴───┴──────┴──┴───────┴───────────┘
  附表三：
 ┌─┬───┬──────┬──┬───────┬───────────┐
 │編│被害人│詐騙時間    │詐騙│詐騙金額      │詐騙手法              │
 │號│姓名  │            │地點│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │1 │詹志英│95年6月16日 │鄉林│新臺幣（下同）│佯稱借貸資金取回典當物│
 │  │      │            │麗池│30萬元        │品                    │
 │  │      │            │社區│              │                      │
 │  │      │            │1樓 │              │                      │
 │  │      │            │中庭│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │2 │詹志英│95年7月21日 │同上│45萬元        │同上                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │3 │詹志英│95年8月4日  │鄉林│26萬元        │佯稱合夥投資生意，需追│
 │  │      │95年8月21日 │麗池│30萬元        │加投資金額            │
 │  │      │95年8月25日 │社區│15萬元        │                      │
 │  │      │95年9月5日  │1樓 │33萬元        │                      │
 │  │      │95年9月11日 │居逸│20萬元        │                      │
 │  │      │95年9月17日 │軒或│10萬元        │                      │
 │  │      │95年10月5日 │1 樓│30萬元        │                      │
 │  │      │95年10月17日│中庭│15萬元        │                      │
 │  │      │95年10月26日│或送│25萬元        │                      │
 │  │      │95年11月1日 │陳東│15萬元        │                      │
 │  │      │95年11月4日 │平從│10萬元        │                      │
 │  │      │95年11月10日│社區│17萬元        │                      │
 │  │      │95年11月13日│前往│15萬元        │                      │
 │  │      │95年11月21日│高鐵│25萬元        │                      │
 │  │      │95年12月4日 │途中│20萬元        │                      │
 │  │      │95年12月11日│    │26萬元        │                      │
 │  │      │95年12月17日│    │10萬元        │                      │
 │  │      │95年12月25日│    │25萬元        │                      │
 │  │      │96年1月8日  │    │40萬元        │                      │
 │  │      │96年1月14日 │    │10萬元        │                      │
 │  │      │96年1月20日 │    │40萬元        │                      │
 │  │      │96年1月21日 │    │10萬元        │                      │
 │  │      │96年2月3日  │    │40萬元        │                      │
 │  │      │96年2月10日 │    │10萬元        │                      │
 │  │      │96年2月17日 │    │45萬元        │                      │
 │  │      │96年2月26日 │    │25萬元        │                      │
 │  │      │96年3月4日  │    │25萬元        │                      │
 │  │      │96年3月17日 │    │26萬元        │                      │
 │  │      │96年3月19日 │    │10萬元        │                      │
 │  │      │96年3月26日 │    │30萬元        │                      │
 │  │      │96年3月31日 │    │10萬元        │                      │
 │  │      │96年4月5日  │    │20萬元        │                      │
 │  │      │96年4月9日  │    │30萬元        │                      │
 │  │      │96年4月14日 │    │30萬元        │                      │
 │  │      │96年4月29日 │    │40萬元        │                      │
 │  │      │96年5月12日 │    │40萬元        │                      │
 │  │      │96年5月21日 │    │70萬元        │                      │
 │  │      │96年5月26日 │    │25萬元        │                      │
 │  │      │96年6月2日  │    │25萬元        │                      │
 │  │      │96年6月9日  │    │10萬元        │                      │
 │  │      │96年6月16日 │    │35萬元        │                      │
 │  │      │96年6月24日 │    │30萬元        │                      │
 │  │      │96年6月30日 │    │35萬元        │                      │
 │  │      │96年7月7日  │    │45萬元        │                      │
 │  │      │96年7月17日 │    │45萬元        │                      │
 │  │      │96年7月28日 │    │20萬元        │                      │
 │  │      │96年8月6日  │    │20萬元        │                      │
 │  │      │96年8月13日 │    │10萬元        │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │4 │詹志英│96年9月10日 │前往│6萬元         │佯稱主管特支費，無單據│
 │  │      │96年9月15日 │高鐵│20萬元        │部分需回補款項        │
 │  │      │96年9月29日 │途中│15萬元        │                      │
 │  │      │96年12月15日│或鄉│25萬元        │                      │
 │  │      │97年1月19日 │林麗│12萬元        │                      │
 │  │      │97年3月16日 │池社│6萬元         │                      │
 │  │      │97年3月17日 │區1 │12萬元        │                      │
 │  │      │97年3月23日 │樓居│5萬元         │                      │
 │  │      │97年4月13日 │逸軒│14萬元        │                      │
 │  │      │97年5月29日 │    │22萬元        │                      │
 │  │      │97年6月8日  │    │12萬元        │                      │
 │  │      │97年6月11日 │    │6萬元         │                      │
 │  │      │97年6月13日 │    │4萬元         │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │5 │詹志英│96年10月27日│鄉林│10萬元        │佯稱腎開刀，亟需醫療費│
 │  │      │            │麗池│              │用                    │
 │  │      │            │社區│              │                      │
 │  │      │            │1 樓│              │                      │
 │  │      │            │居逸│              │                      │
 │  │      │            │軒  │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │6 │詹志英│96年11月3日 │同編│32萬元        │佯稱投資所得，需開立美│
 │  │      │96年11月10日│號5 │35萬元        │金帳戶，供款項匯入    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │7 │詹志英│96年11月12日│同編│20萬元        │佯稱投資所得衍生之律師│
 │  │      │            │號4 │              │費等費用              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │8 │詹志英│96年11月17日│同編│10萬元        │佯稱亟需母親醫療費用  │
 │  │      │96年11月19日│號5 │10萬元        │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │9 │詹志英│96年11月24日│同編│30萬元        │佯稱需開立美金帳戶，以│
 │  │      │96年12月1日 │號5 │32萬元        │供資金轉帳            │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │10│詹志英│96年12月8日 │同編│6萬元         │因其目前身無分文，需借│
 │  │      │97年2月23日 │號5 │4萬元         │款應急                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │11│詹志英│96年12月23日│同編│10萬元        │佯稱即將調任他職，需製│
 │  │      │96年12月31日│號5 │16萬元        │作紀念品              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │12│詹志英│97年1月14日 │不詳│50萬元        │佯稱合夥投資生意需追加│
 │  │      │            │    │              │投資金額（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │13│詹志英│97年2月5日  │同編│15萬元        │佯稱春節需犒賞部屬    │
 │  │      │            │號5 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │14│詹志英│97年2月20日 │不詳│26萬元        │佯稱其駕駛兵「阿豹」父│
 │  │      │            │    │              │喪及其母醫療費用，亟需│
 │  │      │            │    │              │資金（匯入陳東平臺北富│
 │  │      │            │    │              │邦商業銀行城中分行帳戶│
 │  │      │            │    │              │）                    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │15│詹志英│97年2月27日 │同編│8萬元         │佯稱亟需母親醫療費用（│
 │  │      │            │號5 │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │16│詹志英│97年3月8日  │同編│16萬元        │佯稱需前往美國處理海外│
 │  │      │            │號5 │              │資金，並將資金匯回臺灣│
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │17│詹志英│97年4月2日  │不詳│4萬元         │佯稱私人醫療費用借支（│
 │  │      │            │    │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │18│詹志英│97年4月19日 │同編│40萬元        │佯稱需開立美金帳戶，將│
 │  │      │97年5月2日  │號5 │33萬元        │海外資金匯回臺灣      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │19│詹志英│97年5月5日  │同編│5萬元         │佯稱私人醫療費用借支  │
 │  │      │            │號4 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │20│詹志英│97年5月9日  │桃園│10萬元        │佯稱欲取回典當物品、手│
 │  │      │            │中正│              │錶等物                │
 │  │      │            │國際│              │                      │
 │  │      │            │機場│              │                      │
 │  │      │            │大廳│              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │21│詹志英│97年5月16日 │不詳│10萬元        │佯稱合夥投資生意需追加│
 │  │      │            │    │              │投資金額（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │22│詹志英│97年5月20日 │不詳│4萬元         │佯稱私人醫療費用借支（│
 │  │      │97年5月21日 │    │8萬元         │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │97年5月27日 │    │3萬元         │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │23│詹志英│97年6月5日  │不詳│12萬元        │佯稱亟需母親醫療費用（│
 │  │      │            │    │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │24│詹志英│97年6月18日 │同編│35萬元        │佯稱開立美金帳戶，供海│
 │  │      │97年6月30日 │號5 │45萬元        │外資金匯回            │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │25│詹志英│97年6月23日 │不詳│12萬元        │佯稱投資海外資金轉匯費│
 │  │      │            │    │              │用（匯入陳東平臺北富邦│
 │  │      │            │    │              │商業銀行城中分行帳戶）│
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │26│詹志英│97年6月20日 │不詳│3萬元         │因其目前身無分文，需借│
 │  │      │97年6月24日 │    │3萬元         │款應急（款項均匯入陳東│
 │  │      │97年7月2日  │    │5萬元         │平臺北富邦商業銀行城中│
 │  │      │97年8月4日  │    │3萬5000元     │分行帳戶）            │
 │  │      │97年8月6日  │    │2萬元         │                      │
 │  │      │97年8月7日  │    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年8月14日 │    │6萬元         │                      │
 │  │      │97年8月20日 │    │3萬元         │                      │
 │  │      │97年8月25日 │    │2萬元         │                      │
 │  │      │97年9月1日  │    │3萬元         │                      │
 │  │      │97年9月12日 │    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年9月30日 │    │3萬5000元     │                      │
 │  │      │97年10月2日 │    │7萬元         │                      │
 │  │      │97年10月14日│    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年10月17日│    │4萬元         │                      │
 │  │      │97年10月21日│    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年10月24日│    │3萬元         │                      │
 │  │      │97年11月10日│    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年11月13日│    │3萬元         │                      │
 │  │      │97年11月20日│    │5萬元         │                      │
 │  │      │97年11月21日│    │3萬元         │                      │
 │  │      │97年12月4日 │    │2萬元         │                      │
 │  │      │97年12月5日 │    │2萬元         │                      │
 │  │      │97年12月15日│    │3萬元         │                      │
 │  │      │97年12月16日│    │2萬元         │                      │
 │  │      │97年12月23日│    │2萬5000元     │                      │
 │  │      │97年12月26日│    │3萬元         │                      │
 │  │      │98年1月9日  │    │2萬元         │                      │
 │  │      │98年1月13日 │    │2萬元         │                      │
 │  │      │98年1月22日 │    │5萬元         │                      │
 │  │      │98年2月18日 │    │3萬元         │                      │
 │  │      │98年2月22日 │    │8萬元         │                      │
 │  │      │98年3月11日 │    │1萬元         │                      │
 │  │      │98年3月17日 │    │3萬元         │                      │
 │  │      │98年3月24日 │    │1萬5000元     │                      │
 │  │      │98年4月1日  │    │2萬元         │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │27│詹志英│97年7月6日  │同編│10萬元        │佯稱亟需母親醫療費用  │
 │  │      │            │號5 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │28│詹志英│97年7月8日  │不詳│5萬元         │佯稱亟需母親醫療費用（│
 │  │      │            │    │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │29│詹志英│97年7月14日 │不詳│10萬元        │佯稱合夥投資生意需追加│
 │  │      │            │    │              │衍生費用（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │30│詹志英│97年7月15日 │不詳│8萬元         │同編號四（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │31│詹志英│97年7月21日 │同編│50萬元        │佯稱投資即將結案，需開│
 │  │      │            │號4 │              │立美金帳戶及其他律師費│
 │  │      │            │    │              │用                    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │32│詹志英│97年7月22日 │不詳│3萬元         │佯稱合夥投資生意需追加│
 │  │      │97年7月24日 │    │7萬元         │衍生費用（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │33│詹志英│97年7月29日 │不詳│10萬元        │佯稱亟需母親醫療費用（│
 │  │      │            │    │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │34│詹志英│97年8月2日  │同編│18萬元        │佯稱合夥投資生意需追加│
 │  │      │            │號4 │              │衍生費用              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │35│詹志英│97年8月11日 │不詳│10萬元        │佯稱合夥投資生意需追加│
 │  │      │            │    │              │衍生費用（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │36│詹志英│97年8月16日 │同編│50萬元        │佯稱開立美金帳戶及律師│
 │  │      │            │號5 │              │費用                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │37│詹志英│97年8月19日 │不詳│8萬元         │佯稱亟需母親醫療費用及│
 │  │      │            │    │              │個人借支（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │38│詹志英│97年8月27日 │不詳│8萬元         │佯稱回補特支費（匯入陳│
 │  │      │            │    │              │東平臺北富邦商業銀行城│
 │  │      │            │    │              │中分行帳戶）          │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │39│詹志英│97年8月30日 │同編│30萬元        │佯稱開立美金帳戶供轉帳│
 │  │      │            │號5 │              │之用（匯入陳東平臺北富│
 │  │      │            │    │              │邦商業銀行城中分行帳戶│
 │  │      │            │    │              │）                    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │40│詹志英│97年9月4日  │不詳│11萬元        │佯稱合夥投資生意所需事│
 │  │      │            │    │              │務費用（匯入陳東平臺北│
 │  │      │            │    │              │富邦商業銀行城中分行帳│
 │  │      │            │    │              │戶）                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │41│詹志英│97年9月8日  │不詳│18萬元        │佯稱開立美金帳戶供轉帳│
 │  │      │97年9月13日 │    │32萬元        │之用（匯入陳東平臺北富│
 │  │      │            │    │              │邦商業銀行城中分行帳戶│
 │  │      │            │    │              │）                    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │42│詹志英│97年9月10日 │不詳│12萬元        │佯稱借款欲取回典當物品│
 │  │      │            │    │              │（匯入陳東平臺北富邦商│
 │  │      │            │    │              │業銀行城中分行帳戶）  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │43│詹志英│97年9月18日 │不詳│6萬元         │佯稱合夥投資生意所需費│
 │  │      │97年9月19日 │    │6萬元         │用（匯入陳東平臺北富邦│
 │  │      │            │    │              │商業銀行城中分行帳戶）│
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │44│詹志英│97年9月22日 │不詳│10萬元        │同編號四（匯入陳東平臺│
 │  │      │            │    │              │北富邦商業銀行城中分行│
 │  │      │            │    │              │帳戶）                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │45│詹志英│97年9月27日 │不詳│50萬元        │佯稱開立美金帳戶及轉匯│
 │  │      │            │    │              │費用（匯入陳東平臺北富│
 │  │      │            │    │              │邦商業銀行城中分行帳戶│
 │  │      │            │    │              │）                    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │46│詹志英│97年10月13日│同編│60萬元        │佯稱合夥投資生意所需交│
 │  │      │            │號4 │              │際費用                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │47│詹志英│97年10月25日│同編│45萬元        │佯稱開立美金帳戶      │
 │  │      │97年11月30日│號4 │32萬元        │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │48│詹志英│97年11月3日 │同編│66萬元        │佯稱為將投資所得合法化│
 │  │      │            │號4 │              │，所衍生之交際費用    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │49│詹志英│97年12月7日 │同編│8萬元         │同編號四              │
 │  │      │            │號5 │              │                      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │50│詹志英│97年12月10日│不詳│3萬元         │佯稱需製作保命光碟及文│
 │  │      │97年12月12日│    │5萬元         │件費用（匯入陳東平臺北│
 │  │      │            │    │              │富邦商業銀行城中分行帳│
 │  │      │            │    │              │戶）                  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │51│詹志英│97年12月22日│同編│42萬元        │佯稱二哥猝死，需喪葬費│
 │  │      │            │號4 │              │用                    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │52│詹志英│98年1月4日  │同編│9萬元         │佯稱投資所需費用（款項│
 │  │      │98年1月5日  │號5 │2萬元         │均匯入陳東平臺北富邦商│
 │  │      │98年1月6日  │    │2萬5000元     │業銀行城中分行帳戶）  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │53│詹志英│98年1月17日 │同編│32萬元        │佯稱需再開立美金帳戶以│
 │  │      │            │號5 │              │供轉帳用              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │54│詹志英│98年1月21日 │不詳│16萬元        │佯稱前向友人蘇先生借款│
 │  │      │            │    │              │，於過年前需先償還款項│
 │  │      │            │    │              │（匯入陳東平臺北富邦商│
 │  │      │            │    │              │業銀行城中分行帳戶）  │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │55│詹志英│98年1月24日 │同編│11萬元        │佯稱大姐重病，需前往高│
 │  │      │            │號5 │              │雄探望                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │56│詹志英│98年2月2日  │不詳│7萬元         │佯稱職位即將異動，急需│
 │  │      │98年2月3日  │    │3萬元         │費用處理私事（款項均匯│
 │  │      │98年2月5日  │    │5萬元         │入陳東平臺北富邦商業銀│
 │  │      │98年2月8日  │    │4萬元         │行城中分行帳戶）      │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │57│詹志英│98年2月14日 │同編│40萬元        │佯稱需開立美金帳戶以供│
 │  │      │            │號5 │              │轉帳用                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │58│詹志英│98年3月4日  │不詳│3萬元         │佯稱其子需繳納補習費（│
 │  │      │            │    │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │59│詹志英│98年3月9日  │不詳│16萬元        │佯稱即將卸任衡山指揮所│
 │  │      │            │    │              │指揮官職位，急需費用（│
 │  │      │            │    │              │匯入陳東平臺北富邦商業│
 │  │      │            │    │              │銀行城中分行帳戶）    │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │60│詹志英│98年3月15日 │同編│20萬元        │佯稱投資款項資金操作，│
 │  │      │            │號5 │              │需手續費              │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │61│詹志英│98年3月28日 │同編│15萬元        │佯稱投資即將結案，需費│
 │  │      │            │號5 │              │用支付                │
 ├─┼───┼──────┼──┼───────┼───────────┤
 │合│      │            │    │2947萬5000元  │                      │
 │計│      │            │    │              │                      │
 └─┴───┴──────┴──┴───────┴───────────┘
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,易,1463,20110516,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]1463
[*jdate*]1000516
[*jcheck*]2
