[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c2%2c20060524%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=2&jdate=950524&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c2%2c20060524%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=2&jdate=950524&jcheck=3
[*裁判字號*]95,上重更(二),2
[*裁判日期*]950524
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上重更(二)字第2號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃文玲　律師
　　　　　　陳忠儀　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院93
年度訴字第1274號中華民國93年11月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第3339號），判決後，提
起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，販賣
第一級毒品所得新臺幣壹萬伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收
，以其財產抵償之，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重1．75
公克）沒收銷燬之，裝上開海洛因之塑膠袋壹只、扣案之行動電
話支（門號分別為0000000000、0000000000、0000000000號）
，均沒收；又共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月，
販賣第二級毒品所得新臺幣捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之，扣案之行動電話貳支（門號分別為000000
0000、0000000000號），沒收；應執行無期徒刑，褫奪公權終身
，販賣第一級毒品所得新臺幣壹萬伍仟元、販賣第二級毒品所得
新臺幣捌仟元均沒收，如全部或一部不能沒收，均以其財產抵償
之，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹1．75公克）沒收銷
燬之；裝上開海洛因之塑膠袋壹只，扣案之行動電話支（門號
分別為0000000000、0000000000、0000000000號），均沒收。
    事  實
一、丙○○綽號「阿三」、「大哥」，明知海洛因及甲基安非他
    命、搖頭丸（即ＭＤＭＡ）分屬毒品危害防制條例第2條第2
    項第1、2款之第一級毒品及第二級毒品，均不得販賣，竟分
    別基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命、搖頭
    丸以營利之概括犯意，自民國（下同）93年1月中旬某日起
    至同年2月6日止，以門號各為0000000000、0000000000、
    0000000000號等3支行動電話充為販賣毒品之聯絡電話，連
    續於附表一所示之時間、地點，以附表一所示之犯罪方法，
    販賣海洛因予如附表一所示之乙○○、陳麗珠、林東彥、呂
    振鵬；復連續於附表二所示之時間、地點，以附表二所示之
    犯罪方法，先後販賣安非他命、搖頭丸予附表二所示之林志
    超、張志龍【其中附表二編號(一)之販賣犯行，丙○○與其手
    下（姓名、年籍均不詳之成年人）係基於共同犯意聯絡為之
    】。嗣於93年2月7日9時許，乙○○在南投縣南投市○○路
    南雲醫院旁ＯＫ便利商店前，為警查獲持有海洛因（乙○○
    涉犯販賣第一級毒品部分業經臺灣南投地方法院判處有罪確
    定），經乙○○坦承其持有之14包海洛因，其中3包係向丙
    ○○所購買，並表示願協助警察調查丙○○販賣毒品之犯行
    ，乙○○遂依以往與丙○○購買海洛因之方式，於同日11時
    18分許，以其使用之0000000000號行動電話撥打丙○○所有
    之0000000000號行動電話，乙○○向丙○○佯稱欲再購買海
    洛因，丙○○即與乙○○約定交易海洛因時間、地點後，警
    員乃帶同乙○○前往約定交易地點即台中縣烏日鄉國道一號
    高速公路王田交流道萊爾富便利商店前之附近埋伏，丙○○
    於同日14時30分許，承前販賣海洛因之概括犯意，駕駛其所
    有車牌號碼Ｈ6─6198號自用小客車攜帶海洛因至前開萊爾
    富便利商店前著手交易時，經乙○○向警方示意後，為警當
    場查獲而販賣海洛因未遂，並扣得丙○○所有第一級毒品海
    洛因1包（淨重1．75公克、包裝重0．77公克）、空分裝袋
    （15．5×10公分）2大包、空分裝袋（8．3×5公分）4大包
    、現金1萬元及門號各為0000000000、0000000000、0000000
    000及0000000000號之行動電話4支。
二、案經南投縣警察局中興分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理　　由
壹、關於證據能力部分；
一、上訴人即被告丙○○（下稱被告）辯護人關於證據能力部分
    爭執稱：
(一)、警察以接聽證人陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超、張志龍
    撥打予被告電話方式，誘捕前開5位證人，因而取得前開5位
    證人於警詢、偵查中之供述，均無證據能力，且前開5 位證
    人及證人乙○○於警詢、偵查中之供述，均屬審判外之陳述
    ，無證據能力。證人乙○○、陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林
    志超、張志龍等人於偵查中之陳述，未賦予被告詰問權之機
    會，經被告異議後應無證據能力。又證人於警訊、偵查及原
    審法院訊問時所為證述，前後不一，瑕疵俱現，與被告所供
    述者不一，顯有不可信之情況，刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定應不得作為證據。
(二)、關於扣案證物，是被告與乙○○約定碰面時，而為埋伏之警
    員所查獲，然被查獲時，被告並無實施犯罪行為，而係員警
    依據乙○○之供詞而進行調查。被告並非現行犯，但本件員
    警以擊破車窗方式逮捕被告，逕行搜索被告身體及小客車，
    而扣得前開海洛因一包、分裝袋及四支行動電話，扣案證物
    是違法搜索所得無證據能力。至於本案之卷附搜索同意書部
    分，被告辯稱是搜索後，於警局時事後要求簽名，不能作為
    同意搜索之證據。本件警察查獲被告時並未提出任何令狀，
    並以擊破車窗搜索被告駕駛之自用小客車方式，始扣得本案
    之海洛因、分裝袋及行動電話等證物，且警察授意證人乙○
    ○撥打電話與被告聯絡，係誘發被告犯意之行為，為陷害教
    唆，故警察係違法取得本案前開證物，並無證據能力。
(三)、警詢時係以單一指認之方式，令證人乙○○、陳麗珠、林東
    彥、呂振鵬、林志超指認被告，此種指認方式不具證據能力
    等語。
二、
(一)、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，
    其先前之陳述具有較可信之特別狀況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項、第
    159條之2分別定有明文。本案證人乙○○、陳麗珠、林東彥
    、呂振鵬、林志超及張志龍等於警訊、檢察官訊問時所為之
    陳述，雖有與審判中所為陳述不一致之情形，但其等於警訊
    、偵查中所為之陳述，均符合上開刑事訴訟法第159條之1第
    2項、第159條之2規定，均具有證據能力，詳如認定被告犯
    罪理由內所述。
(二)、按司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，
    雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用
    之交通工具及其立即可觸及之處所，刑事訴訟法第130條定
    有明文。本案承辦員警係先查獲證人乙○○販賣海洛因，
    乙○○主動供出其海洛因係向被告購買，因以行動電話聯絡
    被告表示欲購買海洛因，並約在台中縣烏日鄉成功嶺附近萊
    爾富便利商店見面交易毒品。乙○○即與員警至現場，發現
    被告所駕之小客車，員警即將被告小客車包圍，命被告下車
    ，被告不從，員警因擊破車窗，在身上取出海洛因一包、新
    台幣一萬元、0000000000號行動電話一支；另於小客車內查
    獲分0000000000、0000000000、0000000000號之行動電話四
    、空分裝袋（15．5×10公分）2大包、空分裝袋（8．3×5
    公分）4大包。查本件被告本即有販賣海洛因之故意，並非
    警察透過乙○○之引誘，才讓被告起意出賣海洛因，本件無
    陷害教唆之問題，核先敘明。又警察於查獲乙○○後，乙○
    ○同意配合警方打電話向被告購買海洛因，因乙○○同行，
    且乙○○無真正購買海洛因之意圖，但被告仍應答應出賣海
    洛因予乙○○，並攜帶海洛因至約定地點交，仍應成立販賣
    海洛因未遂罪，被告仍為販賣毒品之犯罪嫌疑人，依上開刑
    事訴訟法之規定，承辦員警於發現被告小客車後，命被告打
    開小客車門，被告不從，即打破車窗，將被告逮捕，搜索被
    告身體、車輛，扣押上開被告身上、車內之海洛因一包、空
    分裝袋、行動電話等物，並無違法搜索之情形，辯護人認本
    件有陷害教唆、違法搜索之情形尚有誤會。
(三)、我國刑事訴訟法對於證人指認犯罪嫌疑人之方法，未設規定
    。一般係在證人不認識犯罪嫌疑人之情形下，才會令犯罪嫌
    疑人讓證人指認。為防止證人指認錯誤，認不宜單獨指認。
    但在證人與犯罪嫌疑人熟識之情況下，則無所謂指認之問題
    。本件依證人乙○○、陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超證
    詞內容，除林志超外，均與被告認識，且係被告被查獲後，
    上開證人陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超再打電話向被告
    買毒品，不會發生指認錯誤之情形。因此辯護人辯護稱本件
    係單一指認方式，無證據能力，嫌有誤會。
貳、認定被告犯罪所憑之證據及認定之理由：
一、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項、159條
    之2分別定有明文。右揭事實欄所載被告之犯行，業據證人
    陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超、張志龍分別於警詢、偵
    查時以及證人乙○○於警詢、偵查及原審證述明確，並有白
    色粉末物1包（淨重1點75公克、包裝重0點77公克）、門號
    各為0000000000、0000000000、0000000000號之行動電話3
    支扣案可資佐證，及上開6位證人分別與被告之通聯紀錄附
    卷可稽（見偵查卷一第112至123頁、偵查卷二第99至121、
    157至180頁），且上開扣案之白色粉末物1包經送驗結果，
    確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局93年3月17日調科
    壹字第120013641號鑑定通知書一紙在卷足憑（見偵查卷二
    第42頁）。進一步說明如次：
  1.證人乙○○於93年2月7日上午9時許，在南投縣南投市○○
    路南雲醫院旁ＯＫ便利商店前，為警查獲持有第一級毒品海
    洛因後，經乙○○坦承其持有之14包海洛因，其中3包係向
    丙○○所購買，並表示願協助警察調查丙○○販賣毒品之犯
    行，乙○○遂依以往與丙○○購買海洛因之方式，於同年月
    日11時18分許，以其使用之0000000000號行動電話撥打丙○
    ○所有之0000000000號行動電話，乙○○向丙○○佯稱欲再
    購買海洛因，丙○○即與乙○○約定交易海洛因時間、地點
    後，警員乃帶同乙○○前往約定交易地點即臺中縣烏日鄉○
    道一號高速公路王田交流道萊爾富便利商店前之附近埋伏，
    丙○○於同日14時30分許，承前販賣海洛因之概括犯意，駕
    駛其所有車牌號碼Ｈ6─6198號自用小客車攜帶海洛因前往
    上址欲交易時，經乙○○向警方示意後，為警當場查獲而販
    賣未遂等情，業據證人乙○○於偵查中檢察官訊問時結證：
    「【問：（提示卷附丙○○照片）認識此人否？】認識，我
    都叫他大哥，我不知道他名字。」、「（問：你為警方查獲
    之毒品海洛因14包來源？）其中2、3包是向大哥購買的。」
    、「（問：何時購買？）今年農曆過年。」、「（問：何地
    購買？）成功嶺附近的萊爾富便利商店。」「（問：購買數
    量？）3包3千元。」、「（問：如何與丙○○聯繫？）用電
    話聯繫。」、「（問：是你帶領警方去查獲大哥？你如何配
    合警方查獲大哥？）是。我先被抓，然後警方說若我供出上
    手，對我會比較好。然後我就供出我的上手是大哥，警察就
    叫我打電話給大哥並約他出來。」、「（問：你在電話中是
    跟大哥說要購買毒品？）是。我問他半錢要多少。」、「（
    問：有無談及購買之毒品種類？數量？金額？及會面地點？
    ）有說要買海洛因，好像沒有說，但是我想他應該知道我要
    買甚麼東西。我問他半錢多少，電話中他沒有講，只說來再
    說，我們就約在成功嶺附近的萊爾富便利商店，我們見面的
    目的就是要交易毒品。」、「（問：後來？）我與警察到現
    場後，我見大哥開車過來，我向警察說就是這台，警察就上
    前搜了。」、「（問：你如何知道是大哥的車？）他有向我
    揮手」等語明確（見偵查卷二第10頁至13頁），核與證人乙
    ○○於警詢時證述其與被告遭警查獲之過程情節相符（見偵
    查卷一第22頁至27頁），並有通聯紀錄在卷可參（見偵查卷
    一第122頁）。是被告販賣海洛因予乙○○未遂之犯行，至
    堪認定。
  2.又證人乙○○於偵查中檢察官訊問時明確結證：「（問：你
    們打電給丙○○是不是要買毒品？）是。」、「（問：你何
    時向丙○○買毒品？）日期我忘記了，我跟丙○○買過2、3
    次毒品。都是在過年期間買的，因為過年期間比較有錢。」
    、「（問：你每次都買3千元毒品？）差不多都買3千元，都
    是買海洛因，3千元是買3小包海洛因」等語外（見偵查卷二
    第91頁、第92頁），並於原審審理時結證：「（問：平常都
    叫丙○○為「大哥」？）是的。」、「（問：是否有向丙○
    ○買過海洛因或是其他毒品？）有，我買過海洛因。」、「
    （問：你向丙○○是買2次或是3次？）3次。」、「（問：
    買的地點是否為成功嶺附近之便利商店的萊爾富便利商店？
    ）是的。」、「（問：每次購買量為何？幾包？重量？價錢
    ？）我記不起來。如同在警察局說前後買過3次，每次都買3
    、4千元，3包是3千元，是這個意思沒有錯，所以每次購買3
    包3千元。」、「【問：每次（即指向丙○○購買時間）間
    隔多久？】差不多都是一個星期。」、「（問：這3次購買
    的時間都在1月下旬？）第1次購買在中旬。我差不多間隔1
    個星期向他買1次。第2次是在第1次買後1個星期應該是下旬
    ，第3次應該也是下旬。」、「（問：這3次購買的方式為何
    ？）是打電話，是打手機的，3次是否打同一手機我忘記了
    。」、「（問：是用手機與丙○○聯絡？）是的，我是用自
    己的手機和丙○○聯絡的，3次都是用我自己的手機，聯絡
    後，約定地點後就拿東西，都是當天拿的，聯絡後差不多隔
    2、3個小時後在就拿東西，都是當天拿到的。」、「（問：
    你說每次用電話向丙○○購買毒品，買時要打幾次電話才可
    以達成交易？）1次就可以了。」、「（問：是否能夠確認
    查獲的14包毒品，有2、3包是向被告買的？）我確定其中有
    3包是向被告買的，但是不能確認是哪3包向被告買的。」等
    語明確（見原審卷一第106頁至第118頁）。且乙○○持有另
    案扣得之14包白色粉末物經送驗結果，確均為第一級毒品海
    洛因，有法務部調查局93年4月6日調科壹字第970002246號
    鑑定通知書一紙附卷可按（見原審卷一第346頁）。則被告
    確有於附表一編號(一)所示時、地，以附表一編號(一)所示犯罪
    方法，連續3次販賣第一級海洛因予乙○○之犯行，至堪認
    定。又被告每次以3包海洛因計3千元之代價販賣海洛因予證
    人乙○○，計販賣3次，則被告販賣海洛因予乙○○所得總
    計9千元，亦堪認定。被告之選任辯護人於本院更一審時請
    求再傳訊乙○○證明購第一級毒品時所搭乘之交通工具、車
    資以及同行之人之必要，經證人乙○○於94年9月8日本院更
    一審行交互詰問時證稱：「（問：你於93年2月7日之警詢筆
    錄，供稱經由朋友介紹而購買，請問朋友叫什麼名字？證人
    答我忘記了。（問：你於警詢供稱：當時所查獲的14包毒品
    是向丙○○購買，後於地院又供稱14包的其中3包是向丙○
    ○，兩者有出入，為何所述不一致？）我不知道為何這樣講
    ，當時於警訊的時候，可能藥癮犯了，所以頭暈暈的。（問
    ：何者所述實在？）我不知道。（問：除了向丙○○購買毒
    品外，有無向其他人購買？）有。（問：你向丙○○購買的
    數量、價額？）都忘記了。（問：你向丙○○購買都在王田
    交流道會合，但你住南投，你怎麼到前述地點？）都是坐計
    程車。（問：一趟的車錢多少錢？）忘記了。‧‧‧（問：
    你在地院作證時，頭腦是否清醒？）我忘記了，因為時間太
    久。‧‧‧（問：你在地院的陳述，是否根據自己所知道所
    為之陳述？）對。」等語，雖證人乙○○對於辯護人詢以地
    院之陳述是否根據自己所知道所為之陳述一節答稱是，惟縱
    觀證人乙○○於本院更一審時上開詰問中均以忘記了為答覆
    ，且於偵查中對於購買之連絡方式及購買之次數、金額均能
    詳為指述，是其於本院更一審交互結問改證稱：「於警訊的
    時候，可能藥癮犯了，所以頭暈暈的。」等語，即非可採。
    證人乙○○雖於本院更一審對於車資及購買數量均證稱：「
    忘記了」等語，惟並無礙於本院對於被告確有販賣第一級毒
    品毒品予乙○○之認定，且亦無從以證人乙○○上開於本院
    之證述為有利於被告之認定。
  3.證人陳麗珠於警詢時證述：「（問：你因何事？何地？何時
    ？被警方帶回？）我於93年2月7日20時許將近21時在臺中縣
    國道一號王田交流道萊爾富便利商店欲向綽號阿三男子購買
    一級毒品海洛因，被警方盤查帶回。」、「（問：你曾向丙
    ○○購買過幾次毒品？價錢為何？）大約10次。每次都購買
    新台幣1千元的一級毒品海洛因。」、「（問：你如何與丙
    ○○連絡？交易地點均在何處？）我都打丙○○的行動電話
    0000000000向他購買毒品，交易地點都是丙○○指定，在台
    中縣國道一號王田交流道前萊爾富便利商店前或臺中縣烏日
    鄉成功嶺附近之萊爾富便利商店前交易。」等語明確（見偵
    查卷一第39頁、第40頁），且證人陳麗珠嗣於偵查中檢察官
    訊問時亦先後2次結證：「（問：提示卷附丙○○照片，該
    識此人否？）認識，他是阿三。是剛在庭的被告。」、「（
    問：你所施用之毒品係向何人購買？）我打電話給阿三向他
    買的，阿三的電話是0000000000，我有時候用家裡電話0000
    0000打的，或是用我手機0000000000打的，是向丙○○購買
    的。」、「（問：每次購買數量？）1小包，但幾錢我不知
    道」、「（問：每次購買價格？）1千元。」、「（問：如
    何與丙○○聯繫？）是用電話聯繫。」等語（以上見偵查卷
    一第101頁、第102頁），及「（問：提示0000000000通聯紀
    錄，是不是你們打電話給丙○○的？）通聯紀錄上有我名字
    的那幾通（即指93年2月3日15時7分許同年月4日15時41分許
    、同年月6日19時12分許，見偵查卷二第111頁至第123頁通
    聯紀錄）是我打給丙○○的。」、「（問：你們打電給丙○
    ○是不是要買毒品？）是。」、「（問：你每次都是買1 千
    元毒品海洛因？）是。」、「（問：你每次都是與丙○○約
    在王田交流道或成功嶺附近的便利商店？）是。」等語（以
    上見偵查卷二第91頁），及證人陳麗珠嗣於原審審理時結證
    ：「（問：是否知道被告本名？）我知道，叫丙○○。平常
    我叫他阿三，我是跟別人叫的。」等語（見原審卷一第12 4
    頁），則陳麗珠確係欲向被告購買海洛因而為警查獲，且被
    告確有販賣第一級海洛因予陳麗珠之犯行，已堪認定。其中
    證人陳麗珠於警詢時證稱其向被告購買海洛因之次數大約十
    次乙節，因參諸前開通聯紀錄，僅顯現被告係於93年2月3日
    15時七分許、同年月4日15時41分許、同年月6日19時12 分
    許，有撥打被告之0000000000號行動電話分別向被告購買海
    洛因3次之事實，衡諸證人陳麗珠對被告販賣海洛因之確實
    次數或聯繫方式，可能事後追憶不清，以最有利於被告之方
    式計算，應認被告連續販賣海洛因予陳麗珠之次數僅為3次
    。是被告確有於附表一編號(二)所示時、地，以附表一編號(二)
    所示犯罪方法，連續3次每次各販賣第一級海洛因1包予陳麗
    珠之犯行，至堪認定。又被告每次以1包海洛因計1千元之代
    價販賣海洛因予陳麗珠，計販賣3次，則被告販賣海洛因予
    陳麗珠所得總計3千元，亦堪認定。至於證人陳麗珠嗣又於
    原審審理時翻異前詞，改稱：伊除向綽號「阿雪」之人買毒
    品外，未曾向其他人買毒品，伊並未向丙○○購買海洛因等
    語，惟證人陳麗珠於審判中此部分所陳內容，與其先前於警
    詢、偵查乃至原審審理時證述其向丙○○購買海洛因之過程
    及其細節顯不相符，非可輕信，況證人陳麗珠先前於警詢、
    偵查乃至原審審理時未曾陳明其毒品來源係來自於綽號「阿
    雪」之人，且未提供「阿雪」之真實姓名年籍資料以供法院
    調查，是證人陳麗珠此部分所陳顯係臨訟杜撰、迴護被告之
    詞，不足採信。
  4.證人林東彥於警詢時證述：「（問：你因何事？何地？何時
    ？被警方帶回？）我於93年2月7日19時許，在台中縣國道一
    號王田交流道前萊爾富便利商店，預向綽號阿三男子購買一
    級毒品海洛因，被警方盤查帶回。」、「（問：綽號阿三男
    子真實姓名？）真實姓名叫丙○○。」「（問：你如何與丙
    ○○連絡？交易地點均在何處？）我都打丙○○的行動電話
    0000000000向他購買毒品，二次交易地點都是丙○○指定在
    台中縣國道１號王田交流道前萊爾富便利商店前。」‧‧‧
    、「（問：你所持有之行動電話號碼為何？最後一次撥打給
    丙○○時間為何？）我的電話是0000000000號，最後一次是
    今天（2月7日）18時51分打給丙○○（即指被告為警查獲後
    ，證人林東彥撥打被告電話由警察接聽並為警查獲之該次）
    。」等語（見偵查卷一第44頁、第45頁），參酌卷附通聯紀
    錄，證人林東彥係分別於93年2月6日17時27分許、同年2月7
    日18時36分許，以其門號0000000000號行動電話撥打被告所
    有門號0000000000號行動電話與被告聯繫之事實，其中同年
    2月7日部分係員警接獲（見偵查卷一第121頁）。則本件可
    得確認林東彥確有於93年2月6日17時27分以上開行動電話向
    被告連絡購買第一級毒品1次，且被告確有於附表一編號(三)
    所示時、地，以附表一編號(三)所示犯罪方法，以1千元之價
    錢販賣第一級海洛因予林東彥1次之犯行，至堪認定。至於
    證人林東彥於原審審理時翻異前詞，改稱：伊被告且未曾向
    被告購買任何毒品，伊是向綽號「阿林仔」之人購買毒品，
    伊沒有使用手機，伊被警察查獲當天是伊朋友綽號「阿帆」
    之人以前開行動電話與被告聯繫，前開0000000000號行動電
    話是「阿帆」的等語。惟倘證人林東彥從未使用前開000000
    0000號行動電話，豈有能清楚記憶非屬證人林東彥所有並均
    為他人使用行動電話之門號？甚且知悉係他人用以與被告聯
    繫之理？是證人林東彥此部分所陳，顯與常情相違，已無可
    採信，依前述刑事訴訟法第159條之2之規定證人林東彥上開
    於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，惟其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，得為證據之規定，本院認被告林東彥於警詢所供，得為
    證據，且可採，雖證人林東彥於上開警詢另供稱：「（問：
    你曾向丙○○購買過幾次毒品？價錢為何？）2次，都在上
    個禮拜購買，每次都購買新台幣1千元的一級毒品海洛因。
    」、「（問：你如何與丙○○連絡？交易地點均在何處？）
    我都打丙○○的行動電話0000000000向他購買毒品，2次交
    易地點都是丙○○指定在台中縣國道一號王田交流道前萊爾
    富便利商店前。」，惟如前所述參酌卷附通聯紀錄，僅能證
    明林東彥於93年2月6日17時27分許以其門號0000000000號行
    動電話撥打被告所有門號0000000000號行動電話與被告聯繫
    1次之事實，且證人林東彥嗣復於原審審理改稱：伊不曾向
    被告購買任何毒品等語，則本件證人林東彥指稱另於93年2
    月6日前之1個禮拜前向被告購買第一級毒品部分，除證人林
    東彥前後不一之證述外，並無其他積極證據予以認定，是本
    件可得確認林東彥向被告連絡購買第一級毒品之事實，應僅
    有於93年2月6日17時27分許連繫被告購買第一級毒品1次，
    購買價額1千元。
  5.證人呂振鵬於偵查中檢察官訊問時結證：「（問：你向阿三
    買過幾次毒品？）我跟阿三是朋友，我跟他買過1次毒品。
    」、「（問：如何聯絡阿三？）用我自己的手機0000000000
    打他販毒的專用電話0000000000。而我平常都是打他私人電
    話0000000000 。」、「（問：你上次跟阿三買毒品是何時
    ？）我93年2月間去他家借錢的時候，他曾經拿一點海洛因
    給我施用，我當時不好意思，才拿2千元向他買毒品。我當
    時是拿2千元給他跟他說2千元可以買多少海洛因，就拿多少
    海洛因給我。」、「【問：（提示通聯紀錄）是不是你打的
    ？】是。」、「（問：阿三就是丙○○？）是。」（見偵查
    卷一第134頁、第135頁），核與證人呂振鵬先前於警詢時證
    述情節大致相符（見偵查卷一第64頁、第65頁），再參諸卷
    附通聯紀錄，證人呂振鵬確有於93年2月2日19時27分許起至
    同年月日20時止間，以其門號0000000000號行動電話，密集
    撥打被告所有門號0000000000、0000000000、000000000 號
    3支行動電話與被告聯繫之事實（見偵查卷一第114頁、見偵
    查卷二第117頁、第177頁）。則被告確有於附表一編號(四)所
    示時、地，以附表一編號(四)所示犯罪方法，以2千元之價錢
    販賣第一級海洛因予呂振鵬1次之犯行，至堪認定。證人呂
    振鵬於警詢時雖證稱其遭警查獲前，曾先後2次向被告各購
    買2千元之海洛因等語，惟參諸前揭證人呂振鵬於偵查中之
    結證及通聯紀錄內容，應以最有利於被告之方式計算，而應
    認被告僅以2千元之價錢販賣第一級海洛因予呂振鵬1次，附
    此敘明。至於證人呂振鵬嗣於原審審理時翻異前詞，改稱：
    伊未曾向被告購買毒品，伊是向綽號「阿忠」之人購買毒品
    ，伊被警察查獲當天是打電話欲向被告借錢等語，惟證人呂
    振鵬前開所陳除與警詢時證述、偵查中結證之內容顯不相合
    ，已非可輕信。再參諸證人呂振鵬於原審法院審理時結證：
    伊在吸食海洛因的時候，被告也有吸食；伊發生車禍後脾臟
    有問題，需要吸食嗎啡止痛；伊被警察查獲當時疼痛有發作
    ；伊被警察查獲當時身上有帶五千多元等語（見原審卷一第
    310頁至312頁），則在呂振鵬為警查獲時隨身攜帶5千元、
    身體疼痛需吸食嗎啡以止痛之情形下，益見其前開所陳係欲
    向被告借錢、並非向被告購買毒品等語，與常情不符，自無
    可採。況呂振鵬未提供「阿忠」之真實姓名年籍資料以供法
    院調查，其前開所陳顯屬事後迴護被告之詞，不足採信。
  6.證人林志超於偵查中檢察官訊問時明確結證：「（問：93年
    2月7日晚上你們有到王田交流道旁的萊爾富便利商店？去該
    便利商店的目的是買毒品？）有，我是要買安非他命。」、
    「（問：你向阿三買過幾次毒品？）買過3次，在第3次的時
    候被抓。前2次也是買安非他命。」、「（問：如何聯絡阿
    三？）打他電話0000000000，另一支為0000000000，但這一
    支電話我只打過1次。」、「（問：何時跟阿三買安非他命
    ？）第1次在今農曆過年前、第2次在農曆過年後、第三次就
    是被查獲這一次。」、「（問：誰將安非他命交給你？）是
    他的小弟拿來給我的，所以我才沒有見過阿三。」、「（問
    ：你每次購買安非他命數量？）每次都買半錢2千5百元。」
    等語（見偵查卷一第131頁、第132頁），核與證人林志超先
    前於警詢時證述：其向被告購買過3次安非他命，一個禮拜
    多購買1次，1次購買2千5百元，第1次至第3次先後於93 年1
    月19日、同年月3日15時許、93年2月7日15時許（此次即被
    告為警查獲後之事），均在成功嶺附近的萊爾富便利超商前
    交易，每次交易都由他的小弟送等語情節相符（見偵查卷一
    第59頁、第60頁）。衡情販賣毒品為重大觸法行為，罪刑甚
    重，販賣者行蹤慎密，一般人無從購買毒品，倘被告從未販
    賣安非他命予林志超，林志超豈有無端知悉被告前開2支行
    動電話，並清楚記憶其向被告購買甲基安非他命次數之理，
    則林志超確有以不詳電話與被告前開2支行動電話聯繫購買
    甲基安非他命之事實，堪以認定。是林志超係欲向被告購買
    安非他命而為警查獲，且被告確有於附表二編號(一)所示時、
    地，以附表二編號(一)所示犯罪方法，連續2次均各以2千5 百
    元價錢販賣第二級毒品安非他命予林志超之犯行，至堪認定
    。至於證人林志超嗣於原審審理時雖陳稱：伊吸食的毒品是
    向綽號「阿牛」之人購買的，伊不認識被告且未曾向被告購
    買毒品，伊93年2月7日下午並未打電話給被告，伊是案發前
    與朋友陳志成約好至成功嶺萊爾富便利商店見面等語。惟參
    諸證人林志超先前於警詢、偵查中就其與被告聯繫之目的均
    一致證述係向被告購買安非他命等語，且證人林志超現為28
    歲（65年1月21日生，見原審卷二第19頁）、智識成熟之成
    年人，其於檢察訊問時具結後仍明確證述被告販賣予其安非
    他命之細節，顯見證人林志超先前於警詢、偵查中之前開證
    述與事實相符，應堪憑採。況證人林志超先前於警詢、偵查
    中均未曾陳明其毒品來源係來自於綽號「阿牛」之人，且未
    提供「阿牛」之真實姓名年籍資料以供法院調查，益見證人
    林志超此部分所陳顯屬事後迴護被告之詞，並無可採。
  7.綜參證人張志龍於偵查中檢察官訊問時結證：「（問：93年
    2月7日晚上你們有到王田交流道旁的萊爾富便利商店？去該
    便利商店的目的是買毒品？）有，我是要向阿三買搖頭丸。
    」、「（問：如何聯絡阿三？）用我自己的手機0000000000
    打他電話0000000000。」、「【問：（提示通聯紀錄）是不
    是你打的？）是。」、「（問：你的電話有無給別人使用？
    ）沒有。都是我自己使用。」、「（問：向丙○○買過幾次
    毒品？）3次，都是買搖頭丸。」、「【問：是不是你們（
    即指張志龍與被告）通話時間就是要交易毒品？【是。」、
    「（問：在何處交貨？）成功嶺旁邊的萊爾富便利商店。」
    、「（問：你買3次毒品都買多少？）都是3顆搖頭丸1千元
    」等語（見偵查卷一第133頁、第137頁），核與證人張志龍
    先前於警詢時證述其為警查獲該次，係欲向被告購買搖頭丸
    等語情節相符（見偵查卷一第49頁）。且證人張志龍嗣於原
    審審理時亦結證：「（問：如何認識丙○○？）在工地認識
    的。」、「（問：平常叫丙○○的綽號為何？）阿三或是三
    哥（台語）都有。」、「（問：和丙○○認識多久？）大約
    1年左右。」、「（問：請具體說明每次購買搖頭丸聯絡過
    程？）我都用我的手機0000000000打電話給丙○○的手機。
    」、「（問：剛才檢察官所提示你的電話及丙○○的通聯紀
    錄，你們聯絡的目的為何？）是要購買搖頭丸。」等語（見
    原審卷一第154頁、第160頁）。再參諸卷附通聯紀錄，張志
    龍確有自93年2月2日19時51分許起至同年月6日15時39分許
    止，以其門號0000000000號行動電話，撥打被告所有門號00
    000000000號行動電話與被告聯繫多達五次之事實（見偵查
    卷一第114頁、第121頁）。則張志龍係欲向被告購買搖頭丸
    而為警查獲，且被告確有於附表二編號(二)所示時、地，以附
    表二編號(二)所示犯罪方法，連續3次均各以1千元之價錢販賣
    第二級搖頭丸予張志龍之犯行，實堪認定。至於證人張志龍
    於原審審理時雖陳稱：伊被警方查獲當天是要找被告喝酒，
    當日伊與被告是約晚上八點在烏日的成功火車站附近的海產
    店等語（見原審卷一第151頁），惟經檢察官當庭提示前開
    偵查中檢察官之訊問筆錄並訊問：「偵查中你向檢察官表示
    曾向丙○○買過3次搖頭丸，有何意見？」等語後，證人張
    志龍則改稱：沒有意見，伊是叫丙○○幫伊問問看是否有搖
    頭丸，3次被告事後均無幫伊問到搖頭丸等語（見原審卷一
    第156頁至158頁）。衡諸證人張志龍就其與被告聯繫之目的
    於原審審理時忽稱：係找被告喝酒等語；嗣見「係找被告喝
    酒」等語顯與偵查中卷證資料不符時，又忽稱：係叫被告幫
    其問是否有搖頭丸等語，其陳稱之前開二者與被告聯繫之目
    的，是否屬實，已至為可疑。再參以證人張志龍先前於警詢
    、偵查中就其與被告聯繫之目的均一致證述係向被告購買搖
    頭丸等語，且證人張志龍現為28歲之成年人（65年2月10日
    生，見原審卷一第150頁），屬智識成熟之人，其於檢察訊
    問時具結後仍明確證述被告販賣予其搖頭丸之細節，益見其
    先前於警詢、偵查中證述其係向被告購買搖頭丸等語，確與
    事實相符，應堪憑採。是證人張志龍嗣於原審審理時陳稱：
    伊係找被告喝酒、伊係叫被告幫伊問是否有搖頭丸等語，顯
    係事後迴護被告之詞，自不足採信。
二、此外，證人乙○○、陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超、張
    志龍於本案為警查獲後，其等6人尿液經以氣相層析質譜儀
    （即ＧＣ／ＭＳ）方法檢驗結果，其中乙○○、林東彥均呈
    第一級毒品海洛因於人體代謝後之嗎啡、可待因陽性反應，
    及第二級毒品甲基安非他命於人體代謝後之甲基安非他命、
    安非他命陽性反應；其中陳麗珠、呂振鵬均呈第一級毒品海
    洛因於人體代謝後之嗎啡、可待因陽性反應；其中林志超、
    張志龍均呈第二級毒品甲基安非他命於人體代謝後之甲基安
    非他命、安非他命陽性反應等情，有尿液代號與真實姓名對
    照表及詮昕科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告各八紙附卷
    可稽（見偵查卷二第125頁至151頁），前開6位證人均有施
    用第一級或第二級毒品之經驗，甚為明確。從而，前開6位
    證人均各有向被告購買前開毒品以施用解癮之需求存在，亦
    甚明灼。依此益證被告確有販賣前開毒品予前開6位證人之
    事實，否則有施用毒品解癮需求之前開6位證人，豈有不約
    而同、均無故撥打與被告前開行動電話與被告聯繫之理。是
    被告辯稱其未販賣前開毒品予前開6位證人，顯無可採。
三、又我國查緝毒品海洛因、安非他命及搖頭丸之施用或販賣一
    向執法甚嚴，對於販賣海洛因、安非他命及搖頭丸者尤科以
    重度刑責，又販賣海洛因、安非他命及搖頭丸既係違法行為
    ，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量
    ，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需
    求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買
    者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其
    標準，非可一概而論；而買受毒品之人通常亦無法探知販毒
    者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得，除被告坦承犯行或價
    量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟
    利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。是以因海洛
    因、安非他命及搖頭丸量微價高，販賣者率有利益可圖，本
    案被告多次將毒品攜至公共場所販賣予他人，被告豈會不知
    此有風險，如無利益可得，被告又豈會甘冒遭警查獲之可能
    而如此作為，則雖被告否認有販賣海洛因、安非他命及搖頭
    丸之犯行，而無可查證其賣出確實賺取之差價，惟依前所述
    ，被告販賣海洛因、安非他命及搖頭丸當有意圖營利之犯意
    ，足堪認定。
參、被告之辯解不採及不得作為被告有利認定之理由：
一、被告丙○○矢口否認有販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命、搖頭丸（即ＭＤＭＡ）以營利之不法犯行，辯稱
    ：伊並未販賣毒品予附表一、二所示之人，扣案之第一級毒
    品海洛因1包是伊友人洪志成向伊借款一萬元時拿給伊作為
    抵押，洪志成是用衛生紙包著，伊不知洪志成交給伊的是海
    洛因，扣案之海洛因1包是洪志成的云云。惟查證人洪志成
    於偵查中檢察官訊問時證稱：伊有向被告借一萬元，但伊藏
    一團衛生紙在被告家，伊是放在麻將桌底下，不是交給被告
    ，所以伊不是拿衛生紙向被告借錢等語（見偵查卷二第89頁
    ），顯見證人並非以扣案之海洛因1包作為向被告借款擔保
    之用，已難認被告前開所辯係屬真實。再參諸被告於警詢時
    陳稱：洪志成向伊借款1萬元時拿給伊抵押的東西，伊沒有
    打開看，伊以為是金飾所以拿1萬元借洪志成等語（見偵查
    卷一第18頁、第19頁），縱認洪志成有向被告借款1萬元之
    情事，惟1萬元數額非少，被告豈有對衛生紙內所包之東西
    為何不加聞問之情形下，即同意以該衛生紙內所包之東西作
    為貸與洪志成1萬元借款之擔保，被告前開所辯，亦與常情
    不符。是被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
二、被告另辯稱扣案之塑膠袋並非供販賣毒品用，係作為放藥及
    放魚餌之用云云。扣案之分裝袋共六大包，經本院勘驗丈量
    結果，其中二大包之尺寸為15．5×10公分；其中四大包尺
    寸為8．3×5公分。較大之塑膠袋之尺寸為15．5×10 公分
    ，不能認係用以分裝海洛因或甲基安非他命販賣用。另較小
    之空分裝袋，其尺寸為8．3×5公分，與自乙○○處查扣之
    裝海洛因之塑膠袋尺寸（長5公分、寬3．4公分）不同，不
    能依乙○○處被查獲之裝海洛因分裝袋，認上開分裝袋是被
    告賣毒所用。被告既否認扣案之六大包塑膠袋係供販賣毒品
    所用，本院查無證據證明是被告販賣毒品所用，難認上開分
    裝袋係被告販賣毒品所用。但被告上開販賣毒品犯行，事證
    明確，不能因無證據證明上開扣案之分裝袋是被告販賣毒品
    所用，而作被告有利之認定。
三、被告又辯稱當日與證人乙○○是約定於下午2時在王田交流
    道下萊爾富超商見面，談話內容是見面吃飯，並未說到買賣
    毒品。又本案所有證人都說是在王田交流道下的萊爾富商店
    交易毒品，其中證人張家莉、陳敏東、張東嶺之證詞已認定
    為不實在，為何該三人亦會說在王田交流道跟被告交易毒品
    ，難道是警察所迫。證人陳麗珠於地院已供出毒品是向阿雪
    所購，請再傳訊陳麗珠作證，追查毒品來源。證人林東彥在
    地院曾供出0000000000號行動動話是朋友阿帆所有，且供稱
    是警方脅迫他配合作此筆錄。證人呂振鵬於地院已供稱毒品
    是向阿忠之人所購買，請再傳證人呂振鵬查明。證人林志超
    於地院證稱係另一名證人陳志成約伊在萊爾富見面，他根本
    不認識被告，是陳志成打電話約被告見面，只是當天陳志成
    未到現場，所以被帶回警局。證人張志龍亦供稱被告只是介
    紹一名黑黑的約165公分高的人給他，所以究竟被告成立何
    罪，仍待釐清云云。查證人乙○○、陳麗珠、林東彥、呂振
    鵬、林志超及張志龍於警訊、偵查、原審法院或本院所為之
    證詞，如何可採為證據，已經說明如前。自無傳訊之必要。
    另證人張家莉、陳敏東、張東嶺之證詞有瑕疵，不能作為被
    告不利之證據，無再傳訊必要。
四、另原審被告辯護人抗辯：證人乙○○既稱其另案遭查獲之14
    包海洛因，其中3包係向被告購買，則向被告購買之3包海洛
    因之純度及其分裝袋之規格、樣式部分，應與其他11 包海
    洛因並不相同等語，爰聲請鑑定比較前開14包海洛因純度等
    語。經查，前開另案扣得之海洛因14包，為警查獲時係分裝
    為14包，嗣送至法務部調查局鑑驗後即已全部集結成1包而
    予以鑑驗等情，業據當時查獲之警員黃汝寬於原審審理時結
    證明確，並有上開法務部調查局鑑定通知書附卷可按（見原
    審卷一第289頁）。又原審經調取乙○○另案遭查獲扣案之
    14包海洛因，勘驗結果為：「此14包查扣物呈現白色粉末狀
    ，現已將之集結於14包外之另外1包中，原查扣之14包分裝
    袋當中現無海洛因粉末，此14包海洛因之分裝袋之大小及樣
    式均為相同，其夾鏈處上緣有紅色之線條，以尺測量後，分
    裝袋之長度為5公分、其寬為3點4公分」，有原審93年9月30
    日審判筆錄附卷可稽（見原審卷一第289頁、第346頁）。經
    原審法院勘驗結果，前開14包海洛因分裝袋之大小及樣式雖
    均為相同，惟前開分裝袋之規格、樣式並非特殊，係屬市面
    普遍常見且易購得之空塑膠袋，縱令前開14包海洛因分裝袋
    之規格、樣式相同，仍難依此反證其中即無被告販賣予證人
    乙○○之海洛因，並逕為有利被告之認定。又前開14包海洛
    因，經本院調取台灣南投地方法院檢察署93年度偵字第611
    號乙○○毒品危害防制條例偵查等卷宗，該案扣押之海洛因
    14包已經贓證物處理完畢，無從再調驗，併此敘明。
五、又辯護人辯護稱本案扣案之海洛因純度與乙○○被查獲之海
    洛因純度顯然不同，本案查扣之海洛因淨重只1．75公克，
    數量輕微，且員警在被告住所未發現任何毒品存在，扣案之
    證物不能證明被告有販賣毒品之行為云云。查被告被查扣之
    海洛因一包經法務部調查局鑑定結果，淨重1．75公克，純
    度61．62％，純質淨重1．08公克。乙○○被查扣之海洛因
    十四包，經送法務部調查局鑑定結果，合計淨重2．70公克
    ，純度18．07％，純質淨重0．49公克，此有法務部調查局
    93年3月17日調科壹字第120013641號鑑定通知書（見93年度
    偵字第3339卷二第第42頁）及93年4月6日調科壹字第970002
    246號鑑定通知書（見93年度訴字第1274卷一第346頁）可憑
    。被告被查扣之海洛因與乙○○所持有海洛因，其純度雖不
    同。但被告係乙○○之上手，其販賣與乙○○後，乙○○可
    能加入其他粉末再分裝販賣，因此其海洛因純度即可能不同
    。另乙○○被查扣之海洛因有十四包，其純質清靜重為0．
    49公克；被告之海洛因只一包，其純質淨重為1．08公克，
    被告所持有之海洛因數量，並非輕微。因此上開被告持有海
    洛因與乙○○被查扣之海洛因，純度不同，不能作為被告有
    利之證據。
肆、論罪科刑：
一、按海洛因及安非他命、搖頭丸（即ＭＤＭＡ），分別為毒品
    危害防制條例第2條第2項第1款及同條項2款所規定之第一級
    毒品及第二級毒品。又如本有販毒之故意，且依約攜帶毒品
    前往交付，即已著手實施販毒之行為，縱買受者原無買受毒
    品之意思，其虛與某甲買賣毒品，意在協助警察辦案，以求
    人贓俱獲，故形式上出賣人與買受人縱已互為交付毒品及價
    金，但因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上其2人不能真正
    完成買賣毒品之行為，然因出賣人本既有販毒之故意，仍應
    論以販賣毒品未遂罪（最高法院85年第4次刑事庭會議決議
    參照）。本案被告丙○○原即有販賣第一級毒品海洛因之犯
    意，而依約自行駕駛其所有前開自用小客車，攜帶海洛因至
    臺中縣烏日鄉國道一號高速公路王田交流道萊爾富便利商店
    前，欲交付海洛因予乙○○而為警查獲，有如前述。依前開
    說明，被告該次犯行係屬販賣海洛因未遂。是核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第4條第1項、第2項之販賣第一級毒
    品罪、販賣第二級毒品罪。
二、被告持有第一級毒品海洛因及持有第二級毒品安非他命、搖
    頭丸之低度行為，應各為販賣之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告就附表二編號(一)犯行之實施與其手下（姓名、年籍
    均不詳之成年人）有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告先後8次販賣如附表一所示之人，另1次販賣第一級毒品予
    乙○○未遂及於93年2月7日著手販賣予乙○○未遂之第一級
    毒品犯行，暨先後5次販賣如附表二所示之人之第二級毒品
    犯行，均各時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係各基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，各
    論以一罪，其中被告於93年2月7日著手販賣第一級毒品海洛
    因予乙○○雖未遂，仍應依刑法第56條規定，與如附表一所
    示販賣第一級毒品既遂之行為，從一重論以一販賣第一級毒
    品既遂罪（最高法院24年上字第800號判例意旨參照）。又
    法定本刑死刑及無期徒刑部分，依刑法第64條第1項、第65
    條第1項之規定，不得加重，販賣第一級毒品之犯行僅就罰
    金刑部分加重其刑；其中販賣第二級毒品之犯行部分就有期
    徒刑罰金部分，加重其刑。
三、被告所犯連續販賣第一級毒品罪及連續販賣第二級毒品罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
四、衡諸販賣毒品過程多至為隱晦、查證非易，而本案被告在為
    警查獲後短短數小時內，即有陳麗珠、林東彥、林志超、張
    志龍等4人分別欲向被告購買第一、二級毒品，並因而為警
    查獲其等4人均係被告販賣毒品之對象，又本案查獲被告販
    賣予附表一、二所示6人之毒品，第一級毒品部分次數合計
    既遂8次、未遂1次、第二級毒品部分合計5次，顯見被告惡
    性非輕，且在被告犯後仍不知悔悟、飾詞卸責之情形下，倘
    遽予憫恕被告並減輕其刑，除對被告個人難收改過遷善之效
    ，無法達到刑罰特別預防之目的外，亦易使其他販毒之人心
    生投機、甘冒風險繼續販毒，亦無法達到刑罰一般預防之目
    的，衡諸社會一般人客觀標準，本案被告自難邀憫恕，不宜
    引用刑法第59條之規定減輕其刑。
五、原審判決認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見。惟查：
    、本件僅能證明被告販賣第一級毒品予林東彥1次，原審
    判決認定被告販賣第一級毒品予林東彥２次，顯有未洽。
    、原審判決既於理由欄一、(一)之３、４、６、７記載證人陳
    麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超、張志龍均於原審否認向被
    告購買毒品，惟竟於理由欄一、(一)載稱被告上開犯行，業據
    證人陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超、張志龍於原審證述
    明確，理由顯有矛盾。、原審判決理由欄一、(一)、３係在
    說明有關被告販賣第一級毒品予陳麗珠之理由，惟竟於原審
    判決書第9頁第11行至第13行、第10頁第1至第5行，均將陳
    麗珠誤載為乙○○，復有未洽。、扣案之六大包塑膠袋並
    無證據證明是供被告販賣毒品所用，原審判決認係被告販賣
    毒品所用之物，尚有未洽。裝海洛因之塑膠袋並非毒品，
    亦非不可與毒品析離，原審諭知沒收銷燬，亦有未洽。又
    被告被查扣之海洛因淨重為1．75公克，原審判決主文誤載
    為壹點伍柒公克，亦有瑕疵。被告上訴否認犯行，主張：原
    審認定被告犯罪，係以證人乙○○、陳麗珠、林東彥、呂振
    鵬、林志超、張志龍等人於警訊時之供述為其判罪之依據，
    惟查前開證人前於司法警察調查中所為之陳述與審判中供述
    不符，且上開證人係吸毒者，其供出毒品來源，可獲減刑，
    因此前揭證人於警訊時所供，均無證據能力，另查證人乙○
    ○、陳麗珠、林東彥、呂振鵬、林志超、張志龍等人縱有通
    聯記錄證明彼此有聯絡之事實，然無法證明聯絡之內容，因
    此亦不得據此認定被告犯罪，請求將證人乙○○函送法務部
    調查局進行測謊鑑定，及請求將乙○○所持有之14包海洛因
    外包裝袋送交刑事警察局進行指紋之比對云云，指摘原審判
    決不當，惟查前揭證人警訊所供，有證據能力，業經詳述如
    上，另按測謊鑑定結果，並不能據以為有無犯罪之認定，被
    告持有毒品若有防範，即可在包裝袋上無其指紋之留存，被
    告有前揭犯行，事證明確，理由已敘述明確，因此被告請求
    測謊及鑑定毒品包裝袋之指紋，核無必要，併此敘明，另審
    酌被告犯罪之一切情狀，並不宜適用刑法第59條減輕其刑，
    是被告上開上訴即無理由，惟被告之上訴雖無理由，惟原審
    判決既有上開可議之處，自應由本院將原審判決予以撤銷改
    判，審酌被告明知海洛因、安非他命及搖頭丸具有成癮性，
    服用後會產生依賴性、耐藥性，且戒解不易，嚴重妨害人之
    身心健康，竟為圖一己之私利，連續販賣第一、二級毒品予
    附表一、二所示計6人，且販毒次數第一級毒品部分既遂8次
    、未遂1次、金額合計1萬5千元、第二級毒品部分5次、金額
    合計8千元，顯見被告惡性非輕，，戕害國人身心至深且鉅
    ，惡性非輕，暨被告犯後仍飾詞卸責、全然未見悔意等一切
    情狀，就販賣第一級毒品部分，處無期徒刑，就販賣第二級
    毒品部分，量處有期徒刑柒年貳月，並定其應執行刑為無期
    徒刑，另就販賣第一級毒品之犯行部分，宣告褫奪公權終身
    ，扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重1點75公克），為毒
    品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，沒收銷燬之
    。裝海洛因之塑膠袋一只，為被告所有供販賣海洛因所用之
    物，並非毒品，且可與毒品析離，應依同條例第19條第1項
    諭知沒收。又毒品危害防制條例第19條第1項有關沒收之規
    定，係刑法第38條第1項第2款、第3項之特別規定，採義務
    沒收主義，故供犯該項所列之罪所用之物，如屬於犯人所有
    ，即應沒收，並不以專供犯罪之用為限。從而，被告連續販
    賣第一級毒品海洛因予附表一所示之乙○○、陳麗珠、林東
    彥、呂振鵬，其販賣所得合計為1萬5千元；被告連續販賣第
    二級毒品安非他命、搖頭丸予附表二所示之林志超、張志龍
    ，其販賣所得合計為8千元，雖均未扣案，但未能證明業已
    費失，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收，均以其財產抵償之。又被告係為
    扣案門號各為0000000000、0000000000、0000000000號等3
    支行動電話之實際所有人。均係被告充為販賣本案毒品之聯
    絡電話及供包裝販賣海洛所用之物，有如前述，亦應依毒品
    危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收。另扣案之空分
    裝袋（大）2大包、空分裝袋（小）4大包、00000000000號
    行動電話1支、現金1萬元，並無證據證明與本案被告之犯行
    有關，均不予宣告沒收。
伍、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○基於販賣第一級毒品海洛因以營
    利之犯意，分別於93年2月6日夜間某時許，均在臺中縣烏日
    鄉成功火車站前，以5百元之價格販賣第一級毒品海洛因予
    張家莉、以1千元之價格販賣第一級毒品海洛因予陳敏東，
    又於93年2月6日及同年月7日，分別在臺中縣烏日鄉成功火
    車站前及彰化縣彰南路中彰加油站，各以1千元、2千元之價
    格連續販賣第一級毒品予張東嶺。因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌等語。本件公訴人
    認被告有販賣第一級毒品海洛因予張家莉之犯行，主要係以
    張家莉、陳敏東、張東嶺於警詢時之指述，為其主要論據。
    訊據被告堅詞否認有販賣第一級毒品海洛因予張家莉、張東
    嶺、陳敏東之犯行，被告辯護人則為其辯護稱：張家莉於警
    詢時之指述，並無證據能力，且張家莉嗣於審理時亦否認其
    有向被告購買海洛因，自不得逕為不利被告之認定等語。
二、經查：
(一)、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。經查，證人張家莉固於93
    年2月7日警詢時供稱被告有販賣予其第一級毒品海洛因之情
    事。惟證人張家莉嗣於偵查中經傳喚未到庭，且其於原審審
    理時結證除否認其有向被告購買第一級毒品海洛因外，且否
    認該警詢筆錄之真實性而陳明：警詢筆錄係警察寫好之後叫
    伊蓋章，伊沒有看等語（見原審卷一第198頁、第199頁頁）
    。且經原審法院勘驗張家莉前開93年2月7日警詢時之錄影光
    碟結果為：張家莉於警詢時自始至終皆背對鏡頭，幾乎沒有
    開口說話，即使有開口說話，聲音亦非常小，只看見張家莉
    有時點頭，有時用手指向電腦螢幕，警察亦未開口問話，自
    己一直輸入筆錄內容，警察自行製作完筆錄就叫張家莉簽名
    、蓋指印，筆錄上訊問人為簡鴻祥、紀錄人為柯志中，但實
    際上訊問人和紀錄人均是同一人等情，有本院勘驗筆錄附卷
    可按（見原審卷二第13頁）。觀諸證人張家莉前開製作警詢
    筆錄之過程，實無從遽認證人張家莉於前開警詢時指述之真
    實性已獲得擔保，自不得援引刑事訴訟法第159條之2規定，
    以該警詢筆錄作為認定被告犯罪之證據。
(二)、證人陳敏東於原審審理時結證否認其曾向被告購買毒品。且
    觀諸證人陳敏東於警詢時係證稱：伊於93年2月7日20時許，
    要到臺中縣成功火車站旁萊爾富便利商店前，向一位「阿三
    」男子購買一級毒品海洛因，被埋伏警方盤查；93年2月7日
    20時許，伊是第1次要跟丙○○購買毒品海洛因，當我到場
    時就被警方盤查，請回刑事組查明身份等語（見偵查卷 (
    一)第69頁、第70頁）。顯見證人陳敏東於警詢時證稱向被
    告購買海洛因之該次，係被告為警逮捕查獲後之事，被告事
    實上已無從販賣海洛因予證人陳敏東之可能，自不得逕認該
    次被告有販賣海洛因予證人陳敏東之犯行。
(三)、證人張東嶺於偵查中檢察官訊問時結證：伊海洛因、安非他
    命都有施用，伊以前是向綽號「阿林」之人購買毒品，伊未
    曾向被告購買毒品等語。且證人張東嶺於警詢時僅證稱：「
    （問：你所施打的毒品是向何人購買？如何連絡？購買幾次
    ？1次購買多少？於何時何地向他購買？）我是向綽號阿三
    的男子購買，都連絡阿三的電話0000000000號再由阿三連絡
    交易地點，我跟他購買過2次，1次1千元、1次兩千元。第1
    次在93年二月六日向他購買，在臺中縣（誤載為台中市）成
    功車站前萊爾富交易。第2次在93年2月7日15時許在彰南路
    的中彰加油站（即指被告為警查獲後，證人張東嶺撥打被告
    電話由警察接聽並為警查獲之該次）。」（見偵查卷 ( 一)
    第54頁）。其中第2次即被告為警查獲後，證人張東嶺撥打
    被告電話由警察接聽並為警查獲之該次，被告既已為警逮捕
    ，事實上已無從販賣海洛因予證人張東嶺之可能，且證人張
    東嶺於警詢時僅陳稱其施打之毒品係向被告購買，惟究係向
    被告何種毒品則未為任何具體之陳述，已難認被告確有販賣
    海洛因予證人張東嶺之情事。況參諸證人張東嶺自陳其海洛
    因、安非他命都有施用等語，亦無從進一步推認證人林東彥
    向被告購買者即係海洛因。是自難僅以證人張東嶺於警詢時
    之證述，遽為不利被告之認定。
三、此外，復查無其他積極證據，足證被告有販賣第一級毒品予
    張家莉、張東嶺、陳敏東之犯行，本應就此部分為無罪之諭
    知，惟公訴人認被告此部分犯行與前揭起訴成罪即販賣第一
    級毒品海洛因之犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，本於
    審判不可分原則，不另為無罪之諭知，併予敘明。
伍、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條，
    毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第18條第1項前段、
    第19條第1項，刑法第11條、第28條、第56條、第51 條第4
    款、第37條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　24 　　日
               刑事第九庭  審判長法　官　陳　筱　珮
                                 法　官　康　應　龍
                                 法　官　趙　春　碧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　胡　美　娟
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
附表一：（金錢單位，均為新臺幣）
┌──┬────┬──────┬────────┬────────────────┬─────┐
│編號│販賣對象│  時   間   │   地      點   │        犯  罪  方  法          │ 販賣所得 │
├──┼────┼──────┼────────┼────────────────┼─────┤
│    │        │自93年1月中 │臺中縣烏日鄉國道│乙○○以電話與丙○○所有門號095 │9千元     │
│ (一) │ 乙○○ │旬某日起至同│一號高速公路王田│0000000號行動電話聯繫，丙○○每 │          │
│    │        │年月下旬某日│交流道萊爾富便利│次均以每3包3千元之價錢，連續3次 │          │
│    │        │止          │商店前          │各販賣第一級毒品海洛因3包予陳怡 │          │
│    │        │            │                │辰，總價9千元。                 │          │
│    │        │            │                │                                │          │
├──┼────┼──────┼────────┼────────────────┼─────┤
│    │        │93年2月3日15│臺中縣烏日鄉高速│陳麗珠以電話與丙○○所有門號0952│3千元     │
│ (二) │ 陳麗珠 │時7分、同年 │公路王田交流道萊│371354號行動電話聯繫，丙○○每次│          │
│    │        │月2月4日15時│爾富便利商店前、│均以每包1千元之價錢，連續3次各販│          │
│    │        │41分及同年月│臺中縣烏日鄉成功│賣第一級毒品海洛因1包予陳麗珠， │          │
│    │        │5日19時12分 │嶺附近之萊爾富便│總價3千元。                     │          │
│    │        │後之同日某時│利商店前        │                                │          │
│    │        │許          │                │                                │          │
├──┼────┼──────┼────────┼────────────────┼─────┤
│    │        │93年2月6日17│臺中縣烏日鄉國道│林東彥以電話與丙○○所有門號09  │1千元     │
│ (三) │ 林東彥 │時27分後同日│一號高速公路王田│50000000號行動電話聯繫，丙○○  │          │
│    │        │某時許（起訴│交流道萊爾富便利│以每包1千元之價錢，販賣第一級毒 │          │
│    │        │書誤載為93年│商店前          │品海洛因1包予林東彥，總價1千元。│          │
│    │        │1月底某日） │                │                                │          │
├──┼────┼──────┼────────┼────────────────┼─────┤
│    │        │93年2月2日20│臺中縣烏日鄉國道│呂振鵬以電話與丙○○所有門號0952│2千元     │
│ (四) │ 呂振鵬 │時後同日某時│一號高速公路王田│0000000、0000000000、0000000000 │          │
│    │        │許          │交流道萊爾富便利│等3支行動電話聯繫，丙○○以2千元│          │
│    │        │            │商店前          │之價錢販賣第一級毒品海洛因予呂振│          │
│    │        │            │                │鵬1次，總價2千元。              │          │
└──┴────┴──────┴────────┴────────────────┴─────┘
附表二：（金錢單位，均為新臺幣）
┌──┬────┬──────┬────────┬────────────────┬─────┐
│編號│販賣對象│  時    間  │   地      點   │        犯  罪  方  法          │ 販賣所得 │
├──┼────┼──────┼────────┼────────────────┼─────┤
│    │        │93年1月19日 │臺中縣烏日鄉成功│林志超以電話與丙○○所有門號0952│5千元     │
│ (一) │ 林志超 │某時許、同年│嶺附近之萊爾富便│0000000、0000000000等2支行動電話│          │
│    │        │2月3日15時許│利商店前        │聯繫，丙○○每次均以每半錢2千5元│          │
│    │        │            │                │之價錢，連續二次販賣第二毒品安非│          │
│    │        │            │                │他命予林志超，總價5千元，並交其 │          │
│    │        │            │                │姓名、年籍均不詳成年人之手下交付│          │
│    │        │            │                │林志超。                        │          │
├──┼────┼──────┼────────┼────────────────┼─────┤
│    │        │93年2月2日19│臺中縣烏日鄉國道│張志龍以電話與丙○○所有門號0952│3千元     │
│ (二) │ 張志龍 │時51分後同日│一號高速公路王田│371354號行動電話聯繫，丙○○每次│          │
│    │        │某時起，至同│交流道萊爾富便利│均以每3顆搖頭丸1千元之價錢，連續│          │
│    │        │年2月6日15時│商店前          │3次販賣第二毒品搖頭丸予張志龍， │          │
│    │        │39分後同日某│                │總價3千元。                     │          │
│    │        │時許        │                │                                │          │
└──┴────┴──────┴────────┴────────────────┴─────┘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上重更(二),2,20060524,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重更(二)
[*jno*]2
[*jdate*]950524
[*jcheck*]3
