[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%8a%97%2c219%2c20070312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%8a%97&jno=219&jdate=960312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000219&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%8a%97%2c219%2c20070312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%8a%97&jno=219&jdate=960312&jcheck=1
[*裁判字號*]96,抗,219
[*裁判日期*]960312
[*裁判案由*]聲請撤銷緩刑
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　 96年度抗字第219號
抗　告　人
即受 刑 人　甲○○
上列抗告人因傷害案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十六
年二月七日撤銷緩刑宣告之裁定（九十六年度撤緩字第十一號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害案件，經台灣台
    北地方法於民國九十四年四月二十九日判處有期徒刑三月，
    並經台灣台北地方法院合議庭於九十四年七月十八日以九十
    四年度簡上字第九十四號判決駁回上訴，並諭知緩刑二年而
    確定，然受刑人竟於緩刑期內更犯竊盜案件，經台灣台北地
    方法院於九十五年十月十二日以九十五年度易字第七○九號
    判處拘役五十日，並於九十五年十一月六日確定，足見並非
    一時失慮，更違反先前以被告「經此教訓，當知所惕勵，應
    無再犯之虞」而判決緩刑之基本目的，而有刑法第七十五條
    之一「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要」甚明，依刑法第七十五條之一第二款及刑事訴訟法第
    四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、原審裁定意旨以：受刑人前曾因傷害案件，經原審法院於九
    十四年七月十八日以九十四年度簡上字第九十四號判決駁回
    上訴，諭知緩刑二年而確定，嗣受刑人復因於九十四年十二
    月二十日起至九十五年六月八日止即緩刑期內之數次竊盜行
    為，經原審法院以九十五年度易字第七○九號判處拘役五十
    日，並於九十五年十一月六日確定等情，有本院被告前案紀
    錄表及上開判決書在卷可參，本案受刑人確符合刑法第七十
    五條之一第一項第二款之要件，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果而有執行刑罰之必要，是檢察官所提上開聲請，於法
    並無不合，應撤銷受刑人上開緩刑之宣告。
三、本件抗告意旨略以：「…抗告人於八十年間，疑因課業負擔
    過重，導致開始有嚴重強迫症，常有無法控制之購買或收集
    行為…於九十二年七月二日並曾因病情嚴重，至台北市立療
    養院住院至九十二年七月十一日…抗告人因患有強迫症，常
    有出現無法自控之收集或購買行為…無自制之能力…被告因
    另連續竊盜案件，經台灣台北地方法院九十五年度易字第七
    ○九號判處拘役五十日，並得易科罰金。而該案審理中曾囑
    台北榮民總醫院對被告為精神鑑定，經該院鑑定結果認為：
    『許員案發前長期於本院精神科門診，論斷為強迫症，許員
    平時即有無法控制之病態收集及購買行為，並使許員之家庭
    生活及社會功能嚴重受損…故推斷許員犯案行為明顯精神障
    礙，致許員依其辨識而行為之能力（控制能力）顯著減低，
    許員於犯案行為當時已達精神耗弱之情形。』，足證抗告人
    確因無法控制之病態收集及購買行為即處於精神耗弱狀態，
    方致犯下本案，祈請鈞院依刑法第十九條之規定，對抗告人
    從輕發落…抗告人於台灣台北地方九十四年度簡上字第九十
    四號傷害案件…雙方於九十四年五月七日達成和解…抗告人
    並已履行和解條件，賠償新台幣六千元…抗告人持續於台北
    榮民總醫院就診次數達數年之久，因以往係以服藥方式治療
    ，病況未有明顯改善，於九十五年中改由洪志成醫師看診，
    每兩週門診看病，並改以注射新藥「維思通」，病況已有改
    善，洪醫師說持續定期治療會治好偷竊行為。若中斷治療會
    不利病情的改善。懇情鈞院不要…撤銷緩刑之宣告…」等語
    。
四、按刑法關於撤銷緩刑宣告之規定，業於九十四年二月二日經
    修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行。又刑法施行
    法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行
    後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑
    法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」。本件
    係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，依上開規定
    ，即應適用修正後刑法第七十五條之一規定。而依據該新修
    正刑法第七十五條之一規定：「受緩刑之宣告而有下列情形
    之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定
    者」。考其立法意旨略以：在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑之宣告者，列為應撤銷緩刑事由之規定，過於嚴苛，而
    排除為第七十五條應撤銷緩刑之事由，移列至得撤銷緩刑事
    由，俾使「法官依被告再犯情節，而裁量是否撤銷先前緩刑
    之宣告」；其次，如有前開事由，但判決宣告拘役、罰金時
    ，可見行為人仍未見悔悟，有列為得撤銷緩刑之事由，以資
    彈性適用，爰於第一項第一款、第二款增訂之。且本條採用
    裁量撤銷主要意義，賦予法院撤銷與否之權限，特規定實質
    要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要」，供作審認之標準。亦即於上揭「得」撤銷緩刑之
    情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所
    犯前後數罪，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規
    範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會
    性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、
    初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有
    執行刑罰之必要，此與刑法第七十五條第一項所定二款要件
    有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情
    形不同。
五、經查，抗告人於九十三年九月二十二日下午，在台北市○○
    街六十巷三號五樓樓梯間，因不滿鄰居郭素蘭在樓梯間堆放
    雜物，與郭素蘭發生口角，並動手毆傷郭素蘭，經台灣台北
    地方法院於九十四年四月二十九日以九十四年度簡字第六九
    二號判處有期徒刑三月，抗告人上訴後，與郭素蘭達成和解
    賠償損害，經台灣台北地方法院於九十四年七月十八日以九
    十四年度簡上字第九十四號判決上訴駁回，緩刑二年確定在
    案；又連續於九十四年十二月二十日下午、九十五年三月十
    八日某時段、九十五年三月十八日下午、九十五年六月八日
    下午二時許，在台中市○○路○段一二二之一號「五大唱片
    行」、台北市區之誠品天母忠誠店、新光三越九樓法雅客南
    京西路店、忠孝東路五段三八六號一樓統一超商閒逛時，將
    音樂光碟、ＤＶＤ電影光碟、玩具、「東亞總統特務隊」等
    雜誌（竊盜時間、地點、竊盜之財物，詳如附表），放入自
    己隨身攜帶之背包內，竊取上開物品，經台灣台北地方法院
    於九十五年十月十二日以九十五年度易字第七○九號判處拘
    役五十日，於九十五年十一月六日確定，有本院被告前案紀
    錄表、前開判決書可稽。由上可知，抗告人係於緩刑期內，
    再故意犯罪而受拘役之宣告確定，符合刑法第七十五條之一
    第一項第二款規定得撤銷緩刑宣告之要件。審酌被告雖有無
    法控制之病態收集及購買行為之強迫症，而於為上開竊盜行
    為時，係屬精神耗弱之狀態，原審法院於判決抗告人竊盜罪
    時，亦列為量刑減輕之事項，惟抗告人於為前揭竊盜行為時
    ，其係依自己之辨識而行為之能力顯著降低，而非無辨識之
    能力，且抗告人於八十四年六月間起即開始至榮民總醫院接
    受精神科診治，知悉自己有上開疾病，再參以其於九十三年
    間與鄰居郭素蘭發生口角，毆傷郭素蘭，經台灣台北地方法
    院判處有期徒刑三月，經其上訴後，原法院合議庭駁回上訴
    ，因其與郭素蘭已達成和解賠償損害，原法院以其係初犯，
    期能改過自新，而諭知緩刑宣告二年，經此抗告人應知所警
    惕，確實遵守法律規定，抗告人卻於受緩刑宣告後，於緩刑
    期內，九十四年十二月二十日下午、九十五年三月十八日某
    時段、九十五年三月十八日下午、九十五年六月八日，連續
    五次在不同之地點為竊盜行為，顯然抗告人並未因受到刑事
    追訴而有悔悟反省之意，其原宣告之緩刑已難收其預期之效
    果，惟有執行刑罰，始得令受刑人知所警惕，而生懲治之效
    。原審以檢察官之聲請有理由，撤銷原審法院九十四年度簡
    上字第九十四號判決關於緩刑之宣告，經查並無不合。本件
    抗告人之抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　12　　日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  李錦樑
                                    法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王增華
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
┌──┬──────────┬──────────┬──────────────┬───────────┐
│編號│ 犯   罪   時   間  │ 犯   罪   地   點  │  竊     取     物     品   │   查   獲   經   過  │
├──┼──────────┼──────────┼──────────────┼───────────┤
│    │九十四年十二月二十日│臺中市○○路○段一二│1.「2005經典韓劇戀愛物語」音│經五大唱片行職員鄭仲堯│
│    │十三時三十分許      │二之一號「五大唱片行│  樂光碟四張                │發覺追躡在後並報警處理│
│ 一 │                    │」                  │2.「遇見100％幸福偶像劇情歌 │，為警在臺中市○○路三│
│    │                    │                    │  最精選」音樂光碟一張      │段一０六巷與太平路四十│
│    │                    │                    │3.「維納斯之戀」音樂光碟一張│巷巷口於被告之隨身背包│
│    │                    │                    │                            │內查獲上開音樂光碟六張│
├──┼──────────┼──────────┼──────────────┼───────────┤
│    │九十五年三月十八日不│臺北市○○路○段一八│1.「東亞總統特務隊」二本    │經法雅客保全人員黃聲增│
│    │詳時間              │八號三樓誠品股份有限│2.「壹週刊第251期」一本     │察覺報警至現場處理，而│
│    │                    │公司天母忠誠店      │3.「Our Finest Day D-Day:   │在被告隨身背包內查獲上│
│ 二 │                    │                    │  June 6 1994」一本         │開物品                │
│    │                    │                    │4.「Encyclopedia of Wartare │                      │
│    │                    │                    │  」一本                    │                      │
├──┼──────────┼──────────┼──────────────┼───────────┤
│    │九十五年三月十八日十│臺北市○○○路十二號│貓模型玩具一盒（內含十二組）│經法雅客保全人員黃聲增│
│ 三 │六時十五分許        │新光三越百貨公司六樓│                            │察覺報警至現場處理，而│
│    │                    │鼎美玩具股份有限公司│                            │在被告隨身背包內查獲上│
│    │                    │                    │                            │開物品                │
├──┼──────────┼──────────┼──────────────┼───────────┤
│    │九十五年三月十八日十│臺北市○○○路十二號│「愛莉的異想世界第二季DVD一 │經法雅客保全人員黃聲增│
│ 四 │六時十五分許        │新光三越百貨公司九樓│套共六片                    │察覺報警至現場處理，而│
│    │                    │法雅客股份有限公司南│                            │在被告隨身背包內查獲上│
│    │                    │                    │                            │開物品                │
├──┼──────────┼──────────┼──────────────┼───────────┤
│    │九十五年六月八日十四│臺北市○○○路○段三│1.中國時報影劇版六份        │因被告未予結帳即走出店│
│    │時三十分許          │八六號一樓統一超商  │2.蘋果日報影劇版四份        │外，經超商店長王佩心當│
│ 五 │                    │                    │3.聯合報影劇版二份          │場查獲並報警處理      │
│    │                    │                    │4.民生報影劇版三份          │                      │
│    │                    │                    │5.臺灣時報影劇版一份        │                      │
│    │                    │                    │6.自由時報影劇版九份        │                      │
└──┴──────────┴──────────┴──────────────┴───────────┘
[*jrecno*]96,抗,219,20070312,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]抗
[*jno*]219
[*jdate*]960312
[*jcheck*]1
