[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5723%2c20061019&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5723&jdate=951019&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005723&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5723%2c20061019&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5723&jdate=951019&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,5723
[*裁判日期*]951019
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第五七二三號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　陳明發律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　陳盈壽律師
上　訴　人　丙○○
選任辯護人　梁宵良律師
上　訴　人　丁○○
上列上訴人等因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十四年七月五日第二審更審判決（九十二年度重金
上更(一)字第二一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第一一一三二號、第一八六一二號、第二一七三五號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定(一)、魏營杲（業經判決確定）自民國八十一年間
起擔任台中縣東勢鎮○○路二九七號三樓東勢證券股份有限公司
（下稱東勢證券公司）董事長，與該公司總經理即上訴人甲○○
因見公司股票有在證券交易所上市之台灣日光燈股份有限公司（
下稱台光公司）經營情況尚稱良好，且有開發新竹廠土地資產可
為炒作之題材，乃基於犯意聯絡而共同意圖抬高該台光公司股票
（下稱台光股票），在集中交易市場之價格，而謀議對外傳述台
光公司體質良好、資產甚多、公司前景可期欲入主經營台光公司
云云，欲使不知情在集中交易市場之投資大眾誤信投資台光公司
股票必能獲利而相繼在有價證券集中交易市場買入台光股票，再
伺機高價賣出，以獲得高額之差價利益，同時設置帳房於東勢證
券公司三樓辦公室，僱用具有幫助犯意之東勢證券公司管理部職
員兼魏營杲祕書何素貞（業經判決確定）為其等整理每日買入、
賣出、辦理融資、交割、匯款、結算、統計等記帳、對帳等帳務
工作，並由林芳慧負責製作相關帳目。資金方面，魏營杲除自有
現款資金新台幣（下同）一億餘元外，再以其名義、小羊兒企業
有限公司及其父魏阿標、兄魏永勳、弟魏永徵、魏營衍、黃靜枝
（魏營衍之妻）名下不動產分別向台中縣東勢鎮農會、華南商業
銀行東勢分行、彰化商業銀行東勢分行辦理抵押貸款共約三億多
元，合計上開自有款項及貸款共計約五億元，作為抬高台光股票
價格之自有資金；另再徵得不知情之父魏阿標、母魏陳玉華、兄
魏永勳、弟魏永徵、魏營衍、妻蔡灑娥、妻弟蔡志明、連襟陳聲
木、親友徐貴城、陳玲玲、何林阿奔、陳進添、盧盛忠等人，何
素貞徵得不知情之何富龍；甲○○徵得不知情之劉嫦眉、劉苑余
、詹文惠等之同意，分在東勢證券公司、金鼎證券公司台中分公
司、京華證券公司員林分公司開設股票買賣帳戶，以便以此等人
頭戶買賣台光股票，並以魏阿標等人名義向復華融資融券股份有
限公司（下稱復華公司）辦理融資。又在抬高台光股票價格作業
方面，由魏營杲親自操盤即依集中交易市場股價及加權股價指數
變化情形，決定買入或賣出台光股票之股數、價格及經由何人頭
戶買入或賣出、買賣方式（現金、融資或融券），或親自或由甲
○○負責喊單，即依據魏營杲之指示以電話通知各證券公司之營
業員下單買入或賣出台光股票之買賣價及股數。其等謀議、籌資
及準備人頭帳戶完成後，魏營杲、甲○○即基於共同之犯意聯絡
及行為分擔，意圖抬高台光股票價格，自八十三年三月間台光股
票在集中交易市場之價格約四十二元時起，利用上開設於東勢證
券公司之人頭戶，連續以高價買入台光股票。魏營杲、甲○○等
人復藉由各種管道，在市場上放出其有意入主經營台光公司，製
造董、監事改選行情之方式，使投資股票之散戶，進而跟進而使
買氣熱絡，復而爭相買入台光股票之結果，造成股價扶搖直上，
致台光股價至八十三年七、八月間，漲幅已逾渠等初期買入價格
之百分之一百二十左右，即已漲至九十餘元，相對於同期間大盤
漲幅為百分之八，漲幅偏離本質，但適逢台光公司股東大會通過
除權，持股人是否參與除權尚在觀望，復因當時台光股票股價已
高，市場上追價買盤意願低落，致魏營杲、甲○○等抬高後之股
價維持不易，此時魏營杲資金已有不足，魏營杲、甲○○等為擴
張資金來源，增加復華公司融資額度並分散集中交易市場之注意
力，以確保手中持股得以高價賣出，乃由甲○○接洽證券公司營
業員，以分別在各證券公司交易，可使各證券公司按交易額之一
定比率計算之手續費，而增加該等公司手續費收入為由，誘使富
山證券股份有限公司（下稱富山證券公司）營業員吳榮崇（逃匿
，第一審法院通緝中）、日盛證券股份有限公司營業員鄭得臣提
供人頭戶供渠等向復華公司辦理融資、買賣股票；永發證券股份
有限公司（下稱永發證券公司）董事長即上訴人丁○○、營業部
經理即上訴人丙○○、董事長助理即上訴人乙○○、大裕證券公
司副董事長洪志成等，或自行提供丙種墊款資金或覓得丙種金主
提供資金二十億元至三十億元之間，以連續在集中市場高價買入
台光股票拉抬股價（魏營杲等人於各證券公司所使用之人頭戶詳
如原判決附表所示）。使該股票共約十六萬張（每張一千股），
扣除台光公司董、監事持股約八萬張，所餘在集中交易市場流通
約八萬張左右之股票，於同年十月間陸續由魏營杲、甲○○等人
購得達六、七萬張。(二)、上訴人丁○○為永發證券公司董事長，
上訴人乙○○為其助理，上訴人丙○○曾於八十二年間因妨害婚
姻罪，經原審法院於八十二年九月二十九日判處有期徒刑六月如
易科罰金以三十元折算一日確定，而於八十二年十一月十日易科
罰金執行完畢，其係該公司之營業部經理，其等三人均明知魏營
杲、甲○○等人大量高價買入台光股票，有意圖抬高炒作台光股
票交易價格之情事，丁○○乃與乙○○、丙○○，自行或命乙○
○覓得杜劉月嬌、江文華、黃照全、林淑燕、林惠貞、陳厚志等
丙種金主提供資金予魏營杲、甲○○等人（俗稱丙種墊款，即魏
營杲等人與金主約定，由金主提供當日買入股價六成之資金供交
割之用，利息以日息六厘計算即每萬元六元，所買入之台光股票
存於金主之帳戶中，若股價下跌至其所融資之數額時，金主即可
自行決定將魏營杲等人所買得之台光股票逕行於集中交易市場賣
出取償，即俗稱之斷頭賣出），而基於幫助魏營杲、甲○○等二
人意圖抬高集中交易市場台光股票之交易價格自行或以他人名義
對台光股票，連續以高價買入台光股票。何素貞復於八十三年八
月間，將劉嫦眉、何富龍、劉苑余、陳進添、詹文惠等五人之國
民身分證影本傳真至永發證券公司，由乙○○、丙○○為其等開
戶，均供魏營杲、甲○○等人買賣台光股票或辦理復華公司融資
。魏營杲或親自或透過甲○○以電話向丙○○下單，以上開人頭
戶或金主帳戶買入賣出台光股票。相關帳目並由乙○○保管，而
與何素貞對帳。(三)、魏營杲、甲○○在吳榮崇、丁○○、丙○○
、乙○○、王文黛（業經判決確定）、黎懿德（業經判決確定）
等人幫助及丙種金主杜劉月嬌、江文華、黃照全、林淑燕、林惠
貞、陳厚志、劉至陽、洪堯育等人資金挹注下，以原判決附表所
示之人頭戶交易，每日買賣台光股票高達五百萬股左右，而每月
交易金額更高達數億元至數十億元許，每月獲利約一至二千萬元
，迄八十三年十月初止，魏營杲、甲○○等二人持有之台光股票
已約六、七萬張，台光股價亦被抬高至一百十七元五角，漲幅已
逾百分之一百五十，嚴重影響市場秩序。嗣因發生洪福證券公司
違約交割案，集中市場（即俗稱股市）全面崩盤，魏營杲、甲○
○等二人不及拋售手中台光股票持股，致台光股票無量下跌，至
八十三年十月十七日，已下挫至六十一元五角，至八十四年八月
七日更盤跌至二十二元七角，魏營杲、甲○○等二人以丙種墊款
買入之股票，亦因相繼遭復華公司融資及丙種金主賣出斷頭，致
魏營杲虧損七、八億元血本無歸，無資力及信用週轉資金連續買
入台光股票。而不知情買入台光股票未及賣出該股票之投資人，
亦因之被套牢，而蒙受嚴重損失。(四)、嗣因投資人檢舉台光股票
遭人操縱，台灣證券交易所作成初步分析報告函請法務部調查局
（下稱調查局）調查，乃於八十四年九月二十日起由台灣台北地
方法院檢察署檢察官指揮調查局北部地區機動工作組同步搜索東
勢證券公司、小羊兒企業有限公司、魏營杲住處及富山證券公司
、永發證券公司、大裕證券公司等處，分別扣得人頭戶資料、台
光公司董、監事名冊、魏營杲個人債務明細表、小羊兒企業股權
讓渡契約書、台光股票買賣相關人投資對照表、小羊兒企業有限
公司工商資料等，並於同年月二十一日起約談吳榮崇等人，同年
月二十六日查獲何素貞後經檢察官依法羈押禁見、同年月二十七
日查獲甲○○、同年十月三日查獲魏營杲。再經台灣台北地方法
院檢察署檢察官於八十五年五月三十一日簽請台灣高等法院檢察
署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查，因事證均未明確，
對於人頭戶部分更未經查證，經檢察官指揮法務部調查局中部地
區機動工作組續行調查偵結起訴等情，因而撤銷第一審關於上訴
人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○四人（下稱上訴人四人）部
分之判決，改判依修正前證券交易法第一百七十一條，論處上訴
人甲○○共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得意圖
抬高集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義
對該有價證券，連續以高價買入之規定；乙○○、丙○○、丁○
○幫助違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得意圖抬高集
中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義對該有
價證券，連續以高價買入之規定之罪刑（丙○○為累犯，乙○○
緩刑三年，緩刑期內付保護管束），固非無見。
惟查：(一)、九十二年二月六日修正公布，同年九月一日施行之刑
事訴訟法第一百五十九條第一項已明定「被告以外之人於審判外
之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」又，
同法第二百八十七條之二亦規定「法院就被告本人之案件，調查
共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定」。原審審判時，
上揭刑事訴訟法已施行，原判決併引用第一審共同被告魏營杲、
何素貞、王文黛、黎懿德、證人鄭得臣、劉嫦眉、劉苑余及證人
宋玉惠、魏阿標等人（詳如原判決書第十二頁倒數第二行至第十
三頁第一行至第六行所載）於法務部調查局或於檢察官偵查中之
陳述作為認定上訴人甲○○犯行之證據；引用甲○○及證人杜劉
月嬌、江文華、林樹根、林惠貞、王林淑燕、陳厚志於調查局或
於檢察官偵查中之陳述，作為認定丁○○、丙○○、乙○○三人
上揭犯行之證據；引用乙○○於調查局及於檢察官偵查中之陳述
作為認定丁○○、丙○○上揭犯行之證據；惟上揭證人於調查局
或檢察官偵查中之陳述，乃屬被告以外之人於審判外之言詞陳述
，原判決未明該等陳述符合刑事訴訟法何一特別規定得採為證
據之理由，遽採該等審判外之陳述，作為認定上訴人四人犯行之
證據，自有未合。又原審未以第一審共同被告何素貞、王文黛、
黎懿德及原審共同被告甲○○、乙○○等人為證人，命為具結證
述，並依法行交互詰問，以查明事實，遽以該等共同被告於偵查
中之證詞分別作為認定上訴人四人犯行之證據，影響上訴人四人
正當詰問權之行使，亦有未合，併有查證未盡之違誤。上訴人四
人執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因，原判決對於上訴人甲○○不另為無罪諭知部分，以及
對於上訴人丁○○、乙○○、丙○○三人不另為免訴諭知部分，
基於審判不可分之原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　 十九　 日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  王　居　財
                                法官  林　開　任
                                法官  林　立　華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　二十六　日
                                                 Ｒ
[*jrecno*]95,台上,5723,20061019
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]5723
[*jdate*]951019
[*jcheck*]
