[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c294%2c20150316%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=294&jdate=1040316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000294&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c294%2c20150316%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=294&jdate=1040316&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交易,294
[*裁判日期*]1040316
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　103年度交易字第294號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　許智傑
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
830 號），本院判決如下：
    主    文
許智傑無駕駛執照駕車過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、許智傑為未考領汽車駕駛執照之人。於民國102 年10月16日
    上午7 時40分許，許智傑駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客
    車，沿彰化縣和美鎮和港路內線車道由北往南方向行駛，行
    經和港路120 號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，且應在遵行車道內行駛，在畫有分向限制線之路段
    ，不得跨越分向限制線逆向行駛，而依當時天候晴、日間自
    然光線、柏油路面乾燥無缺陷，視距良好、無障礙物等情況
    ，應無不能注意之情事，竟僅因右前方約2 至3 輛車身長之
    距離處，有行駛於外側車道之車輛擬變換至其前方之內線車
    道行駛，及其因當天睡太晚，惟恐上班遲到，即無視該路段
    已劃設分向限制線（即雙黃實線）禁止跨越車道行駛，即貿
    然自和港路北往南方向內線車道跨越分向限制線，駛入和港
    路南往北方向車道逆向行駛欲超越前車，並疏未注意車前狀
    況；適有李嘉程駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車，沿和
    港路由南往北方向行駛至該路段，許智傑所駕駛之車輛遂直
    接以車頭撞擊李嘉程所駕駛車輛之車頭，導致雙方車輛車頭
    均嚴重毀損，兩人並均受困車內，嗣經他人報警，兩人始由
    到場之警方及救護人員救出送醫。李嘉程因而受有右側髕骨
    開放性粉碎性骨折、左側手肘擦傷、左膝蓋擦傷、頭部外傷
    （前額、頸部鈍挫、擦傷）之傷害，其中右側髕骨開放性粉
    碎性骨折之傷害，雖經醫施以清創、開放性復位及骨釘固定
    、併石膏固定手術治療以及長時間之復健，李嘉程之右下肢
    膝蓋，仍因遠端骨骨外踝緣似有部分骨缺損、韌帶已僵硬等
    因素，造成右膝最大彎曲度僅達80-90 度，雖可行走、跑步
    ，但因膝蓋無法充分彎曲，故行走及跑步均受限、無法雙膝
    彎曲蹲下，且已無法再透過復健、治療以恢復正常，而達嚴
    重減損右下肢功能之重傷害程度；而許智傑則受有胸壁及左
    足挫傷之傷害【許智傑受傷部分未據告訴】。
二、案經被害人李嘉程訴由彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本判決所引用供述證述及非供述證據，公訴人及被告均未爭
    執證據能力，本院審酌各該證據作成或取得之情形並無違法
    不當，且均經本院依法調查，是後述所引用證據之證據能力
    均無疑義。
二、認定被告有罪之證據及理由
  (一)訊據被告許智傑固不爭執於上揭時間、地點發生車禍，及告
    訴人李嘉程受有上揭傷害之事實，惟辯稱：其是因有車輛自
    其右前方外線車道要駛入其行駛的內線車道，其緊張閃避煞
    車，才駛入對向車道並打滑失控，致發生本件車禍云云。
  (二)查被告未考領汽車駕駛執照，於上揭時間、地點，因駕駛汽
    車進入對向車道逆向行駛，而在對向車道與告訴人所駕駛之
    汽車發生對撞之車禍，並致告訴人李嘉程受有上揭傷害等事
    實，除為被告所不爭執外（見偵查卷第6 頁反面、第33頁，
    本院卷第153 頁反面至第155 頁反面），證人即告訴人李嘉
    程於警詢、偵查及本院審理中，亦分別就車禍發生前之駕車
    行向、車禍後現場狀況、因車禍所受傷害及治療復健狀況，
    先後證述明確（見偵查卷第8 、9 、29頁，本院卷第136-13
    7 頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)-1、診斷書、公路電子閘門證號查詢汽車駕駛人資
    料各1 件，及肇事現場、肇事車輛照片共9 幀附卷可稽（見
    偵查卷第10-17 、20、34頁），足徵被告上揭出於任意性之
    自白與事實相符，堪予採信。
  (三)按稱重傷者，謂下列傷害：…。四、毀敗或嚴重減損一肢以
    上之機能，刑法第10條第4 項第4 款定有明文。查本案告訴
    人李嘉程因本件車禍所受右側髕骨開放性粉碎性骨折之傷害
    ，經醫施以清創、開放性復位及骨釘固定、併石膏固定手術
    治療以及長時間之復健後，仍因其右下肢遠端骨骨外踝緣似
    有部分骨缺損、關節僵硬攣縮、韌帶僵硬等因素，造成右膝
    最大彎曲度僅達80-90 度，雖可行走、跑步，但因膝蓋無法
    充分彎曲，故行走及跑步均受限、無法雙膝彎曲蹲下，且已
    無法再透過復健、治療以恢復正常等情，有道週醫療社團法
    人道週醫院103 年11月27日道義醫字第000000000 號函及隨
    函檢附之病歷、秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院103 年
    12月8 日103 濱秀（醫）字第0000000 號函、彰化基督教醫
    療財團法人彰化基督教醫院103 年12月8 日一○三彰基醫事
    字第0000000000號函及隨函檢附之病歷、光田醫療社團法人
    光田綜合醫院104 年1 月2 日（104 ）光醫事字第00000000
    號函各1 份在卷可憑（見本院卷第63-126頁），並經證人李
    嘉程於本院審理時證述在卷，且由本院當庭勘驗及拍照附卷
    （見本院卷第136 頁反面、第137 、139 頁），此部分之事
    實至堪確定。告訴人李嘉程右下肢最大彎曲度既僅達80-90
    度，且因膝蓋無法充分彎曲，造成其行走及跑步均受限、無
    法雙膝彎曲蹲下，可知告訴人右下肢有關走、跑、蹲、爬等
    之機能，均已嚴重減損；又此等機能之減損，既已無法再透
    過復健、治療以恢復正常，可知此等機能減損之傷害已確定
    。從而，告訴人所受傷害已達上揭法條定義之重傷程度，亦
    堪確定。
  (四)次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施。又汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，
    均應在遵行車道內行駛，且在劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道內，道路交通安全規則第94條第3 項、第97
    條第1 項第1 、2 款分別定有明文。查本件車禍肇事地點之
    彰化縣和美鎮和港路劃設有分向限制線（即雙黃實線），且
    依被告行進方向（北往南），車禍發生時被告顯已跨越分向
    限制線，逆向行駛在對向車道（南往北）即告訴人李嘉程行
    駛之車道上，有上揭肇事現場照片、交通事故現場圖附卷可
    稽；又依卷附道路交通事故調查報告表(一)所載，車禍發生時
    天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷，視距良好、
    無障礙物，並無不能注意之情形，被告竟僅因右前方約2 至
    3 輛車身長之距離處，有行駛於外側車道之車輛擬變換至其
    前方之內線車道行駛，即無視該路段已劃設分向限制線，貿
    然自和港路北往南方向內線車道跨越分向限制線，駛入和港
    路南往北方向車道逆向行駛【此為被告於本院審理時所自承
    （見本院卷第154 頁）】，復因未確實注意車前狀況，致於
    跨越分向限制線進入對向車道行駛後，旋即與正依規定行駛
    於對向車道、由告訴人所駕駛之汽車正向對撞而肇事，被告
    就本件車禍之發生有過失自明。
  (五)被告雖以上詞置辯。惟：
  1.依被告於本院之供述，其係因右前方約2 至3 輛車身長之距
    離處，有行駛於外側車道之車輛擬變換至其前方之內線車道
    行駛，「一緊張就駛入逆向車道」，其「有煞車，但車子滑
    行有轉圈圈」（見本院卷第154 頁）。然細核肇事現場照片
    及現場圖：(1)被告與告訴人所駕駛之汽車均是車頭幾乎全毀
    ，雖從撞毀程度觀之，可判斷兩車的主要撞擊點均為兩車的
    左半部車頭，但以兩車車頭均幾乎全毀之情形，兩車係正面
    對撞，應已無疑、(2)車禍現場之煞車痕（即車輪刮擦地面出
    現之黑色橡膠黏著痕跡），僅出現在被告所駕駛車輛最後停
    止處前，長度僅約10公尺，為斜直線狀，自和港路南往北方
    向內線車道中間處，以西北往東南方向延伸至同方向外線車
    道（即被告所駕駛汽車右後車輪處）；而該煞車痕起點，位
    在告訴人汽車停止處及被告引擎蓋掉落處以南逾14公尺處，
    顯然是兩車碰撞後才產生之煞車痕（或稱刮地痕）、(3)除上
    開煞車痕外，未見被告所駕駛之汽車於碰撞前，有在何處因
    打滑、轉圈而遺留輪胎刮擦地面所形成之痕跡。則被告辯稱
    其係因閃避前方變換車道之車輛，始因緊張駛入對向車道，
    並因煞車失控打滑而肇事云云，即與現場客觀證據有所不符
    。
  2.況被告於本院復供述，車禍發生時其車速約「5 、60公里」
    、前方變換車道的汽車車速也「差不多」（見本院卷第154
    頁反面）。則以(1)前方變換車道之車輛係在距離其前方約2
    至3 輛車身長之遠、(2)兩車車速相當等情觀之，被告實無「
    因緊張而駛入對向車道」、並因「緊急煞車而打滑」之必要
    及可能。蓋此種相對車速與車距之車道變換，在一般人日常
    駕駛經驗中極為常見，並不具突發性、緊急性與危險性，被
    告辯稱就是此種一般行車常見的駕駛情況，導致其因緊張而
    駛入對向車道、並因緊急煞車而打滑云云，實與常情有悖，
    難以採信。
  3.參酌被告於本院審理時自承其於車禍當天應於8 時到彰化市
    上班，而其當天早上睡過頭等語（見本院卷第154 頁反面）
    。雖其復辯稱：因為其睡過頭，想睡覺，所以不敢開太快云
    云，然縱使不能因此遽認被告於案發當時高速或超速行駛，
    但以被告於車禍發生時（7 時40分許，距離8 點僅剩約20分
    鐘）仍位在彰化縣和美鎮觀之，其當時有上班恐將遲到之時
    間壓力乙節，應可認定。
  4.依上所述，被告辯解其駕車駛入對向車道之理由既不足憑採
    ，加上其當時又有上班恐將遲到之時間壓力，則綜合此等情
    狀，被告應係於趕赴上班途中，發現前方有車輛擬變換至其
    行駛之車道，惟恐遭該車影響其行駛速度，遂恣意跨越分向
    限制線駛入對向車道欲超越前車，並疏未注意車前狀況，始
    撞擊告訴人所駕駛之汽車而肇事。是被告上揭辯解無從據為
    有利被告之認定，其就本件車禍之發生有全部之過失，至堪
    確定。
  (六)告訴人既係因遭被告撞擊而受有上揭傷害，被告之過失行為
    與告訴人之受傷結果間，即有相當因果關係。
  (七)綜上，本案被告無駕駛執照駕車過失致人受重傷，事證已臻
    明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷
    幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優
    先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重
    其刑至2 分之1 ，道路交通管理處罰條例第86條第1項 定有
    明文。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均
    一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，成為另一獨立之罪名。道路交通管理處罰條
    例第86條第1 項關於汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定
    讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
    者，加重其刑至2 分之1 之規定，係就刑法第276 條第1 項
    之過失致人於死罪、同條第2 項之業務過失致人於死罪，同
    法第284 條第1 項之過失傷害（及致重傷）罪、同條第2 項
    之業務過失傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害
    人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，於行經行
    人穿越道之特定地點，不依規定讓行人優先通行，因而致人
    受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述刑法第
    276 條第1 、2 項，同法第284 條第1 、2 項各罪犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬
    刑法分則加重之性質（最高法院92年度第一次刑事庭會議決
    議、99年度台非字第198 號判決參照）。則道路交通管理處
    罰條例第86條第1 項中「無駕駛執照駕車」、「酒醉駕車」
    、「吸食毒品或迷幻藥駕車」、「行駛人行道」既與「行經
    行人穿越道不依規定讓行人優先通行」均屬就刑法第276 條
    第1 、2 項及同法第284 條第1 、2 項各罪犯罪具特殊要件
    時予以加重處罰之規定，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名
    。
  (二)被告許智傑未考領汽車駕駛執照駕駛汽車，屬無駕駛執照之
    人，又因駕車過失傷害人致重傷，依法應負刑事責任。是核
    被告許智傑所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項
    、刑法第284 條第1 項後段之無駕駛執照駕車過失傷害人致
    重傷罪，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，
    加重其刑。檢察官於起訴書中雖以告訴人僅受普通傷害，而
    認被告僅係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，惟告
    訴人受傷已達重傷程度已如上述，原起訴法條容有未洽，但
    因告訴人受傷均係本案起訴之車禍所造成，社會基本事實同
    一，且公訴人已於本院審理時更正起訴罪名為無駕駛執照駕
    車過失傷害人致重傷罪（見本院卷第134 頁反面），並經本
    院對被告告知新罪名（見本院卷第134 頁反面、第152 頁反
    面），使被告一併為防禦，是已無庸再變更起訴法條。
  (三)爰審酌被告雖無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    附卷可稽，素行尚稱良好，然本次係無照駕車而肇事，且本
    次車禍係被告跨越分向限制線逆向駛入告訴人行駛之車道，
    致與告訴人發生對撞，可認完全肇因於被告之過失，且被告
    過失情節嚴重；又告訴人所受傷害已達重傷程度，不但經過
    手術與長時間復健，於治療期間須忍受疼痛及克服生活上諸
    多不便，日後更將因右下肢膝蓋彎曲不全，無法正常行走、
    跑步、蹲下、爬行，對日常生活造成相當影響，犯罪所生危
    害可謂鉅大；再參酌被告於本院審理時雖與告訴人成立調解
    ，表示願意分期賠償告訴人新臺幣60萬元（見本院卷第60頁
    所附調解筆錄），但經數次延期，迄今連第一期款都未賠償
    ；且被告雖承認駛入對向車道行駛之事實，但仍以不實之緊
    急閃避前車、失控打滑云云，作為企圖脫免刑責之辯解，難
    認犯後已知悔悟及態度良好；此外，復斟酌被告高中畢業、
    目前擔任建築工人、已婚、育有2 名分別為1 歲4 月及剛滿
    月之幼子等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，道路交通管理
處罰條例第86條第1 項、刑法第11條前段、第284 條第1 項後段
，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林子翔到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                  刑事第六庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日    
                                書記官  蔡明株

附錄論罪科刑法條全文：
道路交通管理處罰條例第86條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定
，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
減輕其刑。

中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]103,交易,294,20150316,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交易
[*jno*]294
[*jdate*]1040316
[*jcheck*]1
