[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1013%2c20101104%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1013&jdate=991104&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001013&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1013%2c20101104%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1013&jdate=991104&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上訴,1013
[*裁判日期*]991104
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1013號
上　訴　人
即　被　告　黃昱誠
選任辯護人　陳旻沂律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣
高雄地方法院98年度訴字第1283號中華民國99年4 月13日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第7320、
19975號 ），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於黃昱誠毀壞門扇竊盜、無故持有具殺傷力之改造手槍
1 支( 槍枝管制編號：0000000000號）及口徑9mm 制式子彈12顆
暨定執行刑部分，均撤銷。
黃昱誠未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿BERETTA 廠92FS型半自動改造
手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）、口徑
9mm 制式子彈捌顆，均沒收。
其他上訴駁回。
本判決第二項所示之刑與上訴駁回部分所處之刑( 即有期徒刑肆
年併科罰金新臺幣陸萬元) ，應執行有期徒刑柒年陸月，併科罰
金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之仿BERETTA 廠92FS型半自動改造手槍貳支（含彈匣貳個，
槍枝管制編號：0000000000、0000000000號）、口徑9mm 制式子
彈拾壹顆，均沒收之。
    事  實
一、黃昱誠明知具殺傷力之槍枝、子彈，係槍砲彈藥刀械管制條
    例所明定之管制物品，未經許可依法不得持有，竟基於持有
    具殺傷力槍枝及子彈之犯意，於不詳時間、地點，自不明人
    士處，取得具殺傷力之仿BERETTA 廠92FS型半自動改造手槍
    1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、口徑
    9mm 制式子彈5 顆，並置放於隨身攜帶之黑色背包內，而無
    故持有之。另黃昱誠於民國98年3 月1 日凌晨4 、5 時許，
    ，在高雄市○○區○○街1 巷17之2 號3 樓許智傑住處，發
    現許智傑持有2 把槍枝及子彈（許智傑部分業經原審法院判
    處罪刑確定），黃昱誠乃於同日上午向高雄市政府警察局三
    民第二分局密報許智傑非法持有具殺傷力之槍枝、子彈，又
    黃昱誠因覬覦許智傑所持有之槍枝、子彈，竟另行基於意圖
    為自己不法所有之竊盜及持有具殺傷力槍枝、子彈之犯意，
    在警方前往許智傑住處搜索前，於同日中午12時許，委請不
    知情之「勝泰鎖印店」負責人莊英順，前往許智傑上開住處
    開鎖，由於莊英順發現該處大門門鎖必須整個拆除方可開啟
    ，遂於拆卸並開鎖後，先行返回勝泰鎖印店維修所卸下之門
    鎖；黃昱誠乃乘莊英順返回鎖店尚未返還之際，侵入許智傑
    住處房間內，並開啟衣櫃竊取許智傑所有具殺傷力之仿BERE
    TTA 廠92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍
    枝管制編號：0000000000號）及具殺傷力之口徑9mm 制式子
    彈12顆、不具殺傷力之直徑8.9mm 非制式子彈1 顆，得手後
    ，將上開竊得之槍彈放置在其機車置物箱內而無故持有之，
    再返回上址等候莊英順裝回門鎖。嗣高雄市政府警察局三民
    第二分局員警於同日14時10分許，前往上開許智傑住處，經
    徵得許智傑同意後進入該屋內執行搜索，在3 樓房間之衣櫃
    內查獲仿GLOCK 廠17型半自動改造手槍1 支（含彈匣1 個，
    槍枝管制編號：00 00000000 號）及口徑9mm 之制式子彈31
    顆。許智傑事後得知上開黃昱誠密報之情事，遂將此事告知
    周哲偉等人；嗣於98年3 月17日下午11時許（起訴書誤載為
    3 月18日3 時許），因張育賓看見黃昱誠在高雄市○○區○
    ○路、義華路口之「85度C 咖啡店」拿槍出來炫耀，而誤認
    該枝槍係許智傑遭竊之手槍，即致電告知周哲偉此事，周哲
    偉旋即夥同林志勇等人開車至上開「85度C 咖啡店」，將黃
    昱誠強拉上車並載至高雄縣大寮鄉山區( 周哲偉等人涉犯妨
    害自由部分，業經原審法院判處罪刑，現上訴本院中) 。周
    哲偉在黃昱誠車內發現黃昱誠持有之上開仿BERETTA 廠92FS
    型半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）及口徑9mm 制式子彈5 顆，周哲偉等人乃
    追問黃昱誠有關許智傑失竊之槍彈下落，黃昱誠遂說出槍彈
    藏放地點，周哲偉旋即打電話予許智傑，許智傑依其指示於
    98年3 月18日7 時許，前往高雄市○○區○○街30巷20弄6
    號2樓黃昱誠住處，在該大樓之1 、2樓樓梯間取出上開失竊
    之槍彈，隨後即搭乘周哲偉等人所駕駛之自小客車離開。許
    智傑將上開尋回之槍彈連同黃昱誠所持有之槍彈，一同放置
    在黃昱誠之黑色背包內，並將該黑色背包藏放在其住處（即
    高雄市○○區○○街1 巷17之2 號3 樓）之樓頂花盆下。嗣
    員警根據知情之張全鴻陳述，於98年4 月20日21時10分許，
    前往上開許智傑住處樓頂，查獲仿BERETTA 廠92FS型半自動
    手槍之改造手槍2 支（含彈匣2 個，槍枝管制編號：000000
    0000號、0000000000號）及口徑9mm 之制式子彈17顆與直徑
    8.9m m非制式子彈1 顆，始查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告及高雄市政府警察
    局移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件證人張全鴻、張育賓、莊英順、楊士賢及同案被告許智
    傑於警詢中之陳述，對於被告黃昱誠而言，屬被告以外之人
    於審判外之陳述，其等於警詢中所為之陳述，核與其等於審
    判中所述並無不符，即無刑事訴訟法第159 條之2 規定得為
    證據之情形存在，依同法第159 條第1 項規定，證人張全鴻
    、張育賓、莊英順、楊士賢及同案被告許智傑警詢中之陳述
    ，屬傳聞證據，不得作為證據。
二、次按被告以外之人於審判中有滯留國外或所在不明而無法傳
    喚或傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條
    之3 第3 款定有明文。查本件周哲偉於警詢中之陳述，為被
    告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟原審於審理
    時依其戶籍地即屏東縣內埔鄉○○村○○路100 號、居住地
    即高雄縣仁武鄉○○路52號傳喚結果，均為寄存送達而未到
    庭，且經原審函請高雄縣政府警察局仁武分局、臺灣屏東地
    方法院檢察署代為拘提，亦拘提未獲，原審復查詢其在監在
    押資料，更無在監在押之情形，此有原審送達證書、個人基
    本資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及高雄
    縣政府警察局仁武分局99年3 月23日高縣仁警偵字第099000
    9186號函各1 份（原審卷第110 、111 、141 、174 、175
    頁）在卷可憑，足認周哲偉應有所在不明而無法傳喚之情形
    。本院審酌上開證人周哲偉於警詢時之陳述，業經其表示不
    須辯護人在場，且詢問過程均有錄音，並就詢問內容，皆能
    清楚詳細回答所述各情，復無證據顯示製作筆錄之員警有以
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    方法取供之情事，亦查無於警詢過程中有其他任何違法失當
    之處，是證人周哲偉於警詢時所製作之筆錄，應為自由意志
    下所為之陳述，顯具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    之存否所必要，依前揭規定，證人周哲偉於警詢時之陳述自
    有證據能力。
三、再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。復按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其
    證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3
    亦有明文規定。又檢察官非以證人身分傳喚而以被告身分傳
    喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之
    要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法
    行使。亦即被告以外之第三人，於他案偵查、審理中若以被
    告身分受訊問而為供述，並非以證人之身分為陳述，自無刑
    事訴訟法第158 條之3 所謂證人依法應具結而未具結之問題
    （最高法院99年臺上字第1330號、1462號判決意旨參照）。
    是以，本件被告黃昱誠之辯護人固主張同案被告許智傑於98
    年4 月21日〔臺灣高雄地方法院98年度偵字第7320號卷（下
    稱偵一卷）第96頁、97頁〕、證人林志勇於98年6 月1 日（
    偵一卷第115 頁至第116 頁）、證人張全鴻於98年4 月20日
    〔臺灣高雄地方法院98年度偵字第19975 號（下稱偵二卷）
    第8 頁至第10頁〕及周哲偉於98年5 月7 日（偵二卷第20頁
    至第23頁）在偵查中所為之陳述，因均未經具結，依刑事訴
    訟法第158 條之3 規定，應無證據能力云云。惟查，除被告
    許智傑為本案被告外，其中林志勇及周哲偉為臺灣高雄地方
    法院檢察署98年度偵字第11457 號案件之被告，另張全鴻亦
    為該署98年偵字第7320號案件之被告（後經檢察官為不起訴
    處分確定）。因上開4 人均以被告之身分，於偵查中經傳喚
    到庭，並在檢察官面前作成前揭未經具結之筆錄，雖屬被告
    黃昱誠以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於
    傳聞證據，然其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件
    不合，縱未命其具結，依上開最高法院判決意旨，應為檢察
    官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。又核其製作筆
    錄過程，並無違法取供或證明力明顯過低之瑕疵，所為陳述
    蓋係出於供述者之真意，皆具信用性，且於原審審理時，除
    周哲偉部分經傳喚未到庭外，其餘均已依人證調查程序傳喚
    到場，命其立於證人之地位經公訴人、被告黃昱誠及其辯護
    人當庭交互詰問，並使被告黃昱誠有與之對質及詰問之機會
    ，對被告黃昱誠之對質詰問權並無妨害，復經本院於審判期
    日，依法定程序逐一提示並告以要旨，由被告黃昱誠及其辯
    護人依法辯論，已完成合法調查之證據，自得採為判決之基
    礎。是上開4 人於偵查中所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項之規定，應認有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告黃昱誠固坦承於上開時間，委請不知情之勝泰鎖印
    店負責人莊英順，開啟同案被告許智傑之住處大門門鎖等情
    ，惟矢口否認有侵入許智傑住宅內竊取槍彈，亦否認持有仿
    BERETTA 廠92FS型半自動改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝
    管制編號：0000000000號）及口徑9mm 制式子彈5 顆等犯行
    ，辯稱：許智傑叫我於那天早上10點叫他起床，一起去網咖
    ，我按門鈴、打電話，他都沒有回應，因他有吃K 他命、搖
    頭丸，我怕他死在裡面，所以才找鎖匠來開鎖，我沒有進入
    屋內，我只在屋外喊，但沒有人回應，我就叫鎖匠把門回復
    原狀，我沒有竊取許智傑所有之槍彈，也沒有持有任何槍彈
    ，扣案之槍彈都不是我的東西；我於前述時地，至「85℃咖
    啡店」買咖啡時，並無拿槍出來把玩；本件是因我向警方密
    報許智傑持有槍彈，許智傑為圖報復而故意栽贓我持有槍械
    云云。
二、經查：
（一）被告黃昱誠於上開時地，僱請不知情之鎖匠開啟同案被告
      許智傑住處大門，侵入屋內竊取許智傑所有仿BERETTA 廠
      92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管
      制編號：0000000000號）及以夾鏈袋包裝之子彈13顆（其
      中口徑9mm 之制式子彈12顆、直徑8.9mm 非制式子彈1 顆
      ）之事實，業據證人即同案被告許智傑於偵查及原審具結
      指證綦詳。被告黃昱誠雖否認上情，惟證人許智傑業於偵
      查中證述：「（那天是否有叫黃昱誠叫你起床？）沒有。
      他沒有叫我起床。」、「（他如何知道你中午12點不在家
      ？）我早上是跟他一起出門。」等語綦詳（偵二卷第16頁
      ）。另許智傑並無施用毒品遭觀察、勒戒之前案資料，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽。故被告黃
      昱誠所辯：許智傑叫我叫他起床，因他有吃K 他命、搖頭
      丸，我怕他死在裡面，所以才找鎖匠來開鎖云云，即無可
      信。況且，設若被告所辯上情屬實，被告黃昱誠既然擔心
      許智傑因施用毒品過量而暴斃在住處內，則被告黃昱誠委
      請鎖匠開門後，理應進入許智傑住宅內查看，以確保許智
      傑之安危，方符情理。被告黃昱誠自陳其請鎖匠開啟許智
      傑住處大門後，並未進入許智傑之住宅內，只在屋外喊叫
      ，但沒有人回應，遂請鎖匠把門回復原狀云云，顯然違反
      一般經驗法則，且與證人即鎖匠莊英順於原審證述：黃昱
      誠於98年3 月1 日中午找我前往開鎖，他說朋友在屋內睡
      覺叫不醒，我幫黃昱誠開完鎖後，黃昱誠有進入屋內，我
      問他你的朋友有無在屋內睡覺，他說有等語( 原審卷第91
      -94 頁) 不合。足證被告黃昱誠於鎖匠開鎖後，確曾進入
      許智傑住宅內，應可認定。被告黃昱誠辯稱沒有進入許智
      傑住宅內云云，不足採信。
（二）證人莊英順又證述：許智傑住處大門之鎖頭因不易開啟，
      須拆解並帶回鎖店整理後方能重新裝回，我將該鎖頭拆下
      攜回鎖店整理後，再返回許智傑住處，路程約30分鐘等情
      （原審卷第93、94頁）。雖上開證人證述於返回該處時，
      未看見被告黃昱誠手上有拿取任何東西，惟因證人莊英順
      離開該處之時間長達約30分鐘，被告黃昱誠利用此一時間
      進入該屋內，竊取許智傑所有之槍、彈，再將之置放在其
      騎乘至該址之機車置物箱內，非無可能。被告黃昱誠雖辯
      稱：因莊英順身上沒有錢可找，當莊英順拆卸鎖頭後，我
      有跟莊英順一同返回鎖店，並無在許智傑住處等候，不然
      莊英順怎麼知道我的車牌云云。然證人莊英順於原審明確
      證稱：黃昱誠沒有跟我回店裡找錢，黃昱誠的車牌是他來
      我店裡要帶我去開鎖時，我就記下了。」等語（原審卷第
      94頁背面）。本院審酌證人莊英順與被告黃昱誠之間並無
      私人糾紛或仇怨，衡情應無必要故為不利於被告黃昱誠之
      虛偽證述，而陷己於偽證罪處罰之風險，是證人莊英順上
      開證述之內容，應堪採信。
（三）另被告黃昱誠於警詢時供稱其於98年3 月1 日凌晨4 至5
      時在許智傑家中看到2 把槍，該日中午12時前有打電話給
      高雄市政府警察局三民第二分局偵查隊董小隊長，向他告
      發上情等語（警卷第21頁）。警察亦於該日14時10分許，
      至許智傑住處之衣櫃內查獲仿GLOCK 廠17型半自動改造手
      槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）及
      口徑9mm 之制式子彈31顆等物，有高雄市政府警察局三民
      第二分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願性同意
      搜索筆錄各1 份及查獲照片11張附卷可稽（偵一卷第8-13
      頁、第19-24 頁）。被告黃昱誠既已知悉許智傑持有槍彈
      之事實，又向警察舉發，則被告黃昱誠於警察前往搜索前
      ，卻先行前往許智傑住處，其目的為何？難謂無疑。況員
      警執行搜索後，查獲之槍枝僅有1 支（另有口徑9mm 之制
      式子彈31顆），與被告黃昱誠舉報之2 把槍不符，許智傑
      亦陳稱其持有2 把槍械等語，而許智傑虛增槍彈數目對其
      並非有利。綜上各情，足見許智傑指訴被告黃昱誠請不知
      情之鎖匠開啟其住處大門，並進入屋內竊取其所有仿BERE
      TTA 廠92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個，
      槍枝管制編號：0000000000號）及以夾鏈袋包裝之子彈13
      顆（其中口徑9mm 之制式子彈12顆、直徑8.9mm 非制式子
      彈1 顆）等情，堪可採信。
（四）再證人張育賓於原審結證稱：98年3 月18日晚上約10、11
      點，在85度C 咖啡店騎樓外，有看到黃昱誠從他的側背包
      裏拿出1 把黑色槍枝，然後拉板機，之後我打電話跟周哲
      偉講黃昱誠拿槍出來的事等語（原審卷第87-90 頁），核
      與證人周哲偉於警詢及偵訊時證述：98年3 月18日晚上，
      張育賓打電話告訴我，黃昱誠在85度C 有拿槍出來，我以
      為那是許智傑遭竊的槍枝，所以我與朋友一起去找黃昱誠
      等語（警卷第27-32 頁、偵二卷第20、21頁）相符。雖辯
      護人稱：被告黃昱誠在眾目睽睽下，應無在馬路邊拿出槍
      枝當眾拉槍把玩之可能，證人張育賓所述不實云云，並提
      出85度C 咖啡店現場照片9 張為證（原審審訴卷第42頁）
      ，而認證人張育賓證述有所不實云云。惟依證人張育賓上
      開之證述內容，被告黃昱誠拿出槍枝之時間，約在晚間11
      時至12時許，因該時業已夜深時分，路上來往之人潮應已
      甚少，且被告黃昱誠係面對證人張育賓與其友人而拿出槍
      枝把玩，並非舉槍作勢射擊狀，證人張育賓亦證述當時無
      法判斷是否為真槍或假槍等語（原審卷第90頁背面），是
      被告黃昱誠故意在上址炫耀亮槍之行為，並非當然足以引
      起旁人注意。雖證人張育賓另於原審證稱：我不知道黃昱
      誠在85度C 咖啡店拿出來的槍是否就是扣案之槍枝，我只
      知道是1 把黑色的槍云云，然證人張育賓於原審作證時，
      距案發時間已1 年餘，其記憶難免因時間久遠而漸趨模糊
      ，況當時係深夜，僅有路燈及店面之照明，被告黃昱誠亮
      槍之時間短暫，且依證人張育賓之證述，被告黃昱誠亮槍
      之地點與其座位間尚有段距離，故證人張育賓所證上情，
      亦難為被告有利之認定。是辯護人所執上詞，難予採酌。
（五）又周哲偉於接獲張育賓來電告知上情後，即隨同林志勇與
      其友人搭乘自小客車至上開咖啡店，被告黃昱誠見狀後，
      則乘坐林志勇搭乘前來之自小客車，另周哲偉則駕駛被告
      黃昱誠之自小客車，前後駛離上址並前往大寮山區，其間
      被告黃昱誠曾遭林志勇、周哲偉等人毆打，下山後被告黃
      昱誠則與林志勇、周哲偉、潘信夫同時乘坐被告黃昱誠之
      自小客車，途中林志勇下車，張全鴻及被告許智傑上車等
      情，業據證人張全鴻、林志勇、周哲偉及同案被告許智傑
      證述綦詳，亦為被告黃昱誠所不爭執。雖周哲偉於偵訊時
      供陳係於被告黃昱誠車上之後車廂，發現槍彈放置於黑色
      背包內，此與證人張全鴻及林志勇所證述，該黑色背包係
      放在副駕駛座之情形有所不同，惟從85度C 咖啡店離開時
      ，被告黃昱誠之自小客車係由周哲偉所駕駛，隨後證人張
      全鴻、林志勇於離開大寮山區後，始一同搭乘被告黃昱誠
      之自小客車，故證人周哲偉從後車廂發現槍彈後，將之放
      在副駕駛座，而證人張全鴻、林志勇嗣後上車時，方於副
      駕駛座看見槍彈乙節，核與常理並無不符。又證人林志勇
      證述我與周哲偉至85度C 咖啡店時，2 人都沒有帶任何東
      西等語明確（原審卷第65頁），且證人周哲偉自離開85度
      C 咖啡店後，即駕駛被告黃昱誠之自小客車前往大寮山區
      ，途中並無離開或駛往任何地方刻意逗留，而證人林志勇
      、張全鴻於原審均證稱：在車上有看見黑色背包內裝有槍
      彈，黃昱誠有承認該黑色背包內之槍彈為其所有等情（原
      審卷第65、66、67、74頁）。是證人林志勇、張全鴻證述
      在被告黃昱誠之自小客車內，看見周哲偉自副駕駛座拿出
      黑色背包所放置之槍彈，而該槍彈應屬被告黃昱誠所持有
      等情，堪信為真實。
（六）再被告黃昱誠在大寮山區遭周哲偉等人毆打後，承認有請
      鎖匠打開許智傑住處之門鎖，竊取許智傑之槍枝，且許智
      傑被警查獲，係其向警方密報，並表示槍枝在其住處1 、
      2 樓樓梯間，周哲偉隨即以電話通知許智傑，許智傑立即
      前往被告黃昱誠住家，果然在被告黃昱誠住處大樓之樓梯
      間發現以塑膠袋包裹之槍彈等情，業據證人許智傑、張全
      鴻於原審及證人周哲偉於警偵詢中證述甚詳（原審卷第68
      -69 、74-75 頁、警卷第29頁）。而被告黃昱誠所提出其
      住處於案發當日之監視錄影畫面，經原審勘驗結果，周哲
      偉確實於該日5 時37分41秒（5 時38分進入電梯）進入該
      大樓，許智傑則分別於7 時12分44秒、10時18分27秒許（
      10時18分56秒進入電梯）進入該大樓，其中許智傑7 時12
      分44秒許自該大樓之大門進入後，隨即走入樓梯間，嗣再
      從樓梯間出來並走出該大樓等情，有勘驗筆錄1 份附卷可
      參（原審卷第31-33 頁）。上開錄影畫面與前揭證人證述
      之情節，互核亦屬相符，故同案被告許智傑於接獲周哲偉
      電話通知後，在被告黃昱誠住處之1 、2 樓樓梯間尋獲遭
      被告黃昱誠所竊取槍彈之事實，應屬有據。至於證人許智
      傑對於其進入被告黃昱誠住處大樓之次數，前後陳述反覆
      不一，應係隨著時序更迭記憶日漸模糊所致，不能因此遽
      認其證詞全無可信。被告黃昱誠另辯以：因我向警方檢舉
      許智傑持有槍彈，許智傑要求我賠償新臺幣( 下同)4、5
      佰萬，許智傑與周哲偉拿我家的鑰匙進入我家，取走我媽
      媽的身分證、健保卡、土地權狀及現金幾萬元云云，惟並
      無任何證據足資證明，所辯自無可採。
（七）又楊士賢於98年3 月間某日晚上，曾與被告黃昱誠攜帶槍
      枝零件至高雄市六合夜市之「華山」槍枝模型店內，要求
      老闆組裝，惟遭拒絕後，被告黃昱誠即與楊士賢一同返回
      被告黃昱誠之住處，隨後被告黃昱誠便自行將該槍枝組裝
      成功，之後去陽台開了一槍等情，業經證人楊士賢於原審
      證述綦詳（原審卷第154-156 頁）。因證人楊士賢對於被
      告黃昱誠如何組裝槍枝乙節，不僅闡述甚明，且證述當時
      看到之槍枝，其上之準星有斷掉的痕跡等情，亦核與扣案
      管制編號：00000000 00 號之槍枝特徵相符。此外，被告
      黃昱誠將上開組裝成功之槍械攜至其住處之陽臺試射，以
      當時之時間及地點而言，雖有影響他人居住安寧而遭人檢
      舉之可能，然被告黃昱誠於槍枝組裝完成後，急欲試槍而
      至陽臺試射，亦非無可能，且證人楊士賢對於被告黃昱誠
      如何試射、未開保險而無法擊發及裝填子彈之數量乙節，
      均證述明確，顯非單純想像而加以杜撰。又證人楊士賢與
      被告黃昱誠間並無嫌隙，應無甘冒偽證刑責而故意構陷被
      告黃昱誠之情事，其上開證詞，應屬可信。再者，被告黃
      昱誠於98年7 月20日偵訊時，否認認識楊士賢（偵二卷第
      58頁），此與楊士賢到庭證稱2 人間為朋友之情形有所不
      符，且被告黃昱誠對於上開楊士賢所稱之朋友關係，於原
      審審理未加以爭執，益徵被告黃昱誠前揭所辯，要屬卸責
      之詞，誠難採信。
（八）證人許智傑至被告黃昱誠住處之1 、2 樓樓梯間，尋獲遭
      被告黃昱誠竊取之槍彈，並於取得後搭乘由潘信夫駕駛被
      告黃昱誠之自小客車離去上址，上車後被告許智傑將該槍
      彈與在被告黃昱誠車上之黑色背包內之槍彈一同裝納，嗣
      後許智傑將上開黑色背包，藏放在其住處樓頂花盆等情節
      ，業經證人許智傑證述明確（原審卷第72頁及其背面），
      核與證人張全鴻證述之情節相符（原審卷第74頁及其背面
      、第75頁）。故被告黃昱誠非法持有仿BERETTA 廠92FS型
      半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制0000
      000000號）、口徑9mm 之制式子彈5 顆，及非法持有自許
      智傑處所竊取之仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍之改造手
      槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、
      口徑9mm 之制式子彈12顆之事實，亦堪認定。此外，並有
      警方於98年4 月20日，在許智傑上開住處樓頂，查獲之仿
      BERETTA 廠92FS型半自動手槍之改造手槍2 支（含彈匣2
      個，槍枝管制編號：0000000000號、0000000000號）及口
      徑9mm 之制式子彈17顆與直徑8.9mm 非制式子彈1 顆扣案
      可稽，而上開扣案之槍枝2 把及子彈18顆，經內政部警政
      署刑事警察局鑑定結果：「手槍1 枝( 槍枝管制編號：
      0000000000號) ，係改造手槍，由仿BERETTA 廠92FS型半
      自動手槍製造之槍枝，車通金屬槍管內阻鐵而成，擊發功
      能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。手槍1
      枝( 槍枝管制編號：0000000000號) ，係改造手槍，由仿
      BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
      槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具
      殺傷力。送鑑子彈17顆，均係口徑9mm 之制式子彈，經
      採樣6 顆試射，可擊發，認均具殺傷力。送鑑子彈1 顆
      ，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9mm 金屬彈頭
      而成，經試射，無法擊發，認不具殺傷力。」，此有內政
      部警政署刑事警察局98年6 月16日刑鑑字第0980059133號
      鑑驗書在卷可參( 偵二卷第47頁) 。被告黃昱誠持有具殺
      傷力之手槍及子彈，已灼然明甚。
（九）證人許智傑、周哲偉、林志勇、張全鴻及潘信夫，因涉嫌
      將被告黃昱誠強押至大寮山區毆打，犯妨害自由及傷害罪
      ，業經原審法院以98年度訴字第1420號判處罪刑，現正上
      訴本院中，有原審法院98年度訴字第1420號刑事判決可參
      ( 本院卷第83頁) 。惟該部分事實，不影響本案被告黃昱
      誠犯行之認定。上開刑事判決，不能作為認定被告黃昱誠
      無罪之依據。再上開妨害自由案件，原審法院於99年5 月
      4 日審理時，證人張全鴻證述：「( 周哲偉是否有拿他找
      的槍給你看？) 沒有，我沒有看到。」，證人潘信夫證述
      ：「( 周哲偉是否在黃昱誠的車上搜到槍？) 沒有，我沒
      聽到，也沒看到，當時我在開車。」云云( 原審卷第73頁
      、第77頁反面) ，經核與前開事證不合，應屬避重就輕之
      詞，不足採為有利於被告黃昱誠之認定。
（十）綜上所述，被告黃昱誠於98年3 月1 日委請不知情之鎖匠
      至許智傑住處開啟大門，並進入竊取許智傑所持有之仿BE
      RETTA 廠92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個
      ，槍枝管制編號：0000000000號）及以夾鏈袋包裝之子彈
      13顆（其中口徑9mm 之制式子彈12顆、直徑8.9m m非制式
      子彈1 顆），並於得手後離去上址。嗣因周哲偉等人於被
      告黃昱誠之自小客車上，發現被告黃昱誠非法持有仿BERE
      TTA 廠92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（含彈匣1 個，
      槍枝管制編號：0000000000號）及口徑9mm 之制式子彈5
      顆，並經被告黃昱誠供出上開竊取之槍彈藏放地點，經周
      哲偉告知被告許智傑至該址取得後，被告許智傑遂將上開
      2 枝槍械及子彈一同放置於黑色背包內，並藏放於被告許
      智傑住處樓頂花盆下之事實，均堪認定。被告黃昱誠所辯
      ，均係飾卸之詞，一無可採。本件事證明確，被告黃昱誠
      犯行堪以認定。
三、論罪科刑
（一）核被告黃昱誠無故持有具殺傷力之改造手槍1 支( 槍枝管
      制編號：0000000000號）及子彈5 顆之行為，係犯槍砲彈
      藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈
      具殺傷力之改造手槍罪、第12條第4 項未經許可持有子彈
      罪。被告黃昱誠以一行為同時觸犯未經許可持有具殺傷力
      改造手槍罪及未經許可持有具殺傷力子彈罪2 罪，為想像
      競合犯，應從一重之未經許可持有具殺傷力改造手槍罪處
      斷。
（二）按門鎖如為附加於門上之掛鎖，固可認為安全設備，倘係
      毀壞裝置於門內，構成門一部分之鎖，則應認為毀壞門扇
      ，而屬刑法第321 條第1 項第2 款毀壞門扇竊盜（最高法
      院93年臺上字第6727號判決意旨參照）。一般而言，鎖匠
      開鎖僅須利用萬能鑰匙或專業上之工具即可達成，尚不致
      造成該門鎖之毀壞，本件鎖匠無法單純利用工具開鎖，須
      將該門鎖整個拆卸後方能開啟，並帶回鎖店整理後始可再
      裝回使用，顯見該門鎖之功能於拆卸過程中應有部分受有
      毀壞。核被告黃昱誠因覬覦許智傑之槍彈而委請鎖匠破壞
      許智傑住處大門後，侵入其內竊取並持有具殺傷力之改造
      手槍( 槍枝管制編號：0000000000號）及子彈13顆( 其中
      12顆具殺傷力) 之行為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款
      之毀壞門扇竊盜罪及槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
      之未經許可持有可發射子彈具殺傷力之改造手槍罪、第12
      條第4 項未經許可持有子彈罪。被告黃昱誠利用不知情之
      鎖匠拆卸門鎖攜回鎖店內加以維修之際，進入許智傑之住
      所內竊取槍彈，係利用無犯罪意思之人毀壞門鎖以實行其
      竊取之犯行，應屬毀壞門扇竊盜之間接正犯。又被告黃昱
      誠所犯上開3 罪，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
      從一重之未經許可持有手槍罪處斷。
（三）被告黃昱誠所犯前開未經許可持有具殺傷力改造手槍罪2
      罪，犯意不同，行為有別，應予分論併罰。
四、原審就被告黃昱誠無故持有具殺傷力之改造手槍1 支( 槍枝
    管制編號：0000000000號）及子彈5 顆之行為，認被告黃昱
    誠罪證明確，因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
    、第12條第4 項，刑法第11條前段、第55條、第42條第3 項
    、第38條第1 項第1 款、刑法施行法第1 條之1 規定，並審
    酌槍砲彈藥殺傷力甚大，被告黃昱誠未經許可而持有，危害
    人身安全及社會秩序，而為法所嚴禁，並經各類教育及傳媒
    廣為宣導週知，被告黃昱誠應無不知之理，其仍未經許可，
    恣意持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，藐視公
    共安全規範，欠缺守法觀念，應予非難，被告黃昱誠犯後否
    認犯行，顯無悔意，衡酌其前因藏匿人犯及竊盜案件，經臺
    灣高等法院高雄分院分別以96年度上易字第279 號、97年度
    上易字第823 號判決處有期徒刑5 月（後減刑為有期徒刑2
    月又15日確定）、減為有期徒刑6 月確定，上開2 罪並定應
    執行有期徒刑8 月確定，甫於98年4 月28日易科罰金執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素
    行顯為不良暨參以犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處
    有期徒刑4 年併科罰金新臺幣6 萬元，並諭知罰金部分如易
    服勞役以新臺幣一千元折算壹日。復敘明扣案之仿BERETTA
    廠92FS型半自動改造手槍1 支（含彈匣壹個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）、口徑9mm 制式子彈3 顆，均為依槍砲彈
    藥刀械管制條例規定未經許可不得持有之違禁物，依刑法第
    38條第1 項第1 款規定宣告沒收；至經鑑驗射擊之制式子彈
    2 顆，因已失子彈之結構及其效能，非屬違禁物，自不予宣
    告沒收。原判決關於此部分，認事用法，核無不合，量刑亦
    屬允當。被告黃昱誠上訴意旨否認犯罪並指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回
五、原審就被告黃昱誠毀壞門扇竊盜、無故持有具殺傷力之改造
    手槍1 支( 槍枝管制編號：0000000000號）及子彈12顆之行
    為，據以論處罪刑，固非無見。惟查：被告黃昱誠因覬覦許
    智傑所持有之槍枝、子彈，而侵入許智傑住宅內，竊取許智
    傑所有具殺傷力之仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍之改造手
    槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）及具
    殺傷力之口徑9mm 制式子彈12顆、不具殺傷力之直徑8.9mm
    非制式子彈1 顆得手並非法持有之行為，係一行為觸犯刑法
    第321 條第1 項第2 款之毀壞門扇之加重竊盜及槍砲彈藥刀
    械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具殺傷
    力之改造手槍罪、第12條第4 項未經許可持有子彈罪3 罪，
    應從一重之未經許可持有手槍罪處斷。原判決認被告黃昱誠
    係一行為觸犯未經許可持有可發射子彈具殺傷力之改造手槍
    罪、未經許可持有子彈罪2 罪，應從一重之未經許可持有手
    槍罪處斷，而與所犯毀壞門扇竊盜罪間，犯意不同，應予分
    論併罰，其所持之法律見解尚有未合。被告黃昱誠上訴意旨
    否認犯行並指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決就此部分
    ，既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告黃
    昱誠未經許可持有具殺傷力之手槍及子彈，危害社會治安及
    人身安全，犯後復否認犯行，未見悔意，且其為取得許智傑
    所持有之槍彈，竟利用不知情之鎖匠，破壞許智傑住處門鎖
    而侵入住宅竊取之，情節非微，參以被告黃昱誠前因藏匿人
    犯及竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院分別以96年度上易
    字第279 號、97年度上易字第823 號判決處有期徒刑5 月（
    後減刑為有期徒刑2 月又15日確定）、減為有期徒刑6 月確
    定，上開2 罪並定應執行有期徒刑8 月確定，甫於98年4 月
    28日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可稽，素行不良等一切情狀，量處如主文第2 項
    所示之刑並諭知罰金如易服勞役之折算標準。扣案具殺傷力
    之仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（槍枝管
    制編號：0000000000號) 、口徑9mm 制式子彈8 顆，均為依
    槍砲彈藥刀械管制條例規定未經許可不得持有之違禁物，應
    依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收；至經鑑驗射擊之
    制式子彈4 顆，因已失子彈之結構及其效能，非屬違禁物，
    自不予宣告沒收。另扣案不具殺傷力之直徑8.9mm 非制式子
    彈1 顆，非違禁物，亦非被告黃昱誠所有，爰不予宣告沒收
    。
六、本判決主文第2 項所示撤銷改判之刑( 即有期徒刑4 年6 月
    併科罰金新臺幣6 萬元) ，與上訴駁回部分所處之刑( 即有
    期徒刑4 年併科罰金新臺幣6 萬元及槍彈沒收) ，應執行有
    期徒刑7 年6 月併科罰金新臺幣10萬元，罰金如易服勞役，
    以新臺幣1 千元折算壹日。扣案之仿BERETTA 廠92FS型半自
    動改造手槍2 支（含彈匣貳個，槍枝管制編號：0000000000
    、0000000000 號）、口徑9mm 制式子彈11顆，均沒收。
七、原判決關於同案被告許智傑部分，未經上訴，本院自不予論
    述。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第321 條第1 項第2 款
、第55條、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款、第51條第5 款
、第7 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    4     日
                  刑事第九庭    審判長法  官   莊秋桃
                                      法  官   田平安
                                      法  官   范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    11    月    4     日
                                      書記官   戴育婷
附錄本判決論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,1013,20101104,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1013
[*jdate*]991104
[*jcheck*]2
