[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1400%2c20101026%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1400&jdate=991026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001400&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1400%2c20101026%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1400&jdate=991026&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1400
[*裁判日期*]991026
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1400號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　　甲○○
上　訴　人
即　被　告　　丁○○
上二人共同
選任辯護人　　蔡錫欽　律師
　　　　　　　李建宏　律師
上　訴　人
即　被　告　　乙○○
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院98年
度訴字第1420號中華民國99年6 月29日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第11457 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、林志勇（已由原審判處有期徒刑10月未上訴而確定
    ）於民國（以下同）98年3 月17日下午11、12時許（起訴書
    誤載為98年3 月18日3 時許），在高雄縣鳳山市○○路291
    號「享溫馨KTV 」與姓名年籍不詳綽號「鼻孔」、「永豐」
    及「黑豬」等人唱歌，席間甲○○接獲張育賓來電告知，知
    悉丙○○出現在高雄市○○區○○路與義華路口之「85度C
    咖啡店」，並拿槍出來炫耀，甲○○誤認該槍即為許智傑（
    已由原審判處有期徒刑11月未上訴而確定）於98年3 月1 日
    在住家遭竊之改造手槍，並懷疑丙○○即係私下向警方檢舉
    許智傑非法持有槍、彈之人，遂與林志勇及上開綽號「永豐
    」所認識之2 名姓名年籍均不詳之友人，駕駛銀色喜美自小
    客車，一同前往前揭咖啡店。甲○○等人抵達上址後，便共
    同基於妨害自由之犯意聯絡，由林志勇手臂環抱住丙○○之
    肩膀，另綽號「永豐」所認識之2 名友人則強行將丙○○拉
    進上開銀色喜美自小客車之後座內，林志勇則坐於丙○○之
    右側，前揭2 名友人，則分別坐在駕駛座及副駕駛座，一同
    搭乘該自小客車離開上址。林志勇另強行取走丙○○駕駛至
    該咖啡店之車牌號碼3126-XJ 號自小客車（下稱休旅車）鑰
    匙，交予甲○○獨自駕駛該車尾隨於後，因甲○○手痛不方
    便駕駛，遂於離開該咖啡店之途中，電話聯絡其友人丁○○
    ，約定在高雄市○○區○○路與輔仁路口會合。丁○○與甲
    ○○等人會合後，知悉丙○○遭甲○○等人所挾持，猶與甲
    ○○等人共同基於妨害自由之犯意聯絡，於上車後即接替甲
    ○○駕駛前揭之休旅車。上開2 輛車子一同回到享溫馨KTV
    店後，在現場等候之「鼻孔」等人見狀，便徒手拉扯丙○○
    並同時毆打丙○○，惟遭林志勇阻止。嗣該銀色喜美自小客
    車上「永豐」所認識之其中1 名友人，先行下車，隨即該「
    鼻孔」之成年男子，即坐上該銀色喜美自小客車，與林志勇
    、丙○○及另1 名「永豐」所認識之友人，另丁○○則駕駛
    該休旅車搭載甲○○，一行人2 輛車子一同前往高雄縣大寮
    鄉山區。上開車輛駛至高雄縣大寮鄉山區之某處後，除丁○
    ○外，其餘4 人則另共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打丙
    ○○，使丙○○受有右眼眶骨折、牙齒斷裂、軀幹與四肢多
    處挫傷、腦震盪等傷害。隨後則由丁○○駕駛上開之休旅車
    搭載丙○○、甲○○、林志勇，另「鼻孔」及「永豐」所認
    識之友人，則駕駛該銀色喜美自小客車一同離開大寮山區。
    甲○○等人下山後，該銀色喜美自小客車即先行離去，甲○
    ○嗣至丙○○位在高雄市○○區○○街30巷20弄6 號2 樓住
    家樓頂，持丙○○之住家大樓門禁卡，欲搜尋丙○○所竊取
    原為許智傑所非法持有槍、彈，經尋找無獲後，甲○○等人
    則駕駛該休旅車至高雄市前金區○○○街82號之「中正美麗
    殿」大樓接乙○○，乙○○看見丙○○遭人挾持、身體受有
    多處毆打之傷勢，猶與甲○○、林志勇、丁○○共同基於妨
    害自由之犯意聯絡，先坐上休旅車後，再下車乘坐其友人之
    自小客車，並指示丁○○繼續駕駛該休旅車隨同前往佛光山
    區（起訴書誤載為觀音山區），途中林志勇因有事即先行下
    車離去。嗣於駛往佛光山區途中，因丙○○告知所竊取之槍
    、彈藏放在其住處之樓梯間，甲○○於知悉後旋即撥打許智
    傑之行動電話，並告知上情及相約在正興國中後門會合。許
    智傑遂於98年3 月18日上午7 時許至丙○○之住處1 、2 樓
    樓梯間尋獲被竊取之槍、彈。其後乙○○改搭丁○○駕駛之
    休旅車一同自佛光山區下山，並至正興國中後門接許智傑上
    車。許智傑上車見丙○○遭甲○○等人毆打，臉上有多處之
    傷害，仍與甲○○、乙○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，
    繼續控制丙○○之行動自由。嗣丁○○因有事須先行離開，
    遂將車子駛至其位在高雄市苓雅區○○○路305 巷37之3 號
    住處後，自行返家，再由乙○○繼續駕駛該休旅車搭載甲○
    ○、許智傑、丙○○等人，共同前往甲○○位在高雄市新興
    區○○○路42號4 樓之1 租屋處。而甲○○等人於抵達上址
    後，許智傑因遭丙○○舉報非法持有槍、彈而心生怨恨，遂
    與甲○○另共同基於傷害之犯意，趁站在丙○○身後之際，
    以皮帶勒住丙○○脖子，使其脖子受有紅腫之傷害。嗣丙○
    ○與許智傑商討應如何彌補許智傑之事宜，而許智傑本欲持
    丙○○之證件將上開休旅車加以典當，但發現該車係登記在
    丙○○母親名下始作罷，期間乙○○先行於98年3 月18日中
    午約12時許離開，後於該日下午2 時許，許智傑與甲○○則
    將丙○○及該休旅車駛至其住家附近之公園，並通知其母親
    前來將丙○○協助送往醫院就醫。因員警據報於98年4 月8
    日下午9 時許，持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官所核發之
    拘票，在高雄市○○區○○街1 巷17之2 號3 樓將許智傑拘
    提到案；於同日下午11時40分許，在前金區○○路47巷口「
    全家便利超商」前拘提甲○○到案；於同年月9 日上午10時
    許，在高雄市○○區○○路888 號4 樓拘提林志勇到案；於
    同日12時許，在高雄市苓雅區○○○路305 巷37之3 號拘提
    丁○○到案，乙○○則於98年4 月20日主動至警局說明後，
    始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人（包括證人、鑑定人、
    告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2
    分別定有明文。查被告許智傑於警詢時有關：被告甲○○強
    迫被害人丙○○錄音、被告乙○○以不好的口氣叫被害人不
    要走等情之陳述，與原審審理時證述之內容有所不符，審酌
    被告許智傑前後陳述當時之身心狀況及外在客觀環境因素，
    認其於警詢時之筆錄，係在承辦員警依法進行調查下所為之
    陳述，且均出於即時性、自然性之發言，不具計畫性或動機
    性之客觀陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘
    之影響。況其於警詢時接受詢問之最後一項問題，亦明確供
    述：所述實在等語，更未辯稱受有強暴、脅迫而為不自由陳
    述之情形，顯係出於自由意識下所為，堪認被告許智傑於警
    詢中有關被告甲○○、乙○○之陳述，具有特別可信之情況
    ，且為證明被告甲○○、乙○○犯罪事實之存否所不可欠缺
    ，是依刑事訴訟法第159 條之2 規定，應認於警詢中之陳述
    ，具有證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。証人即被害人丙○○於偵查中向檢察官所為之
    陳述，業經具結且無顯不可信之情形存在，復於原審審理時
    ，已到庭作證，被告之對質詰問權應已獲得充分之保障，依
    刑事訴訟法第159條之1 第2 項規定，應具證據能力。
三、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。查本件
    檢察官、被告及其辯護人於法院審判程序時，就其他本判決
    所引用審判外之言詞或書面陳述，均明示同意有證據能力，
    審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與
    待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係
    屬適當，認俱得為證據。
貳、實體部分：
一、被告甲○○傷害部分：
    上開告訴人丙○○於高雄縣大寮山區遭被告等人毆打之事實
    ，業據被告甲○○於警詢、偵查原審及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人即告訴人丙○○及本案共同被告丁○○、林志勇
    所述之情節相符，被害人因遭毆打受有右眼眶骨折、牙齒斷
    裂、軀幹與四肢多處挫傷、腦震盪等傷害，復有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院診斷證明書1 紙在卷可稽（偵卷第118
    頁），足認上開被告甲○○任意性自白核與事實相符，被告
    甲○○此部分傷害行為，事證明確，其犯行堪予認定。
二、被告甲○○、丁○○、乙○○妨害自由部分：
（一）上揭剝奪被害人行動自由之事實，業据被告甲○○、丁○
      ○、乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院99年9 月13日
      準備程序筆錄、同年10月12日審判筆錄），核與證人即被
      害人丙○○於原審審理時陳稱：案發當天我至85度C 不久
      後，被告甲○○、林志勇等人就將車子開到我旁邊，此時
      被告甲○○叫林志勇把我押上車，我當時係被另外2 名不
      認識的人強押上車，此時我的手機及休旅車的鑰匙，已被
      拿走，並由被告甲○○開我原駕駛至上開咖啡店的休旅車
      離開上址等語相符（見原審卷第110 頁）；又證人即共同
      被告林志勇於原審審理時陳稱：在85度C 咖啡店時，甲○
      ○當時有說「帶上去車上（臺語發音）」，而丙○○坐上
      車後依當時車子行進之狀況，丙○○應無法自行跳車等語
      甚明（原審卷第126 頁背面、第127 頁背面）。是依上開
      證述之情節，被告甲○○與林志勇及另外2 位「永豐」所
      認識之友人，共乘一輛自小客車至上開之咖啡店外，並隨
      即下車以眾人之優勢，欲丙○○說明是否有竊取並舉報許
      智傑非法持有槍、彈一事，因事出突然，丙○○見狀，應
      尚無暇趁機逃跑，且該時已屆深夜，路人行人稀少，被告
      甲○○以「帶上去車上」威嚇之語調告知林志勇等人將丙
      ○○帶上車，而共同被告林志勇亦以手臂環抱丙○○，以
      當時客觀之情形而論，丙○○應已受到脅迫，其為求自身
      之安全，縱未經強押上車，因已無其他之選擇，丙○○自
      僅得依被告甲○○等人之要求而坐上渠等駕駛前來之自小
      客車內，況丙○○之手機及休旅車之鑰匙，此時已遭被告
      林志勇取走，業據證人丙○○於偵訊時證述綦詳（偵查卷
      第114 頁），因證人丙○○已無法逕行駕車離去或聯絡他
      人，且丙○○上車後，該車隨即駛往享溫馨卡拉OK店，途
      中被告林志勇係坐在丙○○旁邊，並由「永豐」所認識之
      友人駕駛該自小客車，丙○○客觀上應無法隨時要求下車
      。再者，因丙○○當時亦有駕車至該咖啡店，如丙○○欲
      找至另一地方告以被告許智傑槍、彈之情事，則丙○○為
      避免遭被告甲○○等人毆打，理應駕駛其休旅車而非坐上
      該銀色喜美自小客車內，故核諸上開各情，丙○○係受到
      被告甲○○、林志勇及「永豐」所認識之2 名友人之脅迫
      ，而搭乘該銀色喜美自小客車離開該咖啡店之事實，此部
      分已堪予認定。
（二）又證人即被害人丙○○於偵訊時具結證稱：我坐上該銀色
      喜美自小客車後，即開往五甲享溫馨卡拉OK店，途中曾至
      中正路與輔仁路路口暫停等丁○○上車，嗣丁○○即接替
      甲○○開伊之休旅車，隨後至上開卡拉OK店時，在場之「
      鼻孔」等人即出手毆打我，後來該自小客車之「永豐」所
      認識之1 名友人下車，「鼻孔」上車後，該自小客車及休
      旅車即開往高雄縣大寮山區，抵達該山區後，除被告丁○
      ○外，其餘被告甲○○、林志勇及「鼻孔」等人均有出手
      毆打我等語明確（偵卷第114 頁、第115 頁），復有驗傷
      單可稽（見偵查卷第118 頁），並為被告甲○○及共同被
      告林志勇所不爭，且被告甲○○亦於偵訊時陳稱至上開咖
      啡店之目的，係要問丙○○將被告許智傑所持有之槍、彈
      藏放在哪裏等語（偵卷第229 頁）。因丙○○於該咖啡店
      時並未告知上情，則被告甲○○等人將丙○○帶離該址，
      欲加以詢問一節，尚非不無可能，且丙○○至上開卡拉OK
      店或至大寮山區時，即遭被告甲○○等人另起傷害之犯意
      而毆打，如其行動自由未受到限制，則應逃跑以避災禍，
      惟丙○○卻未及此，反遭被告甲○○等人毆打成傷，並至
      翌日（即98年3 月18日下午2 時許）始得回家，此亦足徵
      丙○○應受有被告甲○○等人限制其行動自由之事實。
（三）又被告丁○○於丙○○乘坐上開自小客車離開該咖啡店後
      ，即接獲被告甲○○電話通知，並於高雄市○○區○○路
      與輔仁路口上車，而被告丁○○上車即接替被告甲○○駕
      駛丙○○之上開休旅車。因丁○○知悉該休旅車係丙○○
      所駕駛之車輛（見原審卷第49頁），按理於駕駛該車時應
      會詢問被告甲○○係因何事而須伊幫忙駕車，及丙○○何
      以未在該休旅車車內等之相關情事，且丁○○自接替開車
      後，尚至享溫馨卡拉OK店，並至高雄縣大寮山區，更遲至
      98年3 月18日上午7 、8 時許，始離開而回到其住處，因
      上開期間長達數小時，且其中被告丁○○亦目睹丙○○有
      遭被告甲○○等人毆打之事實，該大寮山區亦屬偏遠，客
      觀上丙○○應無至該地區之意願，顯有遭被告甲○○限制
      其行動自由之情形，然被告丁○○於確知上情後，並未立
      即離開或中止被告甲○○等人妨害自由之犯行，反而駕駛
      丙○○之休旅車至上開等處，顯已與被告甲○○等人有妨
      害丙○○行動自由之犯意聯絡及行為分擔至明。
（四）另被告甲○○等人自高雄縣大寮山區下山後，即駕駛該休
      旅車至高雄市前金區○○○街82號之「中正美麗殿」大樓
      接被告乙○○，被告乙○○先行坐上該休旅車後，再轉而
      坐上其友人之自小客車，並指示丁○○繼續駕駛該休旅車
      隨同前往佛光山區，嗣被告乙○○搭乘被告丁○○駕駛之
      休旅車下山，並至正興國中後門接許智傑上車，隨後丁○
      ○回其住處，而改由乙○○繼續駕駛該休旅車搭載甲○○
      、許智傑、丙○○等人，並一同前往甲○○位在高雄市新
      興區○○○路42號4 樓之1 租屋處等情，業經證人丙○○
      於偵訊及原審審理時證述綦詳，亦與證人即共同被告甲○
      ○、許智傑結證之情節相符。雖被告乙○○係於被告甲○
      ○自大寮山區下山後，經電話聯絡始於上述之「中正美麗
      殿」與被告甲○○等人會合，惟因被告乙○○於上開時、
      地，即看見丙○○坐於車內，臉上並有多處遭毆打之傷勢
      ，且被告乙○○有詢問丙○○為何受傷，被告甲○○此時
      亦告知其原委（偵卷第223 頁背面）。而當時丙○○之傷
      勢非輕，理應儘速就醫，被告乙○○看見該狀況，卻未見
      被告甲○○有將丙○○送醫之打算，客觀上當可察覺丙○
      ○之行動自由是否已遭剝奪，且證人即被告丁○○亦於原
      審審理時具結證稱：我有說放丙○○離開現場，但他們（
      應指被告甲○○等人）說事情還沒談出一個結果出來，他
      們沒有要放丙○○走等語明確（見原審卷第136 頁），足
      徵被告乙○○應可知悉丙○○已遭被告甲○○等人剝奪行
      動自由，且被告乙○○此時更提議開車至佛光山區，並於
      下山後再一同至被告甲○○之租屋處，迄至98年3 月18日
      下午2 時許始讓丙○○離開上址，因此階段被告乙○○參
      與之時間長達10餘小時，而被告許智傑於警詢時亦陳稱是
      被告乙○○以不好的口氣要丙○○不要走等語（偵卷第23
      頁），甚於被告甲○○租屋處時，被告乙○○尚要被告甲
      ○○用手機錄音，要丙○○說是他主動將鑰匙、磁卡交給
      被告許智傑，以迴避責任，此情亦據證人丙○○於偵訊時
      證述無訛，復與證人許智傑於偵訊時具結證稱之情形相符
      （見偵查卷第88頁、偵卷第115 頁），顯見被告乙○○不
      僅知悉丙○○遭被告甲○○等人限制行動自由，更參與並
      提供意見，應與所謂負責協調所應扮演之角色迥然不同。
      又丙○○與被告甲○○、許智傑及乙○○一同前往被告甲
      ○○上揭之租屋處時，因當時丙○○已遭被告甲○○等人
      毆打，臉上多處流血，其中右眼更因眼眶骨折而紅腫，視
      力已受有影響，心裏所受之恐懼應未消失，且被告甲○○
      、許智傑及乙○○更隨伺在身旁，此時丙○○為避免再遭
      受到毆打，而未趁機向外界求援應當得預見，自難據此而
      逕認丙○○之行動自由未受有妨害，故被告乙○○亦有參
      與共同剝奪丙○○行動自由之行為。
（五）按刑法之相續共同正犯，基於凡屬共同正犯，對於共同意
      思範圍內之行為均應負責之原則，共同犯罪之意思不以在
      實行犯罪行為前成立者為限，若了解最初行為者之意思而
      於其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實行者，亦足
      成立；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為
      ，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思
      ，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責（最高法
      院98年度臺上字第4230號判決意旨參照）。另刑法第302
      條第1 項之剝奪他人行動自由罪，為繼續犯之一種，其於
      他人實施剝奪他人行動自由犯行中，始參與犯罪，亦應成
      立共犯（最高法院79年度臺上字第3233號判決意旨參照）
      。因上開被告丁○○及乙○○，係於被告甲○○等人剝奪
      被害人丙○○行動自由犯行繼續進行中參與，且與被告甲
      ○○等人間有犯意聯絡及行為分擔，渠等有繼續共同實行
      犯罪之意思，是依上開判決意旨，自應與被告甲○○等人
      共負剝奪他人行動自由之責。
    綜上所述，因被告甲○○傷害及其與丁○○、乙○○共同剝
    奪被害人行動自由之事實，業据被告甲○○、丁○○、乙○
    ○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○指訴情
    節相符，並經証人即共同被告林志勇陳述屬實，復有驗傷單
    可稽（見偵查卷第118 頁），事証明確，被告等犯行均已堪
    認定。
三、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之
    過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另
    論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行
    為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名
    （最高法院88年臺上字第4676號判決意旨參照）。因本件被
    害人丙○○所受之傷勢，係被告甲○○與共同被告林志勇、
    許智傑及綽號「鼻孔」與「永豐」所認識之友人，共同毆打
    所致，非遭強行帶離上揭咖啡店時而受傷，是被告甲○○與
    許智傑、林志勇及綽號「鼻孔」與「永豐」所認識之友人，
    係另基於共同傷害之故意，而使丙○○受有上開傷勢應屬無
    訛。是核被告甲○○所為，係犯刑法刑法第302 條第1 項之
    剝奪他人行動自由罪、同法第277 條第1 項之傷害罪；被告
    丁○○、乙○○所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人
    行動自由罪。又被告甲○○與許智傑、林志勇、丁○○、乙
    ○○、綽號「永豐」所認識之2 名友人、綽號「鼻孔」之成
    年男子，就剝奪他人行動自由罪部分；被告甲○○、林志勇
    與綽號「鼻孔」、「永豐」所認識之1 名友人間，就被害人
    丙○○所受右眼眶骨折、牙齒斷裂、軀幹與四肢多處挫傷、
    腦震盪等傷害部分；被告甲○○與許智傑，就被害人丙○○
    所受脖子勒傷之傷害部分，分別均有犯意聯絡及行為分擔，
    均應論以共同正犯。又被告甲○○與林志勇、許智傑所犯共
    同剝奪他人行動自由罪，被告甲○○與林志勇所犯共同傷害
    罪，被告甲○○與許智傑所犯共同傷害罪間，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。又告訴人丙○○雖於原審99年5 月4
    日審理程序中，陳明已與被告甲○○及林志勇達成和解，欲
    撤回上開2 位被告傷害部分之告訴，惟經檢察官告以撤回傷
    害告訴之訴訟法上相關利害關係後，被害人即表示事後再表
    示意見等語（原審卷第121 頁），惟因被害人丙○○於原審
    言詞辯論終結前並未具狀，或於原審審理時到庭以言詞表示
    撤回告訴之意思表示，自未產生撤回告訴之法律上效果，附
    此敘明。
四、原審適用刑法第28條、第277 條第1 項、第302 條第1 項、
    第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1
    規定，並審酌被告甲○○、丁○○、乙○○等人僅因其友許
    智傑非法持有之槍、彈遭員警查獲及失竊槍、彈所引發之糾
    紛，即在眾目睽睽之下，以脅迫之方法，剝奪被害人丙○○
    之行動自由，時間自98年3 月17日下午11、12時許起至翌日
    18日下午2 時許，長達約14小時，對於被害人丙○○身心已
    造成相當程度之恐懼，且又基於傷害之故意，在剝奪被害人
    丙○○之期間，加以圍毆而使其受有右眼眶骨折、牙齒斷裂
    、軀幹與四肢多處挫傷、腦震盪等傷害，助長社會暴戾風氣
    ，漠視法紀及他人之身體自由，犯罪所生之損害不輕，就傷
    害犯行部分被告甲○○已與被害人達成和解，業經被害人丙
    ○○於原審審理時供陳無訛，復有和解書1 紙可稽（見原審
    卷第181 頁），犯後態度尚稱良好，另剝奪行動自由犯行部
    分，被告甲○○自開始迄至被害人送回其住家附近，均全程
    參與，被告丁○○自98年3 月18日凌晨至該日上午約7 時許
    ，被告乙○○自98年3 月18日凌晨至該日中午約12時許，各
    人所參與之時間長短及犯罪情節之輕重，暨犯罪動機、目的
    、手段等一切情狀，就被告甲○○剝奪他人行動自由部分，
    量處有期徒刑10月，傷害部分2 罪，各量處有期徒刑2 月、
    2 月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年1 月；就被告丁○○
    、乙○○剝奪他人行動自由部分，各量處有期徒刑3 月、6
    月，並均諭知如易科罰金均以新台幣1 千元折算1 日（被告
    丁○○、乙○○部分）。經核原判決認事用法並無不合，量
    刑及定執行刑亦屬適當，檢察官上訴謂被告丁○○、乙○○
    部分量刑過輕，被告甲○○上訴指摘原判決量刑過重，惟查
    被告丁○○、乙○○嗣後已與被害人和解，有和解書附於本
    院卷可憑，被告甲○○全程參與被害人丙○○被剝奪行動自
    由達約14小時，並被毆至右眼眶骨折、牙齒斷裂，侵害人權
    情節非輕，上訴均為無理由，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  刑事第八庭    審判長法  官 洪兆隆
                                      法  官 郭玫利
                                      法  官 張盛喜
以上正本證明與原本無異。
傷害部分不得上訴。
妨害自由部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                                      書記官 黃一秋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,1400,20101026,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1400
[*jdate*]991026
[*jcheck*]1
