[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20151028%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1041028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20151028%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1041028&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上訴,3
[*裁判日期*]1041028
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　104年度選上訴字第3號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　薛伯陽
選任辯護人　陳明賢律師
　　　　　　鄭瑞崙律師
　　　　　　李幸倫律師
被　　　告　林淼炎
選任辯護人　湯金全律師
　　　　　　湯東穎律師
被　　　告　李登陽
選任辯護人　梁志偉律師
被　　　告　賈永靜
選任辯護人　黃綺雯律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院103 年度選訴字第1 號中華民國104 年6 月4 日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署103 年度選偵字第5
號、103 年度選偵字第6 號、103 年度選偵字第13號、103 年度
選偵字第19號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告薛伯陽係高雄市鳳山區瑞興夜市管理委
    員會之主任委員，被告林淼炎則係該夜市內「快樂小火鍋」
    工作之員工，因被告薛伯陽常去該火鍋店吃飯喝酒而熟識，
    被告李登陽亦因常去該火鍋店而認識被告薛伯陽、林淼炎，
    被告賈永靜則係被告李登陽之前妻，離婚後仍同居中。於民
    國103 年9 月底某日，被告薛伯陽因故知悉參選高雄市鳳山
    區第2 屆市議員選舉之蘇炎城欲在103 年10月4 日上午舉辦
    競選總部成立大會，被告薛伯陽前因夜市成立之關係，與蘇
    炎城認識後，對蘇炎城支持攤商之舉動感念在心，遂動念自
    行出資幫忙蘇炎城，被告薛伯陽竟與被告林淼炎、李登陽、
    賈永靜共同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為
    一定行使之犯意聯絡，自103 年9 月底某日起至103 年10月
    3 日止，數次在上開火鍋店內，由被告薛伯陽、林淼炎2 人
    共同指示被告李登陽、賈永靜2 人動員選區內民眾約100 人
    於103 年10月4 日上午至蘇炎城位於高雄市鳳山區光遠路上
    競選總部造勢，並以「走路工」名義，發放每位到場之人新
    臺幣（下同）300 元，並要求被告李登陽、賈永靜2 人利用
    此機會要對動員到場之有投票權選民表明支持蘇炎城之意思
    。以此假藉「走路工」名義而發放現金選舉賄款之方式，行
    求選民為一定投票權之行使，被告李登陽、賈永靜2 人應允
    後，被告李登陽遂找高郭梅花（所涉投票受賄罪嫌，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以103 年度選偵字第13號、第
    19號為不起訴處分確定）、鄭江忠（戶籍不在鳳山區，無鳳
    山區市議員投票權）及其他不詳姓名、年籍之人幫忙通知左
    鄰右舍於同年10月4 日到場，並宣傳屆時到場有300 元之「
    走路工」可領。同年10月4 日8 時許，經動員之選民約130
    人在高雄市○○區○○○○○○○○○○○○○○0 號出口
    處集合，被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜均到場瞭解
    狀況，被告林淼炎、李登陽、賈永靜負責吆喝、集合群眾，
    被告李登陽並對到場之不特定選民表示「請大家務必支持蘇
    炎城」等語。同日11時許，有選民陸續離開競選總部回到大
    東文化中心廣場處休息，被告賈永靜則開始發放先前約定之
    賄選款項300 元給到場之選民，當場有謝林乃、林許雪梅、
    蕭李賜示、邱張玉女、郭洪花、黃碧霞、謝素珠、黃美玲
    、李純（以上9 人所涉投票受賄罪嫌，均經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以103 年度選偵字第13號、第19號為不起訴
    處分確定）及不詳姓名、年籍之人約上百人均收受300 元，
    並均默示合意投票權為一定之行使，因動員人數超出預期，
    被告賈永靜現金不足，現場有26人未領到事先約定之300 元
    ，被告李登陽發現人數超過預期後，當場向被告林淼炎、薛
    伯陽反應，被告薛伯陽表示沒關係，下午一起算等語。被告
    李登陽遂請人向高郭梅花轉達下午會再聯絡高郭梅花拿錢等
    語。同日13時許，被告李登陽、賈永靜2 人到上開夜市內火
    鍋店找被告林淼炎，被告林淼炎則打電話叫被告薛伯陽到場
    ，被告李登陽遂向被告薛伯陽、林淼炎2 人稱此次共發放13
    0 人，共3 萬9000元，被告薛伯陽旋叫被告林淼炎拿135 人
    份共4 萬500 元給被告李登陽、賈永靜，多出之1500元則當
    作被告李登陽、賈永靜2 人之酬勞，被告林淼炎亦親手交付
    4 萬500 元給被告李登陽、賈永靜2 人。被告李登陽遂於同
    日13時44分打電話給高郭梅花，約定在高雄市鳳山區海光新
    村的公園碰面，被告李登陽、賈永靜於高郭梅花到場後，由
    被告賈永靜將約定之26人賄選款項共7800元親手交給高郭梅
    花轉交，高郭梅花拿到後，將300 元收下後，再將剩餘之錢
    陸續層層轉交出去給姓名、年籍不詳之人共25人。因認被告
    薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜共同犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1 項之對於有投票權之人，交付賄賂而約其投票
    權為一定之行使罪嫌等語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154 條、第301
    條第1 項分別定有明文。又依刑事訴訟法第161條第1項規定
    ，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨可參）。次按
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪之資料（最高法院69年台上字
    第4913號判例意旨參照）。再按公職人員選舉罷免法之賄選
    罪，係以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
    。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投
    票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求
    、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為
    投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交
    付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄
    者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之
    一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示
    ，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權
    人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，
    而應綜合社會價值觀念，授受雙方之認知及其他客觀情事而
    為判斷（最高法院92年度台上字第3527號判決意旨參照）。
三、再按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之
    犯罪事實之存在。因此，刑事訴訟法第308 條前段規定，無
    罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與
    卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所
    使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力
    之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書
    ，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘
    說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。
    本案被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜既經本院認定犯
    罪不能證明（詳下述），揆諸上開說明，本判決即不再論述
    所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
四、公訴意旨認被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜共同犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權之人，交付
    賄賂而約其投票權為一定之行使罪嫌，無非係以被告薛伯陽
    、李登陽、賈永靜之供述、證人高郭梅花、謝林乃、林許雪
    梅、蕭李賜示、邱張玉女、郭洪花、黃碧霞、謝素珠、黃
    美玲、李純、鄭江忠、林如恩之供述、現場蒐證光碟1 片暨
    翻拍照片8 張、被告薛伯陽、林淼炎、李登陽之通聯紀錄、
    手機翻拍通聯紀錄相片、扣押物品收據、扣押物品目錄表、
    主動繳回賄款之人員名單等為其主要論據。
五、訊據被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜均堅決否認有何
    對於有投票權之人，交付賄賂而約其投票權為一定之行使之
    犯行。被告薛伯陽於原審及本院辯稱：我沒有買票，當初
    我是請林淼炎幫我請人去幫蘇炎城先生造勢，熱鬧一下，他
    再介紹李登陽去幫忙找人，那300 元是當初我跟林淼炎講好
    的補貼費用，補貼到場的人吃飯、交通費及勞務費，任何地
    區都可以，只是想謝謝蘇炎城當初幫我們成立合法的攤商，
    但他並不知道是我去動員的。我是擔心他的總部成立沒有人
    到場難看，想法是要幫忙而去動員造勢，要補貼費用才有人
    會去造勢現場。當天我了解人數之後就離開了，我共出了40
    ,500元，錢是我交給林淼炎，其中1500元是要給李登陽答謝
    他的幫忙等語。被告林淼炎於原審及本院辯稱：被告李登
    陽有問我是否要鳳山區的人，我說不用，各區的人都可以，
    但我沒有請他們支持蘇炎城，因為我也不認識他，是因為被
    告薛伯陽跟我是很好的朋友，他拜託我，我再拜託被告李登
    陽去找人，跟我說要補貼這些人一個人300 元。這300 元是
    補貼去造勢現場人之檳榔錢、車資、便當錢、早餐錢，檢察
    官起訴我的犯罪事實並不實在等語。被告李登陽於原審及
    本院辯稱：我是受人委託，叫一些人去幫蘇炎城造勢而已，
    因為夜市這些人都有受蘇炎城議員幫忙，我們純粹只是要報
    答他而已，被告林淼炎是跟我說不限制一定要鳳山區的人。
    我們4 人是有在火鍋店協議，動員去替蘇炎城造勢。300 元
    是要補貼這些人便當錢、車錢、涼水錢、檳榔錢、煙錢。去
    的人我們都有喊蘇炎城當選當選，當時有宣傳車在前面，呼
    喊蘇炎城當選，後面的人就跟著喊口號，我們是在大東捷運
    站集合，約九點從捷運站出發，走約十多分鐘到達現場，之
    後就有人在那邊演講、唱歌，大約是十二點多快一點的時候
    離開現場。去造勢的人有些是我找的，有些是我朋友去找的
    ，我有跟他們講會補貼300 元的便當錢、涼水錢、檳榔錢、
    煙錢、車錢。300 元是結束之後走回大東捷運站發放的，因
    當時我人在造勢現場後面，去造勢的人找不到我，所以就找
    賈永靜拿錢，賈永靜也知道這300 元是補貼去造勢的人吃飯
    、涼水錢。去的時候人家要我們幫忙拍手我們就拍手，我沒
    有買票。我找了130 人去造勢，事後拿到40500 元後全部給
    賈永靜等語。被告賈永靜於原審及本院則辯稱：當初是我
    前夫李登陽叫我幫他的忙，他跟被告林淼炎2 人說要幫忙找
    人去幫忙造勢，我只是家庭主婦而已，被告李登陽手不方便
    ，我只是去幫忙他而已，我發300 元給他們是因為幫忙造勢
    人都知道我是李登陽的前妻，他們亦都知道可以拿到300 元
    ，所以就找我要，我墊了2 萬多元，因我平時身上是不帶卡
    的，都有2 、3 萬元現金。當天下午我跟李登陽一起去夜市
    的火鍋店找林淼炎，林淼炎打電話給薛伯陽，然後薛伯陽有
    來，我就跟他們兩個講說來了130 個人，一個人300 元，合
    計是39000 元，我有看到薛伯陽拿錢給林淼炎，林淼炎再拿
    給李登陽，共給李登陽40500 元，李登陽有把我之前代墊的
    錢還給我，我跟蘇炎城議員是不認識的，是被告李登陽認識
    的，我也不認識被告薛伯陽，是我前夫李登陽帶我去被告林
    淼炎的火鍋店我才知道這個人等語。
六、經查：
（一）茲高雄市議會第2 屆議員選舉第9 選區選舉（包括高雄市
      鳳山區），於103 年11月29日為投票日，候選人共18人，
      其中7 號為「蘇炎城」。又被告薛伯陽、李登陽、賈永靜
      、證人謝林乃、郭洪花、林許雪梅、蕭李賜示、邱張玉
      女、黃碧霞、謝素珠、黃美玲、李純、案外人即黃美玲之
      母黃陳氣、鄭江忠之母鄭李桃等人，於上開選舉期間內，
      分別設籍於高雄巿鳳山區維新路128 號9 樓、高雄巿鳳山
      區建國路1 段31巷110 號、高雄巿鳳山區瑞大街99巷10號
      3 樓、高雄巿鳳山區和興街29號、高雄巿鳳山區和興街25
      號、高雄巿鳳山區樂園街37巷1 號、高雄巿鳳山區立信街
      105 巷35弄13號、高雄巿鳳山區長明街48號、高雄巿鳳山
      區樂園街35巷14弄12號、高雄巿鳳山區林森路140 巷6 號
      、高雄巿鳳山區南華路264 號、高雄巿鳳山區正義街105
      巷8 之1 號、高雄巿鳳山區南華路262 之1 號、高雄巿鳳
      山區華興街85巷13號，均為第9 選區巿議員選舉之具有投
      票權人；另被告林淼炎、證人鄭江忠、林如恩則分別設籍
      於高雄巿大寮區、高雄巿前鎮區瑞興里、屏東縣林邊鄉，
      並非第9 選區投票權人，有高雄巿選舉委員104 年7 月13
      日高巿選一字第0000000000號函附「高雄市議會第2 屆議
      員選舉第9 選區選舉公報」、個人戶籍資料、選舉人名冊
      在卷可憑（見偵四卷第24至30頁、本院卷第45至66頁、卷
      底證物袋），至堪認定。
（二）被告薛伯陽有委託被告林淼炎動員民眾參加103 年10月4
      日蘇炎城競選總部之造勢活動，並提供參與造勢活動之人
      每人300 元之金額，而被告林淼炎則將此訊息告知被告李
      登陽，並委託被告李登陽找尋願意參加造勢活動之人。被
      告李登陽遂找證人高郭梅花、鄭江忠，及其他不詳姓名、
      年籍之人幫忙通知左鄰右舍於103 年10月4 日參加造勢活
      動將有300 元可領取之訊息；嗣於103 年10月4 日經動員
      前來之民眾先於大東捷運站集合，而後由被告李登陽、賈
      永靜帶領民眾步行前往蘇炎城競選總部，之後被告賈永靜
      亦隨同民眾回到大東捷運站，並由被告賈永靜清點人數後
      ，當場發放300 元給現場民眾，證人謝林乃、林許雪梅、
      蕭李賜示、邱張玉女、郭洪花、黃碧霞、謝素珠、黃美
      玲、李純、鄭江忠、林如恩均有當場收取300 元，而因被
      告賈永靜身上所帶之現金不足，被告李登陽及賈永靜則另
      於同日下午某時，在高雄市鳳山區海光新村之公園，將證
      人高郭梅花本人及其所找來之25人共26人應得之金額共78
      00元交給證人高郭梅花等情，業據被告薛伯陽、林淼炎、
      李登陽、賈永靜自承在卷（偵二卷第117 頁、第178 頁、
      原審卷二第51至52頁、第61至62頁、原審卷三第74頁反面
      至75頁反面），核與證人高郭梅花、謝林乃、林許雪梅、
      蕭李賜示、邱張玉女、郭洪花、黃碧霞、謝素珠、黃美
      玲、李純、鄭江忠、林如恩證述情節相符（見警卷第30至
      31頁、第43頁、第46至47頁、第56至57頁、第66至67頁、
      第73至75頁、第83至84頁、第90頁、第96至97頁、第104
      至106 頁、第111 頁、第116 至117 頁、第121 至123 頁
      ），亦有被告薛伯陽、林淼炎、李登陽之通聯紀錄各1 份
      、現場蒐證光碟1 片暨翻拍照片、手機通聯紀錄翻拍照片
      附卷可按（見警卷第14頁、第28頁、第35至36頁、第40至
      41頁、第50頁、第54頁、第60頁、第101 、102 、108 、
      109 頁、第114 、115 、119 頁、偵二卷底存放袋、偵四
      卷第31至60頁），亦堪認定。
（三）本案被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜對於到場參加
      蘇炎城造勢活動之人員每人發放300 元，是否係出於行賄
      之意思為之？每人發放300 元是否足以動搖有投票權人之
      投票意願，而與投票之間具有對價關係？說明如下：
１、經查：被告薛伯陽稱：（問：一人300 元是如何計算出來的
    ？）我是想說一個活動大概2 、3 個小時，請人一個吃飯錢
    、涼水錢、油錢，就大約一個金額出來等語（見原審卷三第
    75頁），核與被告林淼炎稱：薛伯陽跟我說要報答蘇炎城的
    恩情，請我幫他找約100 個人左右，每人發放300 元，他跟
    我說這是車錢及早點的錢，還有檳榔、煙、便當錢等語（見
    原審卷三第75頁正反面），被告李登陽稱：300 元純粹是要
    補貼參加造勢活動之人吃飯、買飲料、買菸及車錢等語（見
    原審卷二第52頁），被告賈永靜稱：李登陽跟我說300 元就
    是要給人家來這裡幫蘇議員造勢，補貼他們吃飯錢及油錢，
    就是車馬費之意思等語（見原審卷二第62頁反面），證人高
    郭梅花於偵查中供證：我跟李太太（即被告賈永靜）拿錢時
    ，她沒有說為何給我這些錢，只說「給你們一些便當錢」（
    閩南語）等語（見偵二卷第92頁反面）、於原審時證稱：李
    登陽找我去參加造勢活動，有說會給我們便當錢，並讓我們
    去買個涼的喝這樣，那個又不是買票的錢等語（見原審卷二
    第132 頁反面至133 頁），證人謝林乃證稱：300 元給我就
    是走路工、吃個便當、喝個飲料這樣而已，沒有要向我買票
    的意思……我不可能因為拿了這300 元就投給特定的人等語
    （見原審卷二第145 頁正反面），證人林許雪梅偵查中證述
    ：人家拿300 元給我，我是認為要讓我們吃中餐的等語（見
    偵二卷第159 頁）、於原審時證稱：我認為他們給我300 元
    是要給我們吃飯錢的、走路工……我不可能會因為這300 元
    就投票給特定之人等語（見原審卷二第147 頁反面、第148
    頁反面），證人郭洪花於原審時證稱：我們就那邊坐，坐
    很久他就拿300 元給我們，說是要讓我們吃便當、喝涼水的
    等語（見原審卷二第193 頁），證人蕭李賜示證稱：發300
    元給我的人沒有說這300 元是要跟我買票的，只說這是給我
    們吃便當、喝飲料的而已……如果人家跟我說這300 元是要
    跟我買票的，我不會收等語（見原審卷二第154 頁反面、第
    157 頁正反面），證人邱張玉女證稱：當天我在樓下聽人家
    說「走喔，來看人家在演講（台語）」，我就跟著去……有
    聽到人家說當天如果參加活動會發300 元給我……發300 元
    給我的人說這是要給我們吃飯、喝涼水的……我不會因為
    300 元就投票給他等語（見原審卷二第182 頁反面至183 頁
    反面），證人謝素珠於偵查中證述：照片中紅衣女子帶我們
    去，她與拿大聲公的男子二人叫我們排隊；照片中紅衣女子
    給我錢，他們對我們說辛苦，這些錢給你們吃便當、喝涼的
    等語（見偵二卷第167 頁）、於原審時證稱：發錢給我的人
    等語（見偵二卷第167 頁）、於原審時證稱：發錢給我的人
    說沒有便當分，300 元要給我們吃便當、買涼水……如果有
    人想要拿300 元要我投票給某人，是買不動我的等語（見原
    審卷二第201 頁正反面），證人黃美玲證稱：發300 元給我
    的人說300 元是走路工……如果有人想用300 元給我請我投
    給某個候選人是買不動我……這300 元不是用來買票的錢等
    語（見原審卷二第223 頁反面至224 頁、第225 頁），證人
    李純證稱：我收這300 元之用途是吃飯錢……如果有人要拿
    這300 元給我叫我投票給某位候選人，是買不動我的等語相
    符（見原審卷二第230 頁反面）。參酌被告4 人所供述，及
    證人高郭梅花等人上開證述，可知被告薛伯陽、林淼炎、李
    登陽、賈永靜等發放300 元之人均稱該300 元係用以補貼參
    加造勢活動之人之吃飯、飲料、車資等費用等語，而證人高
    郭梅花、謝林乃、林許雪梅、郭洪花、蕭李賜示、邱張玉
    女、謝素珠、黃美玲、李純等收受該300 元之人亦稱該300
    元係用以補貼渠等吃飯、飲料、走路工之費用，並非買票之
    對價等語，則被告薛伯陽等4 人對於到場參加蘇炎城造勢活
    動之人員每人發放300 元，是否足以動搖有投票權人之投票
    意願，而與投票之間具有對價關係，已非無疑，換言之，被
    告4 人是否購成公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄
    賂罪行，實有疑義。
２、本件參加高雄巿巿議員候選人蘇炎城位於高雄市鳳山區光遠
    路上競選總部造勢活動之人所花費之時間乙節：被告賈永靜
    稱：10月4 日上午9 時左右，我與我前夫李登陽騎車至大東
    文化中心與他的朋友集合，陸續等候其他參加造勢活動的民
    眾集合後，約10時左右跟著宣傳車步行至蘇炎城競選總部的
    造勢活動，活動結束後又步行回到大東文化中心等語（見警
    卷第17頁），證人高郭梅花證稱：10月4 日當天上午大概9
    點的時候，我就獨自一人騎機車抵達大東文化中心……我們
    在大東文化中心集合的民眾，等候超過半小時後，再由李先
    生以擴音器號召民眾走路到蘇炎城競選總部成立會場……坐
    了很久之後，李太太就告訴我們一起走回大東文化中心等語
    （見警卷第30頁），證人蕭李賜示證稱：10月4 日上午8 時
    左右我與鄰居在住家附近聊天，住在我們附近名叫阿美的女
    子向我表示，要去參加競選總部的活動，可以領取2 、300
    元的走路工，之後我就與阿美的嫂嫂秀子一同前往鳳山區大
    東文化園區前廣場集合……之後我們就步行前往蘇炎城位於
    鳳山區光遠路上的競選總部……大約中午時我就與阿美等人
    步行回到大東文化園區……回到家12點多等語（見警卷第46
    至47頁、偵二卷第78頁），證人謝林乃證稱：10月4 日早上
    ，我與5 、6 位鄰居，先在我家門口附近集合，再一同步行
    於9 點半抵達光遠路、大東一路口的捷運站出口附近……我
    們待到快要中午12時活動結束，才又各自回到光遠路、大東
    一路口的捷運站出口集合地點領錢，領完錢後大家就各自解
    散回家等語（見警卷第56至57頁），證人林許雪梅證稱：10
    月4 日8 點多，我就與謝林乃、蕭李賜示一同走路到捷運大
    東站外面……現場有人在整隊、發放蘇炎城旗幟，集合完畢
    就走路到蘇炎城競選總部……大約12點左右，活動還沒結束
    ，謝林乃就跟我們這些鄰居講人家要過去了、要發走路工，
    於是我們幾個人就走路到捷運大東站外面等語（見警卷第66
    頁），證人郭洪花證稱：我便於10月4 日上午9 時，在鳳
    山區大東文化園區前廣場集合，由一位穿著桃紅色洋裝之女
    子在場招呼、集合，並發放帽子，約10時左右該女子就招呼
    我們步行前往蘇炎城位於鳳山區光遠路上的競選總部，因為
    當日太陽很大，所以我就走到大東醫院騎樓下坐，約11時40
    分左右，穿著桃紅色洋裝之女子又通知可以步行回到大東文
    化園區集結，我們到達該處後，穿著桃紅色洋裝之女子清點
    人數並當場發放走路工，我及我鄰居綽號阿美之女子都領到
    300 元等語（見警卷第73、74頁），證人鄭江忠證稱：當天
    我跟我太太鄭李桃約9 點30分一同前往大東捷運站集合，10
    時許帶領部分民眾前往蘇炎城競選總部……11點多的時候，
    我及謝素珠帶5 至6 位回到大東捷運站等語（見警卷第90頁
    ），證人邱張玉女證稱：於10月4 日上午8 時許，跟隨鄰居
    一起去鳳山區大東文化園區前廣場集合，由我不認識的人在
    場招呼、集合……10時許我們就步行前往蘇炎城位於鳳山區
    光遠路上的競選總部，現場有市長陳菊、立委林岱樺上台致
    詞……11時許，我和鄰居陸續又步行回到大東文化園區集合
    ……最後回到家的時候是11點多快12點。9 點多去，到大東
    醫院過去那邊10點了，走到競選總部那邊還有一段路，到那
    邊的時候人家都坐好了，我們只有站在旁邊而已……11點半
    左右就回來原來那邊等語（見警卷第83頁、原審卷二第186
    至187 頁），證人黃美玲證稱：我母親黃陳氣於10月4 日上
    午8 時許來我住處按電鈴，並向我表示要我幫忙載她去我們
    鄰居（姓名不詳、女性、60餘歲）位於保泰路上機車行的住
    處會合，屆時要一同去參加某活動，並且每人可以領取300
    元的參加費，之後我和黃陳氣便跟著前開女性鄰居的先生（
    姓名不詳）夫妻雙載騎機車於同（4 ）日9 時許至大東文化
    園區……所有參加人員在大東文化園區等候約半小時後，便
    有現場工作人員招呼我們一起往該茶會現場移動……在市長
    陳菊致詞後，前開女性鄰居便邀我、我媽媽黃陳氣和其他人
    一同離開返回大東文化園區……接近中午時離開造勢活動等
    語（見警卷第121 至122 頁、原審卷二第223 頁正反面），
    證人李純證稱：在競選總部待了1 個半小時等語（見原審卷
    二第230 頁），證人謝素珠於調詢時證述：10月4 日當天上
    午8 點多，鄭姓男子、歐巴桑、黃美玲及我們夫妻共5 人就
    在我家集合，再分騎3 部機車前往大東文化中心捷運站集合
    ，我們5 人到了捷運站後，我就自己向其他民眾索討好幾支
    小旗幟，之後就有一名穿著紅衣女子及一名男子拿著擴音器
    招呼參加民眾整隊，等了超過半小時，該男子就以擴音器招
    呼參加民眾走路前往競選總部成立會場，到了會場之後，我
    們就各自找位子、找椅子坐下。我們在會場坐下後，主持人
    就帶領我們高呼「蘇炎城當選」等口號，陸續有立委許智傑
    、林岱樺，最後由市長陳菊上台致詞，陳菊致詞不久就有參
    加許多民眾起身離開，我們也就跟著離開，走回大東文化中
    心捷運站，該名紅衣女子就向我們表示「辛苦你們了」，並
    要我們依序坐好由她清點人數，發放每人300 元做為飲料及
    便當錢等語（見警卷第105 頁），證人林如恩證稱：當天10
    3 年10月4 日上午8 、9 時許，我及老婆謝素珠前往鳳山區
    大東文化園區前廣場集合，並用步行方式前往候選人蘇炎城
    競選總部，結束後由我騎機車載老婆離開返家等語（見警卷
    第96頁）。由上開證人供述可知，參加造勢活動之人因各自
    住處遠近不同，故其等自家中出發及回到家中之時間有所歧
    異，惟對於其等因參與造勢活動所花費之時間，應可認定其
    等係於103 年10月4 日9 時許在大東捷運站集合、等候，於
    同日10時許眾人步行前往競選總部參與造勢活動後，並於同
    日11時至12時之間陸續步行回到大東捷運站，並於大東捷運
    站收受300 元後各自離去，而其等自大東捷運站集合等候、
    步行前往競選總部參與造勢活動、以及步行回大東捷運站之
    時間，皆係其等為參與此次造勢活動所花費之時間成本，而
    約為2 至3 小時左右等事實，實堪認定。
３、又證人高郭梅花證稱：我們到達會場後我們就自己找位子坐
    下，就有幾位政治人物上台致詞，並帶領我們高喊「蘇炎城
    當選」等口號，坐了很久之後，李太太就告訴我們一起走回
    大東文化中心等語（見警卷第30頁反面、31頁），證人蕭李
    賜示證稱：我們步行前往蘇炎城位於鳳山區光遠路上的競選
    總部，現場有市長陳菊以及一些政治人物上台致詞，並搖旗
    大喊「蘇炎城當選」等口號等語（見警卷第47頁），證人謝
    林乃證稱：我們全程都站著，我記得市長陳菊、立委林岱樺
    及一些民進黨的市議員，還有黨部主委陳殷昱都有到現場致
    詞，現場司儀引導呼喊陳菊凍蒜（當選）、蘇炎城凍蒜（當
    選）的時候，我們這些被動員來的民眾也都會跟著揮旗呼喊
    陳菊凍蒜（當選）、蘇炎城凍蒜（當選），我們待到快要中
    午12時活動結束，才又各自回到光遠路、大東一路口的捷運
    站出口集合地點領錢，領完錢後大家就各自解散回家……競
    選總部成立大會我從頭到尾都有參與等語（見警卷第57頁、
    第62頁），證人林許雪梅證稱：我們集合完畢就走路到蘇炎
    城競選總部，之後有好幾個議員、市長陳菊上台演講，台上
    的工作人員帶我們高呼「蘇炎城當選」等口號等語（見警卷
    第66頁），證人邱張玉女證稱：我們步行前往蘇炎城位於鳳
    山區光遠路上的競選總部，現場有市長陳菊、立委林岱樺上
    台致詞，致詞內容我沒有在聽，主持人大喊「蘇炎城當選」
    ，我就跟著大家搖旗幟等語（見警卷第83頁），證人謝素珠
    證稱：我們在會場坐下後，主持人就帶領我們高呼「蘇炎城
    當選」等口號，陸續有立委許智傑、林岱樺，最後由市長陳
    菊上台致詞，陳菊致詞不久就有參加許多民眾起身離開，我
    們也就跟著離開，走回大東文化中心捷運站等語（見警卷第
    105 頁），證人黃美玲證稱：到了造勢現場後我和黃陳氣便
    自行找椅子坐下，之後陸續有民意代表上台致詞，包括市議
    員陳慧文、立委許智傑、林岱樺和市長陳菊等人，在市長陳
    菊致詞後，鄰居便邀我、我媽媽黃陳氣和其他人一同離開返
    回大東文化園區等語（見警卷第122 頁），證人鄭江忠證稱
    ：在競選總部成立大會過程中，主持人高喊蘇炎城當選時，
    我們跟著大家搖旗表示支持等語（見警卷第90頁），證人林
    如恩證稱：103 年10月4 日上午，我前往高雄市議員鳳山選
    區候選人蘇炎城競選總部成立茶會的造勢活動等語（見警卷
    第96頁）。足見經被告薛伯陽等4 人動員而來之人，大多數
    皆有至現場，聆聽政治人物演講、呼喊口號、搖旗吶喊而實
    際參與造勢活動之事實。
４、又證人高郭梅花證稱：10月4 日當天上午大概9 點的時候，
    我獨自一人騎機車抵達大東文化中心等語（警卷第30頁反面
    ），證人蕭李賜示證稱：我是以走路方式到大東文化園區集
    合等語（見警卷第48頁），證人林許雪梅證稱：我就與謝林
    乃、蕭李賜示一同走路到捷運大東站外面，現場有人在整隊
    、發放蘇炎城旗幟，集合完畢就走路到蘇炎城競選總部等語
    （見警卷第66頁），證人謝林乃證稱：10月4 日早上，我與
    5 、6 位鄰居，先在我家門口附近集合，再一同步行於9 點
    半抵達光遠路、大東一路口的捷運站出口附近，與其他我們
    這夥自行前往的同伴會合，然後再跟著其他被動員來的民眾
    ，一起排隊步行前往競選總部等語（見警卷第56頁），證人
    邱張玉女證稱：於10月4 日上午8 時許，跟隨鄰居一起去鳳
    山區大東文化園區前廣場集合……10時許我們就步行前往蘇
    炎城位於鳳山區光遠路上的競選總部……11時許，我和鄰居
    陸續又步行回到大東文化園區集結等語（見警卷第83頁），
    證人黃美玲證稱：我和母親黃陳氣跟著女性鄰居的先生夫妻
    雙載騎機車至大東文化園區等語（見警卷第121 頁），證人
    李純證稱：我騎車去捷運站等語（見原審卷二第231 頁反面
    ）。足見經被告薛伯陽等4 人動員而來之人，大部分亦皆係
    自己前往大東捷運站集合，自行負擔往來交通費用，而非由
    被告薛伯陽等4 人提供交工具前往等情，同堪認定。
５、另證人謝素珠證稱：競選總部沒有發便當或水給我們等語（
    見原審卷二第201 頁），證人高郭梅花證稱：大東集合時沒
    有發水和便當，競選總部也沒有發水和便當給我們等語（見
    原審卷二第140 頁反面），證人謝林乃證稱：競選總部好像
    沒有發水和便當，他就叫我們自己去買，買飲料、買便當等
    語（見原審卷二第146 頁），證人林許雪梅證稱：我沒有拿
    便當或飲料等語（見原審卷二第147 頁反面），證人蕭李賜
    示證稱：我到現場沒有領到便當和飲料等語（見原審卷二第
    153 頁反面），證人黃美玲證稱：（問：造勢活動結束後，
    現場有無提供便當、飲料等餐點？）沒有，我有到競選總部
    內自行拿礦泉水等語（見警卷第124 頁），證人林如恩證稱
    ：（問：造勢活動結束後，現場有無提供便當、飲料等餐點
    ？）只有提供杯水而已等語（見警卷第97至98頁），證人李
    純證稱：沒有拿到競選總部發的便當或飲料等語（見原審卷
    二第230 頁），證人鄭江忠證稱：我都沒有拿到競選總部之
    便當或飲料等語（見原審卷二第第235 頁反面至236 頁）。
    足見被告薛伯陽等4 人在當時並未提供便當、飲料等餐點給
    參與造勢活動之人員，且僅有少數造勢者有至競選總部取礦
    泉水之事實。
６、又103 年10月4 日每小時之基本工資為115 元乙情，此有勞
    動部104 年3 月10日勞動條2 字第0000000000號函1 份在卷
    可參（見原審卷二第116 至117 頁）。經查被告薛伯陽等4
    人動員而來之人，不僅須自行前往集合地點大東捷運站、步
    行至造勢總部參加活動、步行返回集合地點，而自行負擔往
    來之交通費用，且大多數動員而來之人皆有至造勢現場聆聽
    政治人物演講、呼喊口號、搖旗吶喊而實際參與造勢活動，
    其等為參與此次造勢活動所花費之時間成本約為2 至3 小時
    ，衡以目前社會之經濟價值觀念、動員而來之人所花費之時
    間、交通費用、參與活動之勞力付出，並對照目前基本工資
    之價額，及被告薛伯陽等4 人並未提供便當、飲料等餐點給
    參與造勢活動之人員等節觀之，被告薛伯陽等4 人給與參加
    造勢活動之人每人300 元作為貼補渠等之餐飲費用、交通費
    用，以及2 至3 小時之勞務對價及補貼飲食、交通支出費用
    ，以當時工時計算，尚難認有何不合情理之處，要難認定與
    投票間具有足以影響、動搖收受者投票意願之對價關係，並
    進而遽認被告薛伯陽等4 人發放300 元之行為係出於行賄之
    意思及行為甚明。
７、又被告薛伯陽稱：蘇炎城成立總部時，我請林淼炎叫李登陽
    幫忙找人去造勢，沒有固定什麼人都可以，只要有人到場就
    可以等語（見偵三卷第43頁、本院卷第191 頁），核與被告
    李登陽稱：當時薛伯陽的事情我比較不瞭解，他是拜託林淼
    炎跟我說的，說薛伯陽有交代他，他要我叫一些阿桑，不一
    定分區域的不認識人去造勢，有人就好了等語相符（見原審
    卷二第50頁反面、本院卷第140 、141 頁），復佐以經被告
    薛伯陽等4 人動員前來參加造勢活動之證人鄭江忠及林如恩
    戶籍分別為高雄市前鎮區、屏東縣林邊鄉，均非有鳳山區投
    票權之人乙情，此有證人鄭江忠、林如恩之個人戶籍資料查
    詢結果2 份在卷可參（見原審卷二第218 頁、本院卷第50頁
    反面、51頁），足認經被告薛伯陽等4 人動員前來參加造勢
    活動者，並非均係在鳳山區投票權之人，堪認被告薛伯陽、
    、林淼炎、李登陽上開供稱動員目的僅為造勢，而非賄選等
    情，尚非全然無據。
８、另被告薛伯陽稱：如果我要拜託李登陽買票，不會叫130 個
    人來，這些人我都不認識，買票不可能隨便人家找，這都是
    便當錢等語（見偵三卷第45頁），於本院時則稱：這一次要
    選舉要去湊熱鬧，拜託林淼炎幫忙去找人，300 元是當初我
    跟林淼炎講好的補貼費用，補貼到場的人吃飯錢、油錢，當
    天我只有去了解人數然後就離開了，我都不認識這些人等語
    （見本院卷第191 、192 頁），被告林淼炎於本院時供述：
    我跟李登陽說選區外的人也可以來，這只是要湊熱鬧而已等
    語（見本院卷第192 頁），被告李登陽於本院供述：只要有
    人來就好，別的區的人也可以等語（見本院卷第142 頁），
    被告賈永靜稱：我不認識這些動員帶頭的人等語（見警卷第
    24頁、本院卷第176 頁），證人高郭梅花證稱：我不認識我
    找去參加造勢之人，我就去菜市場問說，有人競選總部要落
    成，所以要造勢，你們要不要去湊湊熱鬧，我只是跟他們講
    而已，要去的人自然自己就會去了……我將剩下的錢轉交給
    其它人時，我沒有紀錄那些人的名字、住址，我也不知道他
    們是誰等語（見原審卷二第133 頁、第135 頁反面），證人
    謝林乃證稱：我找了5 、6 人去競選總部，但我不知道他們
    的名字等語（見原審卷二第142 頁），證人鄭江忠證稱：大
    約10月2 日左右，我的殘障人士朋友李登陽邀我10月4 日上
    午一起去鳳山蘇炎城競選總部幫忙，當天我跟我太太鄭李桃
    約9 點30分一同前往大東捷運站集合，10時許帶領部分民眾
    前往蘇炎城競選總部，我帶領的民眾我大多不認識，其中我
    只認識謝素珠和我太太等語（見警卷第90頁），證人邱張玉
    女證稱：拿錢給我的人拿錢給我的時候沒有核對我的身份證
    等語（見原審卷二第183 頁反面），證人李純證稱：拿錢給
    我的人拿錢給我的時候沒有查看我的身份證等語（見原審卷
    二第230 頁反面）。可見動員之人對於其所動員者為何人並
    不認識，亦不在意，甚而有動員者直接在菜市場內大肆宣傳
    造勢之事，此與賄選行為之隱蔽性顯然相悖。又倘為賄選之
    買票行為，衡情當會過濾買票之對象以評估有無支持之可能
    ，評估收受賄款者是否在鳳山區有投票資格，以達影響選舉
    之結果；及收受者無需付出任何時間及勞力即可獲得該300
    元對價，並有人對其囑咐須於選舉時投給特定之等情事。豈
    有可能發生如本案動員者在發放300 元給被動員者時，未核
    對該人身分、有無選區投票權之情形，且在大庭廣眾之下，
    為普遍、全然性發放300 元之賄選行為，實不合常理。準此
    ，依上開動員造勢之過程、發放300 元之目的等情觀之，實
    不足以認定被告薛伯陽等4 人對於到場參加蘇炎城造勢活動
    之人員每人發放300 元，係出於對於有投票權之人，交付賄
    賂而約其投票權為一定之行使之犯意及行為。
９、至證人高郭梅花於警詢中固稱：（問：你覺得拿300 元走路
    工是否可以？）我覺得不好等語（見警卷第33頁），惟於原
    審審理中證稱：因為拿了這300 元，卻進了法院，這樣不好
    。年紀這麼大了，也沒來過法院，每次進來都嚇得要死……
    我是想說當初不要去就好了，還要走法院這就不對了。像這
    樣有事就不對了，像這樣我都已經要嚇死了等語（見原審卷
    二第139 頁正反面）；證人蕭李賜示於警詢中雖稱：（問：
    你覺得拿300 元走路工是否可以？）不行等語（見警卷第48
    頁），惟於原審審理中證稱：因為我拿這300 元而被調查官
    、檢察官約談調查，他們就說我犯了罪，我就說我犯罪我也
    不知道，所以我才認為這樣是不對的等語（見原審卷二第15
    4 頁反面）；證人謝林乃於警詢中固稱：我知道這樣是不對
    的……希望檢察官給我自新的機會等語（警卷第62至63頁）
    ，惟於原審審理中證稱：我認為拿這300 元的走路工是不行
    的，是因為我收了這300 元，卻被調查處、地檢署的人傳喚
    調查，我認為這是犯罪，所以我覺得是不行的等語（見原審
    卷二第144 頁反面）；證人林許雪梅於警詢中固稱：（問：
    你覺得這300 元可以拿嗎？）可以花喔？（問：可以拿啦。
    ）不好不好，下次不可以拿，下次這個不可以，我今天來這
    裡一次我就嚇到等語（見原審卷三第36頁反面），惟於原審
    審理中證稱：我於地檢署時檢察官問我說，我有無承認拿這
    300 元是不對的，我回答說我承認拿錢是不對的，這是因為
    我拿了錢而接受調查、作證，所以我認為這是犯罪的等語（
    見原審卷二第151 頁）；證人黃美玲於警詢中固稱：（問：
    你認為應邀候選人造勢活動，並領取300 元的走路工費用是
    否合乎情理？）我認為不可以，我個人覺得領取300 元的走
    路工費應該是不合法的等語（見警卷第124 頁），惟於原審
    審理中證稱：我是因為調查員及檢察官的調查，才覺得說這
    個錢不能拿，因為我去的時候我也覺得應該是請我們去做工
    的，但是後來講一講後就覺得這樣不對等語（見原審卷二第
    224 頁反面）；證人邱張玉女於偵查中固稱：（問：你覺得
    這種事情，拿300 元是否可以？）不能，我知道這是不對的
    ……我知道拿300 元是不對的……我有想說收人家的300 元
    是錯誤，不對的等語（見偵二卷第86頁），惟於原審審理中
    證稱：因為我拿了這300 元被檢察官、市調處請去問，所以
    我會覺得這是有犯罪的、是不對的，之前證述才會這樣講等
    語（見原審卷二第184 頁）。可證本案中雖有多數證人於警
    詢、偵查中證稱拿300 元是不對的、是不可以的、是錯誤的
    等語，惟係因渠等收受300 元之後，因遭調查局及檢察官傳
    訊，而自認本身所收取300 元之行為可能涉及犯罪，乃為上
    開陳述。然上開證人除黃美玲係52年11月12日生，國中畢業
    外，大部分均屬老邁之人，且屬不識字、小學畢業等情，有
    個人戶籍資料可按（見本院卷第46至52頁），對於法律知識
    並不熟識，就常情可能終其一生都不曾進出警局、地檢署或
    法院等處，當需要進出該等處所之時，多已涉及犯罪，本案
    證人等人因收受300 元而遭調查局及檢察官傳訊，確實有可
    能使證人等人認為其等收取300 元之行為已涉及犯罪，而作
    出上開不對的、是不可以的、是錯誤的等陳述，自無法以證
    人等人因此錯誤認知所作出之陳述，遽認被告薛伯陽等4 人
    確有為本案之犯行。
10、至被告賈永靜於103 年10月9 日警詢筆錄固記載「我願意承
    認我有與我前夫李登陽及青年夜市攤商管委會薛姓管理員等
    人，事前協議以發放走路工名義，透過高郭梅花邀集群眾參
    加蘇炎城競選總部成立大會造勢活動，並以每人300 元為代
    價向他們行賄買票支持蘇炎城」（見警卷第23頁），惟此部
    分業經原審勘驗當日之錄音光碟，勘驗內容如下（見原審卷
    三第27頁）：
  【00:19:24】
    答：我承認了。
    問：你承認了喔，你承認什麼，自己講。
    答：我承認發放300 塊給他們走路工。
    問：然後咧，是什麼意思？有沒有像我剛剛問你的，就是說
        發放這個，是不是用發放這個走路工為手段來跟民眾拉
        票，要跟他們把票投給蘇炎城？
    答：對、對。
    問：有這個意思啦？
    答：有這個意思，對。
    足見被告賈永靜當日僅承認有發放300 元走路工之事實，並
    未陳述「以每人300 元為代價向他們行賄買票支持蘇炎城」
    等語，是筆錄此部分之記載與事實不符，自無法作為認定被
    告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永靜有為本案犯行之證據。
11、又被告李登陽於103 年10月9 日偵訊筆錄固記載「（問：你
    事先跟人家講會分300 元，在捷運站那邊集合出發前時，你
    又叫別人支持蘇炎城，這樣講你不覺得是賄選嘛？）對啦、
    對啦，這樣是賄選沒有錯。我承認我是不對的。（問：你涉
    嫌投票行賄罪，是否認罪？）我認罪，我知道這是買票。」
    （見偵二卷第179 頁），惟此部分業經原審勘驗當日之錄音
    光碟，勘驗內容如下（見原審卷三第25至26頁）：
  【00:52:01】
    問：現在台灣選舉也很多次了，查這個賄選也查很多年了，
        你事先跟別人說會發300 元，（指示繕打：跟人家講會
        分300 元），在捷運站到場的時候，你又叫人支持蘇炎
        城。
    答：要出發的時候。
    問：對啦，捷運站那邊集合時。
    答：集合後要出發。
    問：集合後要出發前，要出發的時候，（指示繕打：又叫別
        人支持蘇炎城），如果這樣說，你覺得這樣難道不是賄
        選嗎，我們選舉這麼多次，政府說很多次了，你之前要
        分錢給人到場說到時候要記得支持蘇炎城，這樣難道不
        是賄選嗎？我現在說這樣就是你說的，我再說一遍給你
        聽而已。
    答：對啦，對啦。
    問：你說這個過程，你這個行為難道不是賄選嗎？
    答：對啦，賄選對啦，嘿啊，感謝感謝，我知道了。
    問：這樣是賄選沒有錯。
    答：嘿啊。
    問：我跟你說你這個行為絕對是不對的。
    答：嘿啊，我承認我不對。
    問：我會讓你知道說，你現在也被押起來了，犯罪也犯罪了
        ，你現在最好的就是你的態度就好一點，我說的態度好
        一點就是你真的認罪，你跟我們說誰給你錢的那個人，
        你要讓我們查得出來是什麼人，你如果在這邊認罪，之
        後才有機會判輕一點，因為法律就是這樣規定的，法律
        規定說你在檢察官這邊認罪，之後法院判的時候可以減
        刑，你如果在我這邊沒有認罪，你之後沒有減刑的機會
        ，這條罪很重，3 年以上，你都幾歲了，能夠受得了這
        樣關嗎？對不對？
    答：對啦，對啦，感謝。
    問：所以我現在跟你確認這件事情，剛剛跟你說過了，你事
        先都跟人說會分300 分300 ，當然你說便當啦涼的啦都
        不管啦，事實上人家在聽就是300 元嘛，事實上你不是
        發便當，也不是發涼的嘛，你就是發300 元現金嘛，對
        不對？台灣現在選舉這麼多年了，政府宣傳這麼久，你
        說跟人家分300 元，會來，到時候分300 ，來了才跟人
        家說要支持蘇炎城，這樣難道不是賄選嗎，這就是標準
        的賄選啊，你感覺是不是？讓你自己說。
    答：對啦，對啦。
    問：對吧！選舉這麼多次了，你都會說說到錢敏感了，你知
        道說到錢敏感了（被告附和說謝謝啦謝謝啦），就是因
        為你這樣跟人家說，先跟人說會發錢，到場又要人支持
        ，對不對，這樣就是標準的賄選，不然要怎麼說？不然
        我直接問你啦，這件你涉嫌的投票行賄罪，就是買票罪
        ，我現在跟你說，我們認定你花300 元買票，叫人支持
        蘇炎城，這個行為是買票是犯罪，你認罪嗎？
    答：（點頭）有啦，我承認我不對，我承認，我承認我不對。
    問：你不對，你是怎樣不對你要跟我說，你要自己知道這個
        東西，你了解這是買票所以你認罪對不對？這不是我替
        你說啦，我們說真的，你應該知道這是買票吧？
    答：對啦，對啦。
    問：（指示繕打：我認罪我知道這是買票）你知道這是買票
        吧？你當然說我發錢不在場，找人也是別人找的，我叫
        人找的，問題是你太太發錢，你跟你太太算一起的啦，
        當然事實上錢是她在發沒錯啦，你們就一起的，人家又
        是交代你的，你幫忙叫人，跟人家說來有300 ，現場到
        了之後又叫人支持蘇炎城，這樣就是買票啊，不然怎樣
        是買票？那我再問你，你知道選舉不能買票吧？這應該
        不用特別交代吧？以前人說不知道，3 、40年前拿個錢
        走路工去投票是應該的，現在人觀念應該不一樣了，大
        家都知道不能拿錢買票，選舉不管是叫人去投票、叫人
        造勢都不行啊。
    審認「賄選」、「買票」係屬法律評價，問話者多次以「這
    樣難道不是賄選嗎」等語質疑被告李登陽，並以肯定語氣對
    被告李登陽稱「這樣是賄選沒有錯」、「你這個行為絕對是
    不對的」、「這就是標準的賄選」、「我們認定你花300 元
    買票，叫人支持蘇炎城，這個行為是買票是犯罪」、「這樣
    就是買票啊」，但卻未告知被告李登陽「賄選」、「買票」
    之法律意義，問話者顯然已將自己之法律評價附加於問話中
    ，易使不諳法律、智識程度僅小學畢業（見原審卷一第9 頁
    ）之被告李登陽產生錯誤之認知，而作出上開不利於己之陳
    述，自無法以此為不利被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈永
    靜之認定。
12、又證人蕭李賜示於103 年10月17日警詢筆錄固記載「（問：
    紅衣女子（賈永靜）叫你們支持蘇炎城並發放300 元用意為
    何？）紅衣女子發給我們每人300 元，有說過是要讓我們參
    加蘇炎城造勢活動的人吃中餐，但目的就是要我們支持蘇炎
    城，應該就是買票的意思，但是她沒有明講要我們投蘇炎城
    一票」（見警卷第52頁），惟此部分業經原審勘驗當日之錄
    音光碟，勘驗內容如下（見原審卷三第39至40頁）：
  【00:15:40】
    問：那個穿紅衣的給你們300元意思就是要給你們吃飯？
    答：對對對，她說吃飯錢啦，喝涼的吃飯這樣，他是沒有說
        啦，是他鄰居說的。
    問：你現在希望沒有事情就要照我的說，要給你們吃飯的，
        但也有要買票的意思啦？
    答：這樣我不知道。
    問：你要沒事情就要這樣子，那有意思要跟你們買票這樣？
    答：好好好這樣。
    問：但是他沒有說出來這樣，好好好。
    答：他沒有說啦，他只有拿錢給我而已，我就不認識人，不
        是我招的，如果是我招的我就知道，我招的我就坦白說
        。
    問：他是要給你們吃飯的就對啦，紅衣女子，有意思要給你
        們吃午飯的就對了啦？
    答：對啦對啦。
    問：（指示繕打：紅衣女子發給我們每人300 塊，有講過說
        是要讓我們參加蘇炎城造勢大會的人吃中餐的）答：哪
        有買票這樣給人家拿錢，我住在那邊一輩子也不曾有人
        去買票，不曾這樣。
    問：（指示繕打：目的就是要）意思就是要你們支持蘇炎城
        啦，有要跟你們買票的意思，你就說出來就沒事情了，
        就是要跟你們買票的事情。
    答：（笑）我不知道啦，我就交出來就好了啦，拿這個錢不
        安心，拿這個讓人家說這樣不好，交一交沒事情就好了
        ，資料處理處理不要再…
    問：你就照我的意思就沒事情了，反正你給人家拿300 意思
        就是要跟你買票，你又不說，如果我今天是蘇炎城的樁
        腳，我拿1,000 給你，啊阿桑給你喝涼水，蘇炎城這我
        們自己的啦，喝涼水啦，這樣什麼意思？
    答：那1000就是買票啦，啊那300 元是說要吃飯的，他1000
        的不敢在現場發啦。
    問：那300元給你吃飯是什麼意思？
    答：我也不知道。
    問：就是說自己的啦，蘇炎城自己的啦，300 元給你吃飯啦
        對不對？
    答：對啦對啦。
    問：有跟你買票的意思啦，但是他沒有明講啦。
    答：喔對啦對啦，好啦，沒關係啦，我們又不知道半樣，沒
        事去那邊湊熱鬧。
    調：（指示繕打：但是他沒有明講要我們投蘇炎城一票），
        他沒有明講要你們投蘇炎城一票這樣就對了啦？
    答：對啦。
    依上開勘驗筆錄所示，針對問話者詢問「發放300 元是何意
    」一事，證人蕭李賜示係回答「吃飯錢，喝涼的吃飯」，並
    未陳明「目的就是要我們支持蘇炎城，應該就是買票的意思
    」，證人蕭李賜示甚而表示「哪有買票這樣給人家拿錢，我
    住在那邊一輩子也不曾有人去買票」，又問話者再問「意思
    就是要你們支持蘇炎城啦，有要跟你們買票的意思」，證人
    蕭李賜示係回答「我不知道」，顯見筆錄此部分之記載與證
    人蕭李賜示之真意相悖，無法採信。
13、另證人謝林乃於103 年10月17日警詢筆錄固記載「拿大聲公
    的男子及穿紅衣的女子在現場發錢時雖然沒有明講要我們投
    給蘇炎城，但我認為他們2 人有買票的意思，但是我還沒有
    決定是否要投給蘇炎城。（問：拿大聲公男子（李登陽）及
    穿紅衣女子（賈永靜）叫你們支持蘇炎城並發放300 元用意
    為何？）紅衣女子發給我們每人300 元，有說過是要讓我們
    參加蘇炎城造勢活動的人吃中餐，但目的就是要我們支持蘇
    炎城，應該就是買票的意思，但是她沒有明講要我們投蘇炎
    城一票，我也還沒決定要投給蘇炎城」（見警卷第62頁），
    惟此部分業經原審勘驗當日之錄音光碟，勘驗內容如下（見
    原審卷三第33至34頁）：
    問：他沒有明說要你投給蘇炎城，但是意思還是要你們支持
        蘇炎城就對了啦？
    答：好像也沒有說這樣。
    問：沒說但是有那個意思就對了啦。
    答：他應該是，我們這些老人家，人家說老人家如果有錢要
        給我們，大家聽到有錢大家都想要去，每個老人家都會
        去，會這樣想，啊有沒有要支持誰這都還沒決定啦！這
        都還沒決定啦！今天跟明天就又不一樣了，變化又不一
        樣了，是要怎麼說給誰。
    問：好啦好啦，你沒決定要支持蘇炎城，對啦我了解，意思
        是說，我要幫你忙，你也要聽我的話，意思是說…
    答：我就老實人說實話。
    問：就是說，你知道他有意思叫你們支持蘇炎城，雖然嘴上
        沒有講。
    答：對啦，他沒有講。
    問：但是這300 塊有要跟你們買票的意思，雖然你們沒有決
        定要投給蘇炎城，這樣好不好？就這樣而已。
    答：對啦對啦，我的決定是這樣沒錯，他是叫我們去玩，去
        那邊玩一下大家趣味這樣，去熱鬧熱鬧，是這樣意思而
        已。
    問：這個拿麥克風的要跟你們拜託嗎？
    答：好像也沒有，沒有講，只有叫人排隊集合這樣而已，我
        覺得他也沒有講，只有說排好啦，等一下幾點要集合走
        去總部，也沒有說誰。
    問：（指示繕打：蘇炎城競選總部成立當天早上，我在大東
        捷運站的現場有看到照片中拿大聲公的男子（李登陽）
        ，他有叫大家集合，等一下去參加蘇炎城競選總部大會
        ，我沒有拿到蘇炎城的旗子，但是競選總部結束之後，
        回到大東捷運站現場，我有拿到4200元. . . ）
    問：這個穿紅衣服的交給蕭李賜示又交給你的4200元啦？（
        指示繕打：我有拿到照片中穿紅衣女子（賈永靜）給鄰
        居蕭李賜示轉給我的4200元）這個穿紅衣的也有跟你說
        自己的人支持一下這樣啦？有這樣說啦？
  【00:12:44】
    答：好像也沒有，也沒說，只有說你們叫了幾個，只有問這
        樣而已。
    問：（指示繕打：拿大聲公的男子及穿紅衣服的女子……）
        意思說給你們吃午餐的啦？有說要吃午餐的就對了啦？
        不然拿這個給你要幹麼？300 塊要吃午餐的就對了啦！
    答：他也沒有這樣說啦！
    問：意思要給你們吃午餐的啦！（指示繕打：在現場發錢時
        雖然沒有明講要我們投給蘇炎城，但是有表示300 塊是
        給大家吃中餐，我認為他們兩人有買票的意思，但是我
        還沒有決定要投給蘇炎城。）這樣啦！
    問：他的意思叫你們去競選總部就是要替蘇炎城造勢這樣嘛
        ？
    答：對啦，意思就是這樣啦，他也沒有跟我們說是誰。
    問：去就知道是蘇炎城了嘛！
    答：那是去到那邊才知道的。
    問：但是你從頭到尾都有在競選總部啦？
    答：有，我都有在那邊，那邊又沒有陰影處，我都在公園尾
        巴，他們坐的後面那邊，站著而已。
    問：（指示繕打：但競選總部成立大會我從頭到尾都有參與
        ）這個拿大聲公的男子，還有穿紅衣女子這個，就這二
        個叫你支持蘇炎城，對啦?
  【00:16:20】
    答：好像沒有講。
    問：這我問你的啦！叫你們支持蘇炎城發300 元的意思是什
        麼意思？這個穿紅衣服這個的一個人發300 元，他是說
        他要給你們參加蘇炎城造勢活動的人吃午餐的，他的目
        的就是要你們支持蘇炎城啦，有要買票的意思，但是他
        沒有講，我也是還沒有決定，我也還沒有決定要投給蘇
        炎城，大概這樣就好了。
    答：對啦，對啦。
    可知針對被告李登陽、賈永靜有無向證人謝林乃稱「支持蘇
    炎成」乙情，證人謝林乃係稱「好像也沒有說這樣」、「他
    沒有講」、「好像也沒有」、「好像沒有講」等語，又問話
    者於詢問時一再地將「有買票的意思」加諸於冗長之問話中
    ，誘使證人謝林乃回答出問話者所想要的答案，惟證人謝林
    乃自始自終均未表示「我認為他們2 人有買票的意思」、「
    目的就是要我們支持蘇炎城，應該就是買票的意思」，筆錄
    此部分之記載是問話者自行加諸於筆錄之中，顯然與證人謝
    林乃之真意不符，無法採信。
14、至證人林許雪梅於103 年10月8 日警詢筆錄固記載「（問：
    你覺得拿300 元是何意？）就是走路工，叫我們支持蘇炎城
    」（見警卷第67頁），惟此部分業經原審勘驗當日之錄音光
    碟，勘驗內容如下（見原審卷三第36頁反面）：
  【00:53:20】
    問：你覺得這300元可以拿嗎？
    答：可以花喔？
    問：可以拿啦。
    答：不好不好，下次不可以拿，下次這個不可以，我今天來
        這裡一次我就嚇到。
    問：好，他們給你300元什麼意思？
    答：要給人走路工的樣子吧，要給人吃飯的，那天中午在那
        邊回來就12點了，在那邊又沒有東西可以吃，有啦有發
        一瓶水給你喝，意思是要給你吃飯的樣子啦。
    問：吃飯啦，還有支持啦。
    答：對啦，走路工啦，啊要不要支持是自己的事，對不對？
        我們坦白講，那是說回來大家到那邊買便當吃，12點還
        在那邊的。
    依上開勘驗結果所示，針對問話者詢問「300 元是何意」一
    事，證人林許雪梅係回答「要給人走路工」、「要給人吃飯
    」等語，並未陳明係「叫我們支持蘇炎城」，證人林許雪梅
    甚而表示「要不要支持是自己的事」，是筆錄此部分之記載
    與證人林許雪梅之真意不符，自難採信。
15、另證人郭洪花於103 年10月17日警詢筆錄固記載「（問：
    李登陽及賈永靜叫你們支持蘇炎城並發放300 元用意為何？
    ）我雖然沒有聽到他們明講要支持蘇炎城，但是我們到現場
    後他們有發給我們蘇炎城的競選旗子，要我們參加活動時搖
    旗表態支持，所以到場的民眾都知道就是要我們支持蘇炎城
    ，我認為可能就是買票的意思」（見警卷第80頁），惟此部
    分業經原審勘驗當日之錄音光碟，勘驗內容如下（見原審卷
    三第37至38頁）：
  【00:08:52】
    問：你那天去，你知道他的意思就是大家要幫忙要支持蘇炎
        城的意思，因為有發旗子，有發帽子，有發東西給你們
        。
    答：帽子沒有啦，有旗子。
    問：有旗子嘛，就是要你們支持蘇炎城的意思嘛？
    答：我不知道啊，去就旗子給我們，我們就跑到大東醫院那
        邊乘涼，不然要熱死了。
    問：那我問，現場他們就說啊要支持蘇炎城，又拿300 塊給
        你們，我跟你說因為這一部分在法律上，我們會認為這
        就是有要買票的意思，檢察官這邊的意思就是你們如果
        說出來，到底知道他們是不是要來買票的意思，又把30
        0 元交出來，都可以讓你們沒有事情。
    答：300元再還你們喔？
    問：對對對，因為這300 元，我跟你說他們這樣叫你們來支
        持蘇炎城，又給你們300 元是違法的，是不能這樣的，
        支持要是你自己本身就想要支持他，你不能說你來支持
        我還給你錢，這就是我們在說的買票。
    答：那現在是還要問什麼？
    問：我要問你知不知道他們叫你支持蘇炎城又拿300 元來給
        你們，是不是要跟你們買票的意思？
    答：那意思我都不知道啦。
    問：但是通常這樣他們應該就是跟你們說，拜託你要來支持
        ，不然為什麼要給你錢？
    答：就人家拿的，我們也不知道，就把他收起來啊。
    問：阿桑我跟你說，我知道你的意思，不過這在法律上這就
        叫做算是買票，因為我叫你要支持誰，我又給你錢，這
        在法律上就是不可以的，所以這個你應該知道他給你錢
        的意思就是要幫忙，來幫忙造勢來這邊喊來支持這樣，
        好不好？我就這樣給你記，我等一下就寫說你願意把30
        0 元交出來，這樣檢察官就不會處分你們。
    答：那我現在300元還你們。
    問：我等一下會扣起來，檢察官就不會處分你們，你們就不
        會被起訴了這樣。
    答：走這一次會怕耶！
    問：對啊，所以我說一次把他弄完，你就不用再走法院了好
        不好？
    答：這樣300元。
    問：好，我等一下會扣，再跟你說。
    依上開勘驗結果所示，問話者於問話時即以肯定之語氣對證
    人郭洪花告知「該300 元係屬買票之意」、「是違法的」
    、「是不能這樣的」等語，即問話者已將自己之法律評價告
    知證人郭洪花，卻又詢問證人郭洪花「300 元是不是要
    跟你們買票的意思」，顯有企圖要求證人郭洪花回答出問
    話者所希望之答案，惟針對「發放300 元是何意」乙情，證
    人郭洪花係回答「那意思我都不知道啦」、「就人家拿的
    ，我們也不知道，就把他收起來」等語，並未陳明「到場的
    民眾都知道就是要我們支持蘇炎城，我認為可能就是買票的
    意思」，是筆錄此部分之記載與證人郭洪花之真意不符，
    自難採信。
16、又證人鄭江忠於103 年10月8 日警詢筆錄固記載「（問：你
    覺得拿300 元是何意？）李登陽及賈永靜他們沒有明講，但
    我們在場的民眾都知道就是要我們支持蘇炎城」（見警卷第
    92頁），惟此部分業經原審勘驗當日之錄音光碟，勘驗內容
    如下（見原審卷三第61頁正反面）：
  【01：09：10】
    調：你覺得你拿300 元走路工的意思是什麼？
    鄭：沒有啦，就...（台語）。
    調：他沒有明講，但是意思就是說要你們支持蘇炎城就對了
        ？
    鄭：沒有（台語）。
    調：但是你知道他希望你們支持蘇炎城？
    鄭：這我怎麼會知道（台語）。
    調：知道啦厚？就是希望你們支持蘇炎城啦厚？
    鄭：這我怎麼會知道（台語）。
    調：希望大家支持蘇炎城啦？
    鄭：你怎麼講這樣，他是沒有這樣講，我就…（台語）。
    可知針對問話者詢問該300 元是何意乙節，證人鄭江忠係回
    答「沒有啦」，而問話者再問證人鄭江忠該300 元是否表示
    要支持蘇炎城之意？證人鄭江忠係回答「沒有」、「這我怎
    麼會知道」、「你怎麼講這樣，他是沒有這樣講」等語，並
    未表示「李登陽及賈永靜他們沒有明講，但我們在場的民眾
    都知道就是要我們支持蘇炎城」，筆錄此部分之記載是問話
    者自行加諸於筆錄之中，顯然與證人鄭江忠之真意不符，無
    法採信。
17、又證人謝素珠於警詢中雖稱：（問：你覺得拿300 元走路工
    是否可以？）照理說不行，因為這樣就算是買票。（問：你
    覺得拿300 元是何意？）我認為該名紅衣女子發放300 元走
    路工就是希望我們支持蘇炎城等語（見警卷第106 至107 頁
    ），於偵查中稱：（問：為何你要收300 元？）他就給我們
    ，我們就收了，我也知道吃便當涼水沒有300 元那麼多，我
    也覺得他們給300 元，是想要讓我們買票的意思等語（見偵
    二卷第167 頁），惟於原審審理中證稱：他就問我說這樣行
    嗎？我就回答說這樣不行，那時我才知道這樣不行，是調查
    員問我說拿這300 元行不行，我才發覺說這樣應該不行，我
    才自覺到這樣的……他就問我說這300 元給妳可以嗎？對嗎
    ？我那時候才自己想說感覺就像買票的樣子，我才這樣回答
    的，是因為調查員和檢察官跟我說拿這300 元有可能是犯罪
    ，我才認為那可能是要向我們買票的意思等語（見原審卷二
    第201 頁反面至202 頁）。可知證人謝素珠係因收受該300
    元，而遭受調查局及檢察官傳訊，並經問話者以收受該300
    元可以嗎之問題質疑證人謝素珠，致不諳法律、智識程度僅
    小學肄業（見偵四卷第29頁反面）之證人謝素珠誤認為其收
    取300 元之行為可能已涉及買票之犯罪行為，乃於警詢及偵
    查中作出此等供述，自無法以證人謝素珠因此錯誤認知所作
    出之陳述，遽認被告薛伯陽等4 人確有為本案之犯行。
18、又證人黃碧霞於103 年10月8 日偵訊筆錄固記載「（問：
    300 元現在何處？）在家裡。我回家後想想有覺得怪怪的，
    我覺得這麼久之後才選舉，怎麼現在就買票」（見偵二卷第
    152 頁），惟此部分業經原審勘驗當日之錄音光碟，勘驗內
    容如下（見原審卷三第42頁）：
  【00:17:52】
    問：這300元你有把他花掉嗎？你放在哪裡？
    答：在我家裡。
    問：在你家裡。（指示繕打）300塊…在哪裡？
    問：這樣啦，現在這是違法的啦，因為…
    答：我知道啦。
    問：政府在說不可以買票，對不對，這就是買票的一種啦。
    答：這樣喔。
    問：你看他沒事給你300 元，對不對，這怪怪的啊，你有覺
        得怪怪的嗎？
    答：怪怪的，對啊。
    問：對啊，沒事給你300 元這樣不是怪怪的嗎，啊這就是…
    答：對啊，我回去才想到，我才想到說選舉還這麼久怎麼還
        有這種事情，還這麼久。
    問：你有覺得怪怪的是不是？
    答：對啊，還有這麼久才要選，怎麼這時候就在買，我是想
        這樣子。
    問：你是想說還這麼久，還沒喔……好，（指示繕打：再問
        ，問說……在家裡後面補，我回家後想想有覺得怪怪的
        ，我覺得這麼久之後才選舉，怎麼現在就買票。）
    由證人黃碧霞稱「我回去才想到，我才想到說選舉還這麼久
    怎麼還有這種事情」、「還有這麼久才要選，怎麼這時候就
    在買」等語，顯見證人黃碧霞於收受該300 元當時，因距離
    投票尚有一段時間，是證人黃碧霞主觀上亦不認為該300 元
    係屬買票，且問話者於訊問過程中以肯定語氣對證人黃碧霞
    稱「這是違法的」、「這就是買票的一種」、「你有覺得怪
    怪的嗎」等語，但卻未告知證人黃碧霞「買票」之法律意義
    ，問話者顯然已將自己之法律評價附加於問話中，易使不識
    字（見偵四卷第29頁）、不諳法律之證人黃碧霞產生收受30
    0 元是買票之錯誤認知，而作出上開陳述，自無法以證人黃
    碧霞此部分之證述為不利被告薛伯陽、林淼炎、李登陽、賈
    永靜之認定。
19、至證人李純於103 年10月17日警詢筆錄固記載「（問：據本
    處調查，當天是由李登陽及賈永靜叫你們參加民眾支持蘇炎
    城並發放300 元現金，用意為何？）我認為他們是要叫我們
    投票支持蘇炎城」（見警卷第117 頁），惟此部分業經原審
    勘驗當日之錄音光碟，勘驗內容如下（見原審卷二第232 頁
    反面）：播放時間約於【26：40】至【27：09】時，調查員
    詢問發放300 元之用意為何，當時證人李純回答「我哪知道
    ，莫名其妙」，經調查員請證人李純再仔細想想看，當時證
    人李純回答「意思就是要我蓋（即投票）給他啊」，調查員
    稱「對啊，我就是這樣問你的啊」。依原審上開勘驗結果所
    示，針對發放300 元係何意乙情，問話者第一次詢問時，證
    人李純已回答「我哪知道」，而問話者再問第2 次，證人李
    純始回答「意思就是要我蓋（即投票）給他啊」，而後問話
    者稱「對啊，我就是這樣問你的啊」，復佐以證人李純於原
    審審理中稱：（問：妳為何突然會說出這句話《即意思就是
    要我蓋（即投票）給他》？）他就這樣逼我，我就這樣跟他
    這樣說了等語（見原審卷二第233 頁），顯見問話者係以重
    覆詢問相同之問題，直至證人李純順應問話者所想要之答案
    後，問話者始停止重複詢問，證人李純此部分之證述已有受
    引導之嫌，是否確為證人李純之真意，已非無疑，自難以證
    人李純此部分之證述為不利被告薛伯陽等4 人之認定。
20、另證人謝林乃於警詢中證稱：（問：若候選人競選總部未發
    放走路工，妳等基層民眾是否會參加其相關的造勢活動？）
    絕對不會，我常聽鄰里的老人家在唸，若沒發錢，誰要去參
    加候選人的活動浪費時間？誰要為了一個便當去忙碌半天？
    閒閒不會在家就好，也比較舒服等語（見警卷第58至59頁）
    ，足見對證人謝林乃而言，收取300 元係其參加造勢活動之
    對價。至其於原審審理中固證稱：（問：你之前說，選舉的
    時候如果有發這300 元的走路工的錢，你多少都會支持人家
    ，也就是說收了人家的錢總是較不好意思，所以會支持人家
    ，是這樣嗎？）是這樣沒錯等語（見原審卷二第146 頁正反
    面），惟證人謝林乃收取300 元係其參加造勢活動之對價，
    已如前述，則該300 元與投票間即無對價關係，至證人謝林
    乃於參加造勢活動之後，是否於選舉之時投票給蘇炎城，此
    係依其自由意志所作之決定，並不影響該300 元與投票間不
    具有對價關係之認定，自無法以證人謝林乃於原審審理中此
    部分之證述對被告薛伯陽等4 人為不利之認定。
21、又證人郭洪花證稱：我們都在大東文化園區集合，領完錢
    後我們就走了。（問：你領300 元為何沒去造勢就走了？）
    我只是坐在大東醫院吹冷氣……（問：妳那一天沒有去競選
    總部？）沒有，我們領完錢就走了。（問：檢察官現在再向
    你確認一次10月4 日早上你有無去競選總部？）有，我去拿
    一瓶飲料就走了，當天人那麼多又熱。（問：後來你們去哪
    裡？）我去大東醫院坐著休息，沒有做什麼就在休息，後來
    穿桃紅色洋裝女子就來分錢，分一分就走了等語（見偵二卷
    第81頁反面至83頁）。而證人黃碧霞證稱：（問：是否於10
    3 年10月4 日參加蘇炎城的造勢茶會？）我沒有去參加。當
    天我早上在大東國小的對面操場運動，運動完在休息時，有
    個我不認識的男子來叫我參加造勢活動，說可以領300 元，
    我腳行動不便所以沒有前往參加，就留在原地休息，他們回
    來後，有一個我不認識的女子拿300 元給我等語（見偵二卷
    第151 頁）。足見103 年10月4 日當天被動員而來之人確實
    有部分之人並未實際參加造勢活動即領取300 元之事實。惟
    當日被動員之人眾多，而動員者在發放300 元時，並未核對
    該人身分乙情，業如前述。又大多數之人確有參與造勢活動
    ，亦經本院認定如前，則當被告賈永靜回到大東捷運站發放
    300 元時，看到現場有眾多民眾，確實有可能以為現場之人
    皆係動員前來參加造勢活動之人，乃均發放300 元，此情亦
    可彰顯被告薛伯陽等4 人在動員民眾參加造勢活動時，對於
    參加之人為何人毫不在意，只需要有人前來參加造勢活動即
    可，自無法以證人郭洪花、黃碧霞未實際參加造勢活動即
    領取300 元之事實，遽認被告薛伯陽等4 人確有為行賄之犯
    行。
22、至主動繳回賄款之人員名單、扣押筆錄、扣押物品收據、扣
    押物品目錄表（見偵四卷第72頁、第99至141 頁），僅能證
    明證人高郭梅花、謝林乃、林許雪梅、蕭李賜示、邱張玉女
    、郭洪花、黃碧霞、謝素珠、黃美玲、李純、鄭江忠、林
    如恩等人經調查員、檢察官訊問之後，有將渠等所收受之30
    0 元繳回之事實，仍無法遽認被告薛伯陽等4 人於發放300
    元之時即係出於行賄之意思為之，更無法證明該300 元與投
    票間確實具有對價關係，亦無法以上開遽對被告薛伯陽等4
    人為不利之認定。
23、是本件依卷內之各項證據顯示，並無法證明被告薛伯陽等4
    人對於到場參加蘇炎城造勢活動之人員每人發放300 元，係
    出於行賄之意思為之，且亦無法證明每人發放300 元已足以
    動搖有投票權人之投票意願，而與投票之間具有對價關係，
    基於罪疑有利被告之原則，自難遽認被告薛伯陽等4 人確有
    公訴意旨所指行賄之犯行。
七、綜上所述，公訴意旨認被告薛伯陽等4 人涉嫌前揭犯行所憑
    之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之
    利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，即難據以
    為被告薛伯陽等4 人不利之認定。則原審為上開被告4 人無
    罪之諭知，經核尚無不合。
八、公訴人上訴意旨，未再提出任何補強証據供本院審酌為被告
    不利之認定，僅略以：
（１）證人高郭梅花、謝林乃等人均係本件有投票權而收受賄賂
      之人，本難期渠等坦認收受該300 元與選舉時投票權之行
      使有關，且上開證人均係經認識之人相互告知知悉只要參
      與當日所謂之造勢活動即有300 元可領，而相互邀約前往
      ，目的係在領取300 元，而非真心參與造勢活動，所收受
      之300 元，主觀上均認知係與選舉有關，豈係事後於原審
      審理中徒以並非買票之對價云云，而輕易卸責。況證人高
      郭梅花等人於偵查中均坦認知道拿300 元是不對的等語，
      於原審審理中則一致改口稱：係因收受300 元，遭調查局
      及檢察官訊問，認定收受300 元可能涉及犯罪，始於偵查
      中為錯誤陳述云云。上開證人因收受300 元，遭調查局及
      檢察官訊問，衡情，應會認為僅收受300 元即遭調查並可
      能涉及犯罪是不值得的；而不是因為遭到調查而認為收受
      300 元是不對的。是上開證人於偵查中之供述，並未遭訊
      問人之誤導，合乎情理，應屬可採。上開證人於原審審理
      中翻異前供，顯已遭他因污染，原審論斷與經驗法則有違
      。
（２）證人鄭江忠、林如恩雖非設籍在高雄市鳳山區，惟證人鄭
      江忠係邀集他人參與該日活動之人，證人林如恩係證人謝
      素珠之配偶，而證人謝素珠係設籍在高雄市鳳山區。本件
      其他參與當日活動並領取300 元之人，率皆設籍在高雄市
      鳳山區為有投票權人，原審徒以少數未設籍該選區例外之
      人，資為被告有利之認定，亦與論理法則有違。否則，本
      件被告薛伯陽、林淼炎亦非設籍高雄市鳳山區，並非高雄
      市鳳山區市議員選舉之投票權人，是否不該當被告適格？
      實係被告薛伯陽等4 人雖未嚴格過濾得領取300 元者是否
      設籍高雄市鳳山區，然基本上仍係以設籍高雄市鳳山區具
      有投票權人為廣泛性之發放對象，否則，無投票權人之未
      成年人，何以竟無一人得領取該300 元？
（３）被告薛伯陽等4人辯稱：發放該300元係給當日參與造勢活
      動者補貼油錢、早餐費、香菸、檳榔、涼水費、午餐費，
      參酌基本工資而定下之金額云云。惟如係補貼油錢等費用
      ，與基本工資何干？而當日參與活動並領取300 元之人，
      並非至造勢活動場合工作之人，又如何以基本工資計算渠
      等得領取300 元？是上開辯詞，無非係為發放300 元之賄
      款尋求發放藉口，該300 元不論發放巧立名目為何，本質
      上仍係屬選舉投票之賄款無訛。原審認參與造勢活動者領
      取300 元，無何不合理之處，論斷與經驗法則有違。
（４）被告賈永靜於103年10月7日調查時供稱：主要是替蘇炎城
      造勢，因為有的民眾經濟狀況並不是很好，所以才會發放
      走路工每人300元，我知道這樣做是不對的，我前夫告訴
      我，他的朋友要求如果我被傳喚問話，千萬不能說實話，
      但我願意坦承，希望檢察官給我自新機會等語。另又於10
      3 年10月9 日調查中承認發放300 元走路工之事實，當調
      查員進一步詢問：承認是什麼意思？是不是用發放走路工
      為手段來跟民眾拉票，要他們把票投給蘇炎城？被告賈永
      靜答：對、對。調查員再問：有這個意思啦？被告賈永靜
      答：有這個意思，對。從上開問答對話，被告賈永靜顯已
      承認發放走路工是拉票之手段。足見被告等4 人於共謀召
      集民眾參與競選總部成立大會之造勢活動時，主觀上已有
      藉此機會以走路工名義發放賄款之主觀犯意，原審就此疏
      未審酌，尚有未洽。
（５）被告李登陽於103 年10月7 日調查時供稱：當天活動結束
      後，聚集在捷運站等領走路工民眾多達百人，當時曾表態
      反對其前妻（即被告賈永靜）當場發錢，並跟她說：妳是
      要死卡緊，但她還是不顧反對，在現場一些歐巴桑催逼下
      ，自己先墊付每人300 元走路工。我承認發放走路工現金
      動員民眾是不對的事，因此我不論講電話或跟高郭梅花、
      薛先生講這些事都十分小心。活動當日，在捷運站出口前
      ，就有向高郭梅花動員之民眾表示，請大家務必要請親友
      支持蘇炎城。在電話中有跟鄭姓（鄭江忠）民眾說不要在
      電話中講錢項的事情，選舉中講錢很敏感，我知道這是買
      票等語。於103 年10月9 日檢察官偵訊時，檢察官問：你
      事先跟別人說會發300 元，集合後要出發時，你又叫人要
      支持蘇炎城，你覺得這樣難道不是賄選嗎？被告李登陽答
      ：對啦，對啦。檢察官問：政府宣傳這麼久，你跟人家說
      分300 元，會來，到時候分300 元，來了才跟人家說支持
      蘇炎城，這樣難道不是賄選嗎，這就是標準的賄選啊，你
      感覺是不是？讓你自己說。被告李登陽答：對啦，對啦。
      檢察官問：我們認定你花300 元買票，叫人支持蘇炎城，
      這個行為是買票是犯罪，你認罪嗎？被告李登陽答：（點
      頭）有啦，我承認我不對，我承認，我承認我不對。檢察
      官問：你是怎樣不對，你要跟我說，你瞭解這是買票所以
      你認罪對不對？你應該知道這是買票吧？被告李登陽答：
      對啦，對啦。依上開問答對話，檢察官雖業已認定被告所
      為，係屬買票行為，惟仍採開放性問法，讓被告自行認定
      其所為是否是屬買票？被告李登陽亦肯定回答，並無何質
      疑或猶豫。原審以檢察官未告知被告李登陽「賄選」、「
      買票」之法律意義，使智識程度僅小學畢業之被告李登陽
      產生錯誤認知，而為上開不利於己之供述，而未予採為不
      利被告之認定。然「賄選」、「買票」係屬於普世概念，
      在政府反賄選宣導多年情況下，一般人均知悉不能以金錢
      介入為買票、賣票之行為，被告李登陽有何錯誤認知可言
      ？原審論斷與論理法則尚屬有違。
（６）查被告薛伯陽於警詢時，始則矢口否認發放金錢來源與其
      有關，顯見其畏罪情虛，否則何須自始否認？被告林淼炎
      更是於案發後即避不到案。證人高郭梅花等人於偵查中經
      調查員、檢察官曉諭並充分告知法概念後均因坦承犯行，
      而經檢察官依職權為不起訴處分。嗣於原審審理中以證人
      身分應訊，雖避重就輕，然一致證詞，一般便當無須300
      元等語。足見依社會價值觀念，上開證人收受所謂300 元
      之走路工，客觀上係選舉賄款之對價。本件前往參與造勢
      活動而領取所謂走路工之民眾，並非受雇於候選人而前往
      ，而純係因有300 元可領取，而受邀前往；而被告等人自
      稱並非候選人蘇炎城競選總部之工作人員，對當日活動究
      竟會進行多久，無從預知，竟事先即預備每位參與民眾發
      放300 元，可見該300 元之計算與最低時薪無關，更有參
      與民眾根本未在現場為任何勞力付出，僅係在一旁休息，
      即能隨同領取300 元，益徵該300 元稱為走路工，名不符
      實。且依目前社會常態，一個便當僅約百元上下，被告辯
      稱該300 元係補貼參與民眾之便當錢，亦顯與事實不符。
      被告等人行為，係以走路工名義，行賄選之實，事證明確
      。綜上所述，本件原審判決，認事用法尚有違論理與經驗
      法則，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決
九、按證據之取捨，屬於事實審法院之職權，故事實審依客觀標
    準認定某項證據無審酌之必要而不予審酌者，倘不違反經驗
    法則，尚難指為違法；最高法院四十六年台上字第五二九號
    著有判例。
十、經查：
（一）事實審法院，對於證據之取捨，依法有自由判斷之權，數
      證人之供述，何者為可採，法院應依證據法則以為取捨，
      不能徒以是否經過交互詰問，資為判定證據力強弱之唯一
      標準。本件原判決採擷證人高郭梅花、蕭李賜示、謝林乃
      、林許雪梅、黃美玲、邱張玉女等人於原審具結證述，而
      以上開證人於警詢、偵查中之供述，係遭調查局及檢察官
      傳訊，錯誤認知所作出之陳述，而予以摒棄而不採，乃原
      審法院對於證據取捨之自由判斷，揆之上開說明，並無違
      背證據及經驗法則，公訴人執上開（１）部分，指摘原判
      決不當，非可採取。
（二）原審審酌證人鄭江忠及林如恩戶籍分別為高雄市前鎮區、
      屏東縣，而認定被告4 人動員前來參加造勢活動者非有鳳
      山區投票權之人，經核乃原審採證、認事職權之行使，及
      說明之事項，從形式上觀察，此部分並無判決違背證據法
      則，且被告薛伯陽於上開選舉期間內，分別設籍於高雄巿
      鳳山區維新路128 號9 樓，有個人戶籍資料可按（見偵四
      卷第24頁），非如公訴人上訴所指非設籍高雄市鳳山區之
      情，公訴人執上開（２）部分，徒憑己意，漫事指摘原判
      決不當，亦非可採。
（三）原判決以動員造勢者，均係自行前往集合地點大東捷運站
      ，又步行至造勢總部參加活動，嗣又步行返回集合地點，
      ，且大多數動員而來之人皆有至造勢現場聆聽政治人物演
      講、呼喊口號、搖旗吶喊而實際參與造勢活動，花費之時
      間約為2 至3 小時，衡以目前社會之經濟價值觀念、動員
      而來之人所花費之時間、交通費用、參與活動之勞力付出
      ，並對照目前基本工資之價額，及被告4 人並未提供便當
      、飲料等餐點給參與造勢活動之人員，而認定被告4 人給
      與參加造勢活動之人每人300 元，作為貼補渠等之餐飲費
      用、交通費用，以及2 至3 小時之勞務費用，經核亦非不
      可採取。上開部分亦屬原審取捨證據與自由判斷證明力職
      權之合法行使，亦無違背經驗及論理法則，公訴人執上開
      （３）部分，以原判決違背經驗法則，指摘原判決不當，
      亦非可採。
（四）茲被告賈永靜於103 年10月7 日及103 年10月9 日調查時
      ，固有提及「走路工每人300 元」、承認「發放走路工為
      手段來跟民眾拉票，要他們把票投給蘇炎城」等情，然被
      告賈永靜於警詢時亦同時供述：召集民眾參加造勢活動並
      發放走路工主要是替蘇炎城造勢等語（見警卷第18頁）、
      於偵查中供述：我發錢時只有跟到場的那些人說今天是請
      他們來這邊贊助一下，喝個飲料及吃便當，是走路工，沒
      有政治的關係。（飲料及便當需要300 元？）是我個人自
      己這樣想的，我的意思是希望他們來衝衝人氣。我覺得拿
      300 元給人家，請人家去競選總部的場合造勢，沒有請人
      家支持議員之意思，我對政治這個東西沒有理念等語（見
      偵二卷第116 、117 頁），是其發放去造勢者每人300 元
      ，究竟真意有無賄選之意，實值懷疑？而本件經查並無法
      證明被告賈永靜對於到場參加蘇炎城造勢活動之人員，每
      人發放300 元，係出於行賄之意思為之，且亦無法證明每
      人發放300 元已足以動搖有投票權人之投票意願，而與投
      票之間具有對價關係，業據原審論述甚詳，則公訴人猶擷
      取被告賈永靜上開調查時（４）之片段供述，再事爭執而
      遽為不利被告4 人之認定，實非可取。
（五）被告李登陽於103 年10月7 日調查時、於103 年10月9 日
      檢察官偵訊時固有上開供述。然被告李登陽於原審羈押詢
      問時供述：這不是買票，是他們出來造勢，所以給他們30
      0 元購買便當、飲料等語（見聲羈卷一第17頁），於原審
      時則供述：我是受人委託，叫一些人去幫他造勢而已，因
      為夜市這些人都有受蘇炎城議員幫忙，我們純粹只是要報
      答他而已，被告林淼炎是跟我說不限制一定要鳳山區的人
      ，就去的時候人家要我們幫忙拍手我們就拍手這樣。我沒
      有買票等語（見原審卷一第162 頁）。再觀之上開於103
      年10月9 日偵查中，經原審勘驗結果，問話者並未告知被
      告李登陽「賄選」、「買票」之法律意義，且問話者將自
      己之法律評價附加於問話中，對於屬法律評價之「賄選」
      、「買票」，並未使被告李登陽知悉，致被告李登陽誤以
      為叫人造勢，給造勢者合理勞務、餐飲、交通費用等，亦
      屬賄選。再參之參加造勢活動之人每人300 元作為貼補其
      等之餐飲費用、交通費用，以及2 至3 小時之勞務費用，
      依目前社會之經濟價值觀念審之，亦難遽認與嗣後投票間
      具有對價關係，亦為原審說明在按，是公訴人猶執被告李
      登陽（５）片段不明確之供述，憑主觀見解任意評價，而
      為被告4 人不利之認定，亦非可取。
（六）再事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
      然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬
      虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法
      院30年上字第482 號著有判例。是本件尚難以被告薛伯陽
      於警詢時曾否認與被告林淼炎、李登陽協議，出資找人去
      蘇炎城成立總部造勢之情，即反證其畏罪情虛，而有本件
      犯行。同理亦不能以被告林淼炎，於警詢、偵查中未到庭
      ，在未查明積極證據足以證明其犯罪，即為其不利之認定
      。再依目前社會之經濟價值觀念、動員而來之人所花費之
      時間、交通費用、參與活動之勞力付出，並對照目前基本
      工資之價額，及被告薛伯陽、林淼炎等人並未提供便當、
      飲料等餐點給參與造勢活動之人員等節觀之，被告4 人給
      與參加造勢活動之人每人300 元作為貼補渠等之餐飲費用
      、交通費用，以及2 至3 小時之勞務費用，並無不合情理
      之處，業據原審論述綦詳，公訴人執（６）部分，遽認被
      告4 人辯稱該300 元係補貼參與民眾之便當錢，顯與事實
      不符。被告等人係以走路工名義，行賄選之實，顯係對原
      審取捨證據及判斷證明力職權之行使，漫事指摘，亦難認
      為有理由。
十一、綜上，公訴人上訴所指各節，經調查結果均難採為被告薛伯
    陽等4 人有罪之認定；是本件對被告等4 人為無罪之諭知，
    業經原審及本院說明論斷之依據及理由，即已綜合卷內資料
    ，就其心證上之理由予以闡述，上開心證屬原審採證認事；
    經核亦不違背證據及經驗法則，公訴人上訴，尚難認為有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    28    日
                刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                    法  官  范惠瑩
                                    法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，須符合刑事妥速審判法第9 條之規定始得
上訴，並應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘
述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
附錄刑事妥速審判法第9 條規定：
  除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上
  訴之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
  刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款之規定，於
  前項案件之審理，不適用之。
中    華    民    國   104    年    10    月    29    日
                                    書記官  林家煜
[*jrecno*]104,選上訴,3,20151028,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選上訴
[*jno*]3
[*jdate*]1041028
[*jcheck*]1
