[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c967%2c20130913%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=967&jdate=1020913&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000967&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c967%2c20130913%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=967&jdate=1020913&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,967
[*裁判日期*]1020913
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第967號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫傳興
選任辯護人　黃福裕律師
被　　　告　黎寶靖
選任辯護人　吳文君律師
被　　　告　許哲銘
　　　　　　黃世強
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第12025 號），本院判決如下：
    主  文
孫傳興共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月。又
未經許可持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日，扣案之手杖刀壹把沒收之。
許哲銘、黃世強共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒
刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
黎寶靖無罪。
    事  實                                              
一、孫傳興明知手杖刀係槍砲彈藥刀械管制條例列管之管制刀械
    ，非經中央主管機關許可，不得持有，竟基於非法持有刀械
    之犯意，於民國100 年4 月23日前之某日，在不詳地點，取
    得屬列管刀械之手杖刀1 把（刀刃長約27.9公分，接合前刀
    柄長約14.7公分，接合後刀柄長約54.5公分，刀刃單面開鋒
    ）而持有之。緣孫傳興、許哲銘及黃世強因質疑周廷憲拿走
    渠等購買毒品甲基安非他命之金錢卻沒有交付甲基安非他命
    而有糾紛，為逼迫周廷憲交出甲基安非他命，竟共同基於非
    法剝奪人之行動自由之犯意聯絡，經由真實年籍不詳、綽號
    「賴狗」之成年男子藉詞電邀周廷憲至孫傳興位於新北市○
    ○區○○路00巷0 弄0 號5 樓之居處（下稱孫傳興裕生路居
    所），於100 年4 月23日約19許，周廷憲先自行依約前往，
    孫傳興及黃世強見周廷憲到場，旋即各手持無殺傷力之手槍
    1 把，以強暴方式，令周廷憲入內供渠等隨身搜索，又周廷
    憲之女友江欣妤隨後因撥打電話給周廷憲，周廷憲告知江欣
    妤其人所在地，江欣妤到達孫傳興裕生路居所樓下欲與周廷
    憲會合時，聽聞異狀即上樓察看，孫傳興見江欣妤上樓，亦
    以不具殺傷力之手槍直指江欣妤，喝令江欣妤入內，並命江
    欣妤交出隨身皮包供黃世強及許哲銘檢查，孫傳興復指示許
    哲銘及黃世強取出手銬1 副銬住周廷憲雙手，由許哲銘、黃
    世強將周廷憲押解下樓，孫傳興則以左手臂勾住江欣妤頸部
    逼迫其同行，搭乘許哲銘所駕駛之車牌號碼00-0000 號自用
    小客車前往孫傳興之新址租屋處，江欣妤乘坐副駕駛座，周
    廷憲坐於後座中間，孫傳興、黃世強則分坐周廷憲左右，於
    途中，孫傳興先命周廷憲、江欣妤頭低下，復再指示許哲銘
    、黃世強自江欣妤皮包內取出零錢至便利商店購買膠帶，並
    以購得之膠帶及發票，矇住周廷憲及江欣妤之雙眼，並將周
    廷憲押進前揭車輛之後車廂內拘禁，改令江欣妤坐於後座中
    間，由孫傳興、黃世強分坐左右，以此強暴脅迫之方式剝奪
    周廷憲及江欣妤之行動自由。於同日23時許，黃世強與許哲
    銘將周廷憲、江欣妤押往孫傳興位於新北市○○區○○路0
    段000 巷00號4 樓頂樓加蓋之新址租屋處（下稱孫傳興中央
    路居所），孫傳興命江欣妤坐下並幫江欣妤戴上耳機將音樂
    調到最大聲，讓江欣妤無法聽到其他人對話，而許哲銘即撕
    下周廷憲眼部膠帶，黃世強遂手持不明刀械對之恫嚇，周廷
    憲乃應允儘速交付甲基安非他命，孫傳興再指示許哲銘、黃
    世強以膠帶再矇住周廷憲雙眼，駕駛前揭車輛搭載周廷憲返
    回孫傳興裕生路居所附近並釋放之，復承上開犯意，命許哲
    銘、黃世強看守江欣妤直至周廷憲帶相關毒品返回，續行剝
    奪江欣妤之行動自由。嗣於翌日（即同年月24日）凌晨約5
    、6 時許，因孫傳興查悉周廷憲已報警，即令江欣妤戴上眼
    罩，指示黃世強、許哲銘駕駛前揭車輛將江欣妤送至新北市
    土城區土城工業區附近某加油站釋放，而員警接獲周廷憲報
    案後，旋於同年月24日18時50分許，在上開孫傳興中央路居
    所，查獲孫傳興、許哲銘及黃世強，並經孫傳興同意搜索，
    扣得列管刀械之手杖刀1 把（編號：0000000000號）、非屬
    列管刀械之武士刀3 把、不具殺傷力之銀黑色漆彈槍、克拉
    克玩具手槍、散彈玩具槍各1 支及不具殺傷力之子彈1 顆等
    物，而循線查獲上情。
二、案經周廷憲訴由新北市政府警察局土城分局移送新北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告孫傳興、許哲銘、黃世強部分）：
甲、程序部分：
一、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102 年1 月1 日更名為臺
    灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署，亦同時更名
    為臺灣新北地方法院檢察署，合先敘明。
二、有關證據能力之說明：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳
      述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，
      但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項
      及第159 條之5分別定有明文。本件被告孫傳興、許哲銘
      、黃世強及被告孫傳興之辯護人，於言詞辯論終結前（見
      本院卷二第224 頁反面至第226 頁反面），就卷內被告以
      外之人於審判外之陳述，於本院準備程序時均表示不爭執
      ，復經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其
      他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第
      15 9條之5 規定，認均有證據能力。
（二）又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證
      明係公務員違背法定程序取得，依同法第158 條之4 規定
      反面解釋，認均有證據能力。
乙、實體部分：
一、被告孫傳興犯未經許可持有管制刀械犯行部分：
    上揭被告孫傳興未經許可持有管制刀械手杖刀之犯罪事實，
    業據被告孫傳興於本院準備程序及審理時坦承不諱，並有自
    願受搜索同意書1 紙、新北市政府警察局土城分局搜索扣押
    筆錄1 件、扣押物品目錄表1 件、扣案手杖刀1 把足資佐證
    ，又扣案之手杖刀1 把經鑑驗結果刀刃長約27.9公分，接合
    前刀柄長約14.7公分，接合後刀柄長約54.5公分，刀刃單面
    開鋒，經檢視，該刀分為二段，上半段為刀刃，下半段為刀
    鞘，二段連接處車有螺紋可供連結，抽出刀刃即為長刀。依
    現狀，屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之手杖刀一節，有新北
    市政府警察局刀械鑑驗登記表1 份各在卷可稽，足認被告孫
    傳興此部分自白應與事實相符，堪以採信。從而被告孫傳興
    未經許可持有管制刀械犯行部分，事證明確，洵堪認定。
二、被告孫傳興、黃世強、許哲銘共同犯妨害自由部分：
（一）訊據被告孫傳興、黃世強、許哲銘固均坦承於上開時、地
      ，周廷憲、江欣妤有前往孫傳興裕生路居所，之後在一同
      搭載由許哲銘駕駛車號00-0000 號自小客車共同前往孫傳
      興中央路居所，之後由許哲銘駕駛前揭車輛與黃世強共同
      搭載周廷憲回到孫傳興裕生路居所附近讓周廷憲下車，之
      後，孫傳興因接到警方詢問電話，再指示黃世強、許哲銘
      駕駛前揭車輛搭載江欣妤送至新北市土城區土城工業區附
      近某加油站讓江欣妤下車等情。惟皆矢口否認上開犯行，
      被告孫傳興於本院審理時辯稱：100 年4 月23日伊透過「
      賴狗」由「賴狗」打電話給周廷憲買約新臺幣（下同）2
      萬5 千元之安非他命，當日晚上7 點約在裕生路的住處交
      易，伊交錢給周廷憲，周廷憲說怕被警方查緝，所以先收
      錢再拿毒品，故周廷憲叫「賴狗」去拿安非他命過來，並
      沒有起訴書所載有人拿槍械、刀械或手銬，也沒有起訴書
      所載許哲銘跟黃世強去買膠帶，渠等在中央路居所等毒品
      約1 個小時，此時伊請周廷憲去打電話，周廷憲說要回去
      拿毒品，叫江欣妤在中央路居所等一下，周廷憲就離開，
      後來廣福派出所員警打電話給伊，問伊為何把江欣妤帶走
      ，員警告訴伊周廷憲去報案說伊把江欣妤帶走，掛完電話
      ，伊請江欣妤先離開，江欣妤有提到沒有交通工具，所以
      許哲銘及黃世強把江欣妤載到土城工業區的加油站，並沒
      有對周廷憲或江欣妤為妨害自由行為，是周廷憲、江欣妤
      知道伊被通緝，故意吞伊的錢而誣陷伊云云。被告黃世強
      於本院審理時辯稱：伊本來就跟孫傳興一起住，100 年4
      月23日晚上開始搬家，搬完家之後，伊才注意到周廷憲有
      來，印象當晚周廷憲提議要去孫傳興中央路居所，因為當
      天伊、孫傳興及許哲銘要跟周廷憲的朋友買甲基安非他命
      ，周廷憲的朋友說買的量比較大要先收錢，所以許哲銘有
      在孫傳興裕生路的居所交2 萬5 千元給周廷憲的朋友，然
      後周廷憲的朋友離開要去拿毒品，周廷憲在現場等，但等
      很久都沒等到，所以周廷憲才提議要去孫傳興中央路居所
      ，江欣妤一直跟周廷憲在一起，所以後來許哲銘開車，我
      坐後面，有時孫傳興或江欣妤坐副駕，周廷憲坐後座，根
      本沒有人去便利商店買膠帶去貼周廷憲、江欣妤的雙眼，
      到了孫傳興中央路新住所，也沒有黎貝前幫江欣妤戴耳機
      ，後來周廷憲說要去他朋友那邊拿毒品回來，也說江欣妤
      可以留下來讓我們信任，江欣妤也願意留下來，所以伊跟
      許哲銘開車載周廷憲去孫傳興裕生路住所附近的全家便利
      商店，周廷憲之後有回報說毒品拿到了，要伊過去孫傳興
      裕生路住所附近的全家便利商店拿，伊跟許哲銘就過去，
      沒有看到周廷憲，但有4 、5 個人手拿長長的東西，伊跟
      許哲銘就回去，周廷憲又打電話給孫傳興，說什麼不知道
      ，孫傳興接完電話就叫伊跟許哲銘送江欣妤回去，但是因
      為搬家很累，車又沒什麼油，所以把江欣妤送到離孫傳興
      中央路居所附近約3 分鐘路程的加油站，叫江欣妤自己回
      去云云。被告許哲銘於本院審理時辯稱：100 年4 月23日
      孫傳興找伊跟黃世強幫忙搬家，從孫傳興裕生路居所搬到
      上開中央路居所，伊等從早上開始搬到快黃昏，白天時，
      周廷憲與江欣妤一起到中央路孫傳興租屋處，孫傳興有拿
      2 萬5 千元叫伊拿給周廷憲，周廷憲拿到錢就離開，但江
      欣妤還留下來，做什麼不知道，伊跟黃世強進進出出在搬
      家，是伊開孫傳興的車去搬。不確定當天晚上周廷憲、江
      欣妤有沒有去裕生路，伊等搬到傍晚時，孫傳興叫伊跟黃
      世強留下來在中央路休息，所以沒有回家，也沒有再去裕
      生路，孫傳興跟周廷憲的對話伊沒有聽到云云。
（二）經查：
    1.上開被告孫傳興、黃世強、許哲銘共同於上開時、地，以
      強暴方式剝奪周廷憲、江欣妤行動自由之犯罪事實，業據
      證人即被害人江欣妤於警詢、偵查中證稱：當日晚間伊、
      周廷憲、許智傑原本在海山捷運站2 號出口，是周廷憲自
      己先過去裕生路，伊打電話給周廷憲，周廷憲叫伊到裕生
      路某處的2 樓找伊，但伊到該處沒有看到人，但聽到樓上
      有打人的聲音，周廷憲喊不要打了，伊就上樓，一上樓被
      告孫傳興拿一支像槍的東西指著伊，叫伊進去，並且要伊
      將口袋的東西拿出來，並要旁邊的二名小弟（即被告黃世
      強、許哲銘）翻伊的包包，當時被告黃世強手拿甩棍，被
      告許哲銘也拿一支藍色像槍的東西，翻完伊的包包後，將
      包包還給伊，此時，被告孫傳興叫伊與周廷憲跟他們走，
      被告孫傳興並且叫被告黃世強、許哲銘用手銬把周廷憲銬
      起來，被告孫傳興是用左手勾住伊的脖子，於是伊就跟他
      們下樓，被告孫傳興並叫被告許哲銘去開車，要伊低下頭
      ，那時伊不知道車子要開去哪，被告孫傳興於途中叫其中
      一個小弟拿伊的錢去買膠帶，伊聽見被告孫傳興問旁邊小
      弟「看妹妹的包包有沒有零錢」，伊就將包包交出，頭還
      是低低的，不知道是誰拿走伊的包包，買回來後，許哲銘
      用發票及膠帶貼住伊的眼睛，買膠帶時，周廷憲被人拖下
      車，是誰拖的不知道，就把周廷憲拖到後車廂並且把後車
      廂關起來，後來下車後，被告3 人帶著伊與周廷憲上樓，
      進門後，被告孫傳興要伊坐下，有人將耳機戴在伊頭上，
      並且將音樂開到最大聲，伊偷偷將耳機拿下一邊，知道周
      廷憲要先走，被告孫傳興並且要周廷憲拿5 兩毒品來贖伊
      ，被告孫傳興後來叫伊將眼罩及耳機拿掉，伊就坐在該處
      房間等待，被告孫傳興則去睡覺，被告黃世強、許哲銘在
      客廳，伊不敢呼救或離開的原因，是因為被告黃世強、許
      哲銘在客廳，包包那時在伊身上，伊母親有打電話過來但
      伊不敢講，因為那時被告他們都在伊面前。後來約上午5
      、6 時許，被告孫傳興打電話叫周廷憲回來，但周廷憲去
      廣福派出所報警，派出所員警打電話給伊，並且叫伊不要
      怕，並且要伊把電話給被告孫傳興，電話掛掉後，被告孫
      傳興要伊將眼罩戴起來，被告黃世強、許哲銘載伊去某家
      加油站附近的巷子並且讓伊下車，伊下車後將眼罩拿下，
      並且走出巷子攔車回家等語綦詳（見偵卷第48頁至第52頁
      、第232 頁至第235 頁），復於本院審理時證稱伊原本在
      海山站，是周廷憲先去這個地方，然後才打電話叫伊過去
      ，電話中周廷憲是說2 樓，伊過去後上到2 樓沒看到人，
      同時聽到5 樓有人被打，伊就上到五樓，被告孫傳興拿一
      支大把CO2 槍指著伊叫伊進去。當天周廷憲去該處是為了
      安非他命的交易，但伊不曉得是誰賣誰。進到屋內，周廷
      憲正被打，對方叫伊身上的東西拿出來，在裕生路居所聽
      到被告要周廷憲去要毒品，有看到周廷憲後來被上手銬，
      對方把伊跟上手銬周廷憲帶走上了汽車，路程中一開始叫
      伊頭低下，開了一段路之後，對方就去買東西，之後伊的
      眼睛就被矇起來。伊有聽到周廷憲被放入後車廂，在車上
      伊有坐後座，有一段有被叫坐到副駕駛座，之後被帶到被
      告之一某個人家，伊有被戴上耳機，一開始叫伊坐在椅子
      上，後來有叫伊自行撕下膠布准伊在屋內活動、上廁所，
      之後周廷憲有先離開，被告他們要周廷憲去拿毒品來贖伊
      。周廷憲離開後有去報警，周廷憲跟「賴狗」有叫伊跟警
      察不要講到毒品的事，除了跟警察說被告要周廷憲拿2 萬
      元來贖伊之外，伊都照實講，都是事實，伊到檢察官那裡
      全部都有講出來，伊在車上到底是從副駕駛座換到後座，
      還是從後座換到副駕駛座，伊忘了，只記得有換過位置，
      在警局做筆錄時，警察有查扣一些槍枝要伊看，其實當時
      並不是記得很清楚，而且被告都在警局，伊會害怕。在孫
      傳興中央路居所時，伊不敢打電話怕被被告他們發現，這
      中間伊有表示過要離開，但是被告他們要周廷憲拿毒品來
      贖伊等語綦詳（見本院卷二第193 頁至第201 頁）；又據
      證人周廷憲於警詢、偵查中證稱伊有跟被告孫傳興他們收
      錢要買毒品，但是伊是騙被告孫傳興他們，事實上沒有打
      算替被告孫傳興他們買毒品，當天19時許，接到綽號「賴
      狗」友人要伊去被告孫傳興裕生路居所，於當日22時許伊
      至被告孫傳興裕生路居所，一上去，被告許哲銘問伊「錢
      呢」，被告孫傳興及黃世強就拿出2 把槍來，一人持一把
      ，並且搜伊全身，搜到一半，江欣妤也上來，有用手銬把
      伊銬起來，並且把伊及江欣妤帶到1 樓，上一部銀色的車
      子，然後並且要伊跟江欣妤頭低低的，伊當時是坐在後座
      ，江欣妤是坐副駕駛座，並且拿出眼罩要江欣妤戴上，車
      子要開去哪裡我不知道，此時，伊有聽見被告他們交談，
      稱江欣妤的皮包內有沒有錢，拿出一點錢去買膠帶，被告
      他們在便利商店買好膠帶後，就將伊的眼睛矇起來，被告
      黃世強及許哲銘並且把伊丟到後車廂，大約開了10到20
      分鐘，停車後，被告黃世強將後車廂打開，把伊丟到頂埔
      被告孫傳興的一個租屋處，並且拿出刀子，稱伊欠被告他
      們錢，問要怎麼處理，被告他們在車上沒有打伊只是押著
      伊，進到租屋處後，被告許哲銘撕掉伊的膠布，伊有看見
      江欣妤，但是戴著眼罩及耳機，被告孫傳興問被告黃世強
      還想不想用毒品，被告黃世強說想，被告孫傳興要伊去想
      辦法，伊稱有辦法，所以被告他們又把伊眼睛矇上，被告
      許哲銘及被告黃世強載伊回裕生路的地方並且放伊走，然
      後伊用電話打給被告孫傳興稱已有辦法可否放江欣妤離去
      ，被告孫傳興稱要伊帶著毒品去找被告孫傳興不行直接放
      江欣妤走，所以伊就去報警等語明確（見偵卷第53頁至第
      53頁背面、第222 頁至第225 頁），被害人周廷憲、江欣
      妤均就被告孫傳興、黃世強、許哲銘3 人持不明不具殺傷
      力槍枝等類東西要脅周廷憲、江欣妤進去被告孫傳興裕生
      路居所，之後有以手銬銬住周廷憲雙手，開車將周廷憲、
      江欣妤帶離前往孫傳興中央路居所，車途中有以膠帶將周
      廷憲、江欣妤雙眼矇住，並有將周廷憲關進後車廂，到達
      被告孫傳興中央路居所，在該居所內江欣妤被戴上耳機、
      眼睛一開始仍被矇住被控制行動，周廷憲則被要求拿安非
      他命來贖江欣妤，之後被告許哲銘、黃世強開車載周廷憲
      回到被告孫傳興裕生路居所附近，周廷憲因交不出毒品因
      而報警等被告3 人如何共同以強暴方法剝奪江欣妤、周廷
      憲行動自由等情交代清楚，江欣妤、周廷憲上開指訴被告
      3 人對渠等剝奪行動自由之基本事實均前後一致，並無何
      瑕疵之處，亦未與常情有違，若非其自己親身經歷之事，
      無可能清楚描述案發經過。雖證人江欣妤就前往被告孫傳
      興裕生路居所是周廷憲打電話叫伊去，還是其打電話給周
      廷憲經由周廷憲告知才前往，其一到被告孫傳興居所時，
      被告孫傳興究竟是拿黑色短槍還是大支CO2 槍，上車後，
      其座位是從副駕駛座換到後座或者相反等情於警詢、偵查
      及本院審理證述略有出入，及證人周廷憲對究竟其與江欣
      妤為何前往被告孫傳興裕生路居所、江欣妤隨身包包在被
      告孫傳興裕生路居所或車上被取走、江欣妤雙眼是被戴上
      眼罩或膠帶等情，於警詢、偵查有略為出入或與證人江欣
      妤所述不同情形，惟一般人對於事物之注意及觀察，有其
      能力上之限制，未必如攝影機般，可以「打開」眼睛記錄
      整個事件經過，然後於法庭上「倒帶」其記錄過程。而證
      人之注意及觀察，往往未慮及將被應用於訴訟上，更受到
      當時的光線、距離、持續的時間、證人觀察的角度，以及
      證人當時的精神狀態、注意力、事件的突發性、承受的心
      理壓力等等因素所影響，而無法完整記錄每一細節及全貌
      。且人類之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨損，記憶之
      線索常會改變，自難期證人能將過往事物之原貌完整呈現
      。故證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
      究竟何者為可採，法院仍應本其自由心證，依據經驗法則
      及論理法則，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就證
      人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之
      真偽，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信（
      最高法院94年度台上字第2248號判決意旨參照）。復以，
      本件事發迄本院審理時，已有相當時日，證人江欣妤於本
      院審理時亦多次表示業因時間太久而細節沒辦法記得很清
      楚，但除了周廷憲要伊不要講到毒品、還有拿2 萬元來贖
      伊那段外，其餘所述實在，是以證人江欣妤顯然其因事過
      境遷，且係令人恐懼之痛苦記憶，不願意再次具體回憶而
      就本件前揭細節之處有所遺忘而供述不一，要與常情無悖
      。又被告孫傳興、黃世強、許哲銘均供稱當日有交付2 萬
      5 千元買毒品的錢給周廷憲，周廷憲或周廷憲的朋友則未
      交付毒品給被告孫傳興、黃世強、許哲銘等語，核與證人
      周廷憲於偵查中證稱伊透過「賴狗」介紹要跟被告孫傳興
      、黃世強、許哲銘合資購買毒品，伊騙了被告3 人的錢，
      事實上沒有打算替被告3 人買毒品等語、證人江欣妤於偵
      查中及法院審理時均證稱被告孫傳興要周廷憲拿5 兩毒品
      來贖伊等語均相符，堪已認定周廷憲確實有收被告3 人所
      交付購買甲基安非他命的錢，而周廷憲或友人「賴狗」則
      未交付被告3 人所購買的毒品給被告3 人，可知被告3 人
      與周廷憲雙方間存有毒品買賣糾紛，則證人周廷憲為掩飾
      有施用毒品、另可能涉有販賣毒品或幫助施用毒品之犯行
      ，因而於警方、檢察官證稱就為何伊與江欣妤前往孫傳興
      裕生路居所之原因證述前後不一，亦與常情無違。又被告
      孫傳興供稱與周廷憲、江欣妤於案發前剛認識3 天並不是
      很熟等語（見偵卷第6 頁）；被告許哲銘則供稱不認識周
      廷憲、江欣妤，只看過周廷憲2 次，沒有任何仇隙或糾紛
      等語（見偵卷第33頁），被害人周廷憲證稱原本不認識被
      告3 人，是綽號「賴狗」介紹去向被告3 人收錢合資去購
      買毒品等語（見偵卷第224 頁），被害人江欣妤亦證稱與
      被告3 人均不認識等語（見偵卷第232 頁），則證人江欣
      妤、周廷憲與被告3 人原均不認識，亦無仇隙堪已認定。
      是以證人江欣妤原既與被告3 人均不認識亦無任何仇隙，
      於偵查時，與周廷憲已經分手並非男女朋友關係，可知證
      人江欣妤與被告3 人彼等間並無何怨隙，亦無維護周廷憲
      之必要，衡情證人江欣妤應無不良動機刻意捏造被害事實
      誣陷被告3 人之可能，甚至因而擔負誣告、偽證之風險。
      至於證人周廷憲原亦均不認識被告3 人，案發時僅認識被
      告孫傳興3 天並無其他仇隙，雖與被告3 人存有上開毒品
      買賣糾紛，苟若被告3 人並無為上開妨害自由犯行只是單
      純在等待周廷憲或其友人交付甲基安非他命，則證人周廷
      憲為避免自己施用毒品、幫助施用毒品或販賣毒品犯行曝
      光為警追緝，且當時女友江欣妤人尚在被告孫傳興中央路
      居所等待周廷憲，豈有一離開被告孫傳興中央路居所回到
      孫傳興裕生路居所附近後轉向警方報案之理，且之後於偵
      查中已與江欣妤分手，仍於檢察官前指證被告3 人前揭情
      節不移，是證人周廷憲、江欣妤上開指證應堪採信。
    2.參以被告3 人與證人江欣妤、周廷憲於案發前剛認識並不
      熟悉及被告3 人已交付購買毒品價金予周廷憲，而周廷憲
      或周廷憲友人遲未交付毒品給被告3 人，則被告3 人若非
      有意剝奪被害人周廷憲、江欣妤行動自由，則周廷憲、江
      欣妤實無於深夜時分，仍前去被告孫傳興裕生路住所，之
      後，在一同前去被告孫傳興中央路居所，且周廷憲離開後
      ，江欣妤一人在深夜時分還獨自與被告3 人停留在被告孫
      傳興中央路居所，顯見被告3 人辯稱本件係經周廷憲、江
      欣妤同意自願前往被告孫傳興中央路居所一節，殊與常情
      有違，自不足採。
    3.此外，本件警方於102 年4 月24日18時50分許，前往被告
      孫傳興中央路居所，經被告孫傳興同意搜索後，扣得武士
      刀3 把、管制刀械之手杖刀1 把、銀黑色漆彈槍1 支、克
      拉克玩具手槍1 支、霰彈玩具槍1 支等物，有自願受搜索
      同意書、新北市政府警察局土城分局搜索、扣押筆錄、扣
      押物品目錄表、查獲現場、扣案物相關照片18張、新北市
      政府警察局槍枝初步檢視報告表2 件（見偵卷第63頁至第
      68 頁 、第76頁至第88頁背面）在卷可稽，堪認被害人江
      欣妤、周廷憲前揭證稱被告3 人持有槍枝、刀械及以上開
      強暴方法剝奪行動自由等情，應非虛妄，應為可採。
    4.被告3 人以上開方式，持不具殺傷力槍枝強令被害人周廷
      憲、江欣妤進入孫傳興裕生路居所，並將周廷憲上手銬、
      將周廷憲、江欣妤雙眼矇住，將周廷憲推入汽車後車廂內
      ，強行將周廷憲、江欣妤帶往孫傳興中央路居所控制行動
      ，以此方式剝奪被害人周廷憲、江欣妤之行動自由，逼令
      被害人周廷憲儘速解決上開毒品糾紛，被告3 人就此部分
      ，顯均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（三）綜上，被告3 人上開所辯，皆不足採。本件事證明確，被
      告3人上開犯行，均堪認定。
三、論罪及科刑：
（一）核被告3 人共同剝奪被害人之行動自由部分，均係犯刑法
      第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。另被告孫傳興未
      經許可持有槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械犯行部分
      ，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之未經許可
      持有刀械罪，又被告孫傳興自100 年4 月23日前某日取得
      上開刀械至100 年4 月24日18時50分許為警查獲時止持有
      上開刀械，為行為之繼續，亦即一經持有該刀械，即成立
      本罪，至其持有行為終了時，均論以繼續犯之一罪。被告
      3 人就上開剝奪行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      應論以共同正犯。被告3 人以一行為同時剝奪被害人周廷
      憲、江欣妤之行動自由，為同種想像競合犯，應依刑法第
      55條規定從一重處斷。被告孫傳興所犯共同剝奪行動自由
      罪及未經許可持有刀械罪間，犯意個別，行為互殊，且時
      間及地點有異，應分論併罰。
（二）本件審酌被告孫傳興、黃世強2 人素行非佳，被告許哲銘
      素行尚可，被告孫傳興有運輸毒品、行使偽造私文罪前科
      ，被告黃世強則有竊盜前科，被告許哲銘有詐欺前科，此
      有被告3 人臺灣高等法院被告前案紀錄表3 件在卷可稽；
      而被告3 人僅因與被害人周廷憲有上述毒品債務糾紛，竟
      以上開強暴方式夜間押人控制被害人行動，造成被害人周
      廷憲、江欣妤身心俱疲，並嚴重危害社會安寧秩序；再考
      量本件被告孫傳興居於主謀地位，被告許哲銘、黃世強則
      係參與押人之次要角色；暨被告3 人犯後非但不思檢討反
      省，未有何悔悟之表達，且被告3 人迄今未與被害人和解
      或取得被害人原諒，惟被害人周廷憲、江欣妤於本院審理
      時均表示願意撤銷此案，有被害人周廷憲、江欣妤書寫信
      函1 件在卷可佐（見本院卷一第109 頁、第110 頁），又
      被告孫傳興未經許可持有刀械，對社會秩序及他人生命、
      身體安全構成潛在威脅，其上開所為實不足取，應予非難
      等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，被告許哲銘、
      黃世強共同剝奪行動自由部分及被告孫傳興未經許可持有
      刀械部分並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
      之手杖刀1 把，經送鑑定結果係列管之刀械，有新北市政
      府警察局刀械鑑驗登記表及刀械鑑驗照片各1 件（見偵卷
      第162 頁、第163 頁）在卷可佐，屬槍砲彈藥刀械管制條
      例第4 條第1 項第3 款所列管之物品，為違禁物，不問屬
      犯罪行為人與否，應依刑法第38條第1 項第1 款規定，於
      被告孫傳興前揭未經許可持有刀械罪之宣告刑後，併予諭
      知沒收。至扣案之非管制刀械3 支、不具殺傷力之子彈1
      顆、不具殺傷力之空氣槍2 支、不具殺傷力之霰彈槍1 支
      ，並無任何積極證據認為係供作本案犯罪所用之物，及未
      扣案之手銬1 副、膠帶1 捆，雖係供被告犯罪所用之物，
      但無證據認為為被告3 人所有，均爰不宣告沒收，附此敘
      明。
貳、無罪部分（被告黎寶靖部分）：
一、公訴意旨略以：緣共同被告孫傳興、許哲銘及黃世強因與周
    廷憲有毒品債務糾紛，竟共同基於剝奪他人行動自由之犯意
    ，經由真實年籍不詳、綽號「賴狗」之成年男子藉詞電邀周
    廷憲至共同被告孫傳興位於新北市○○區○○路00巷0 弄0
    號5 樓之居處，於100 年4 月23日約19許，周廷憲偕同其女
    友江欣妤依約前往，江欣妤在該處樓下等候，由周廷憲獨自
    上樓，共同被告孫傳興及黃世強見周廷憲到場，旋即各手持
    手槍1 把，以強暴方式，令周廷憲入內供渠等隨身搜索，江
    欣妤在樓下聽聞異狀即上樓察看，共同被告孫傳興見江欣妤
    上樓，亦以手槍直指江欣妤，喝令江欣妤入內，以強暴方式
    命其交出隨身皮包供共同被告黃世強及許哲銘檢查。共同被
    告孫傳興復指示共同被告許哲銘及黃世強取出手銬1 副銬住
    周廷憲雙手，由共同被告許哲銘、黃世強將周廷憲押解下樓
    ，共同被告孫傳興則以左手臂勾住江欣妤頸部逼迫其同行，
    搭乘共同被告許哲銘所駕駛之車牌號碼00-0000 號自用小客
    車前往共同被告孫傳興之新址租屋處，江欣妤乘坐副駕駛座
    ，周廷憲坐於後座中間，共同被告孫傳興、黃世強則分坐周
    廷憲左右，於途中，共同被告孫傳興復再指示共同被告許哲
    銘、黃世強自江欣妤皮包內取出零錢至便利商店購買膠帶，
    並以購得之膠帶及發票，矇住周廷憲及江欣妤之雙眼，並將
    周廷憲押進前揭車輛之後車廂內拘禁，改令江欣妤坐於後座
    中間，由共同被告孫傳興、黃世強分坐左右，以此強暴脅迫
    之方式剝奪周廷憲及江欣妤之行動自由。於同日23時許，共
    同被告黃世強與許哲銘將周廷憲、江欣妤押往孫傳興位於新
    北市○○區○○路0 段000 巷00號4 樓頂樓加蓋之新址租屋
    處，共同被告孫傳興命江欣妤撕下膠布再戴上眼罩，指示與
    渠等間有犯意聯絡之被告黎寶靖（原名黎貝前）上前為江欣
    妤戴上耳機及搜身檢查，共同被告許哲銘即撕下周廷憲眼部
    膠帶，共同被告孫傳興、黃世強遂手持不明刀械對之恫嚇，
    周廷憲乃應允儘速交付毒品，共同被告孫傳興即指示共同被
    告許哲銘、黃世強以膠帶再矇住周廷憲雙眼，駕駛前揭車輛
    搭載周廷憲返回原址並釋放之，復承上開犯意，命共同被告
    許哲銘、黃世強看守江欣妤直至周廷憲返回，續行剝奪江欣
    妤之行動自由。嗣於翌日（即同年月24日）凌晨約5 、6 時
    許，因共同被告孫傳興查悉周廷憲已報警，即令江欣妤戴上
    眼罩，指示共同被告黃世強、許哲銘駕駛前揭車輛將江欣妤
    送至新北市土城區土城工業區附近某加油站釋放，而員警接
    獲周廷憲報案後，旋於同日18時50分許，在新北市○○區○
    ○路0 段000 巷00號4 樓之頂樓加蓋處，查獲共同被告孫傳
    興、許哲銘、黃世強及被告黎寶靖，並扣得列管刀械之手杖
    刀1 把（編號：0000000000號）、非屬列管刀械之武士刀3
    把、不具殺傷力之銀黑色漆彈槍、克拉克玩具手槍、散彈玩
    具槍各1 支及不具殺傷力之子彈1 顆等物，因而查獲。因認
    被告黎寶靖共同涉犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自
    由罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項，分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎；被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，
    仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定
    。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合
    於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29年上
    字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年
    台上字第4986號判例意旨參照）。至告訴人之指訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是以告訴人之指訴為證據方法，除
    其指訴須無瑕疵，且應有查與事實相符之佐證，始得資為判
    決之基礎，亦經最高法院著有52年台上字第1300號及61年台
    上字第3099號判例可資參照。而所謂無瑕疵，係指被害人所
    為不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀
    事實並無矛盾而言；另所謂就其他方面調查認與事實相符，
    非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一
    切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無
    從另為其他合理原因之假設，有一不合於此，即不能以被害
    人之陳述作為論斷之證據。
三、再按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由，刑事訴訟法第310 條第1 款亦有明定。而
    犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經
    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經
    合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院
    審理之結果，認為不能證明被告犯罪並為有罪之諭知，即無
    前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存
    在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載
    主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具
    有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不
    得資為彈劾證據使用。故除有罪之判決書外，就傳聞證據是
    否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明，最高法院
    100 年度臺上字第2980號判決意旨可供佐參。
四、公訴意旨認被告黎寶靖涉犯前開刑法第302 條第1 項之剝奪
    他人行動自由罪嫌，無非係以共同被告孫傳興、黃世強、許
    哲銘之供述、證人江欣妤、周廷憲之證述為主要依據。訊據
    被告黎寶靖堅詞否認有參與剝奪被害人江欣妤行動自由之犯
    行，辯稱：100 年4 月23日伊白天上班，從早上8 點到晚上
    10、11點回到孫傳興中央路居所，伊只認識孫傳興，有看到
    孫傳興及3 、4 個人在客廳，伊不知道他們在做什麼及講什
    麼，伊就回房間睡覺，也沒有洗澡，伊是隔天才洗，其中有
    1 個女生在該處，伊沒有跟那個女生講到話及碰她身體，也
    沒有幫該女生戴眼罩跟耳機，也沒看到她有戴眼罩跟耳機，
    那些人幾點離開伊也不知道，伊醒來就沒看到他們等語。
五、經查：
（一）證人即被害人江欣妤於警詢時證稱：--- 伊被2 人帶到孫
      傳興中央路居所，他們叫伊將膠帶撕下再拿一個睡覺用的
      眼罩叫伊戴上，約5 分鐘後伊聽到腳步聲應該是周廷憲被
      帶上來，然後被告黎寶靖拿音樂耳機讓伊戴上還搜遍伊上
      半身，約過2 小時，他們叫伊把耳機拿掉、他們也將伊的
      膠帶撕掉，伊看到周廷憲又被用膠帶矇住準備要帶出去等
      語（見偵卷第50頁至第51頁）；復於偵查中證稱：在孫傳
      興裕生路居所，被告黎寶靖不在場，--- 下車後，他們帶
      伊與周廷憲上樓，進門後，孫傳興要伊坐下，有人將耳機
      戴在伊頭上，是誰戴的伊不知道，--- 搜身時該人的手很
      細，可以確定是女的，後來伊偷偷將耳機拿下一邊，知道
      孫傳興要周廷憲拿5 兩毒品來贖伊，周廷憲要先走，孫傳
      興後來叫伊將眼罩、耳機拿掉等語（見偵卷第233 頁、第
      234 頁）；復於本院審理時證稱：上車後開了一段路，對
      方就去買東西，伊的眼睛就被矇起來，後來去了孫傳興中
      央路居所，伊先被戴上耳機之後到了半夜他們叫伊自己把
      膠布撕下來，膠布撕下來時伊有看到被告黎寶靖，不清楚
      黎寶靖當時在做什麼，伊當時有先被女生的手搜身後來再
      被戴上耳機，不知道是誰幫伊戴耳機，對方搜伊身手有碰
      到伊身體，伊覺得膚質像女生，如果伊沒記錯的話，當時
      伊被戴上耳機之前，有聽到孫傳興叫被告黎寶靖幫伊戴上
      耳機等語（見本院卷二第195 頁至第198 頁背面），是以
      被害人江欣妤就到了孫傳興中央路居所，貼在眼睛膠帶有
      無先撕下改戴上眼罩還是仍一直貼著膠帶直到半夜孫傳興
      同意下撕下，及是有人幫江欣妤戴上耳機還是有名女子拿
      耳機給江欣妤由江欣妤自己戴上等情其證述前後不一，且
      就究竟是不是被告黎寶靖對江欣妤戴上耳機並搜上半身關
      鍵問題，證人江欣妤警詢時明白證稱確實黎寶靖無誤，然
      於偵查中則改稱不知道是何人，不過搜身者手很細，可以
      確定是女的等語，末於本院審理時則又改稱有聽到孫傳興
      叫被告黎寶靖幫伊戴上耳機等語，證人江欣妤就被告黎寶
      靖有無為江欣妤戴上耳機並搜身關鍵問題顯然於警詢、偵
      查及本院審理時證述前後不一，且證人江欣妤果真有聽到
      孫傳興叫被告黎寶靖去幫江欣妤戴上耳機等情，則證人江
      欣妤於離案發時間較近之警詢及偵查製作筆錄時何不明白
      指訴，卻於警詢先證稱有名女的拿音樂耳機讓伊自己戴上
      ，經警察告知被告孫傳興、許哲銘、黃世強、黎寶靖四人
      身分後，始指認是被告黎寶靖拿耳機讓伊戴上還搜伊上半
      身，到了檢察官訊問時卻又改口稱不知是何人將耳機戴在
      伊頭上，且於本院審理時一開始亦稱不知道是誰幫伊帶耳
      機，是女生搜身，是以被害人江欣妤前開關於被告黎寶靖
      參與妨害自由之證述，顯然前後不一，顯有瑕疵，是否為
      真實，顯有可疑。又證人江欣妤雖於偵查及本院審理中均
      證稱：搜身的人手很細，膚質像女生等語，然參以被害人
      江欣妤與孫傳興、黃世強、許哲銘前均無任何仇隙，當時
      僅係為找男友周廷憲，而突遭孫傳興、黃世強、許哲銘以
      前開強暴方法共同為剝奪行動自由，被害人江欣妤在受驚
      嚇之際，且在雙眼遭矇住而對方僅以手碰觸到被害人江欣
      妤上半身情況下，被害人江欣妤單憑膚質感受，是否即能
      正確無誤指認出就是女生對其搜身，實有疑問。綜上，實
      難憑證人即被害人江欣妤上開有瑕疵之證言，遽為被告黎
      寶靖不利之認定。
（二）又證人周廷憲於警詢證稱伊與江欣妤一進去孫傳興裕生路
      居所，就有2 位男生和1 位女生等語，至於證人周廷憲有
      無在孫傳興中央路居所看到被告黎寶靖及被告黎寶靖有無
      起訴書所載對江欣妤帶耳機及搜身檢查行為，證人周廷憲
      於警詢及偵查中均無為相關證述，此有證人周廷憲警詢、
      偵訊筆錄各1 件在卷可參（見偵卷第53頁、第222 頁至22
      5 頁）；而共同被告孫傳興於警詢、偵查中均供稱：當時
      被告黎寶靖在睡覺並無對江欣妤強制搜身，並無拿耳機給
      江欣妤等語（見偵卷第7 頁背面、第101 頁）、共同被告
      許哲銘於警詢供稱：並沒有人指使被告黎寶靖對江欣妤強
      制搜身，大家到達孫傳興中央路居所就全部坐在客廳等周
      廷憲的另外朋友回來等語（見偵卷第31頁背面）、共同被
      告黃世強於警詢及審理中均供稱被告黎寶靖沒有對江欣妤
      戴耳機，也沒有指使被告黎寶靖對江欣妤強制搜身等語（
      見偵卷第40頁；本院卷二第162 頁背面），是以不論另名
      被害人周廷憲或共同被告孫傳興、許哲銘、黃世強均無供
      證述被告黎寶靖有起訴書所載被告黎寶靖在孫傳興中央路
      居所對江欣妤戴耳機或強制搜身情形，則被告黎寶靖上開
      辯稱案發時正在孫傳興中央路居所睡覺，並無幫江欣妤戴
      耳機或搜身等情，應堪採信。
六、綜上所述，檢察官就被告黎寶靖起訴之剝奪他人行動自由之
    犯罪事實，所提出之證據尚不足為被告黎寶靖有罪之積極證
    明，本院對被告黎寶靖是否有與孫傳興、黃世強、許哲銘共
    同為剝奪他人行動自由犯行，均猶存有合理之懷疑，未達有
    罪之確信，即難逕對被告黎寶靖為不利之認定。此外，復查
    無其他積極確切之證據足以證明被告黎寶靖確有公訴人所指
    共同剝奪他人行動自由犯行，其不能證明被告黎寶靖犯罪，
    揆諸前揭法條及判例意旨，自應為被告黎寶靖無罪判決之諭
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項，刑法第11條前段、第
28條、第302 條第1 項1 項、第55條、第41條第1 項前段、第38
條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官林錦鴻到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  連育群
                                    法  官  陳苑文
                                    法  官  顏妃琇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  楊璧華
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第14條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處 3 年以下有期徒刑，
併科新台幣100 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或新台幣 50 萬元以下罰金。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,967,20130913,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]967
[*jdate*]1020913
[*jcheck*]1
