[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c243%2c20140613%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=243&jdate=1030613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000243&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c243%2c20140613%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=243&jdate=1030613&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,243
[*裁判日期*]1030613
[*裁判案由*]藥事法等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第243號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許智傑
選任辯護人　舒建中律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第24648 號、第24649 號），被告於準備程序進行中
就被訴事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並詢問
當事人意見，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主      文
甲○○轉讓第三級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又轉讓第三級毒品，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又持有第三級毒品純質淨重
貳拾公克以上，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日，扣案如附表所示之物均沒收之。應執行有期徒刑捌月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表所示之物
均沒收之。
    事      實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，俗稱「K 他命」）係毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第3 款所明定之第三級毒品，不得
    持有純質淨重20公克以上，亦不得轉讓，竟分別為以下行為
    ：
（一）甲○○基於轉讓第三級毒品之犯意，於民國101 年12月至
      102 年1 月間某日，在其女友江欣栩當時址設新北市○○
      區○○路000 巷00號9 樓之租屋處，無償轉讓愷他命與江
      欣栩施用（轉讓之重量無證據證明已達純質淨重20公克以
      上）。
（二）甲○○復基於轉讓第三級毒品之犯意，於102 年3 月中旬
      某日，在江欣栩上址租屋處，無償轉讓愷他命與江欣栩施
      用（轉讓之重量無證據證明已達純質淨重20公克以上）。
（三）甲○○基於持有第三級毒品愷他命純質淨重20公克以上之
      犯意，於102 年4 月12日凌晨零時許，在臺北市中山區林
      森北路之繽紛時尚酒店內，以新臺幣17,500元之代價，向
      某真實姓名年籍不詳之男子（無證據證明未成年）購買如
      附表所示純質淨重總計45.5072 公克之愷他命（數量及重
      量均詳如附表所示），供己施用，非法持有第三級毒品愷
      他命純質淨重20公克以上。嗣經警持臺灣臺北地方法院核
      發之搜索票，於102 年4 月18日下午3 時30分許，在甲○
      ○址設新北市○○區○○路00號之住處執行搜索，扣得其
      所持有如附表所示之第三級毒品愷他命3 包及愷他命1 瓶
      ，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本案被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，亦均非高等法院管轄第一審案件者
    。其於準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見
    後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定
    本案改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不
    諱【詳臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第8984號偵查
    卷宗（下稱偵一卷）第4 頁、第6 頁背面、第284 頁至第28
    6 頁、臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第24648 號偵
    查卷宗（下稱偵二卷）第49頁至51頁、本院卷第54頁、第58
    頁、第63頁、第64頁】，核與證人江欣栩於警詢及偵訊時證
    述之情節相符（詳偵一卷第94頁背面、第97頁正面、第98頁
    背面、偵二卷第15頁），並有查獲現場及扣案物照片7 張附
    卷可參（詳偵一卷第43頁、第44頁）。又證人江欣栩於102
    年4 月18日下午3 時許為警查獲，經警採集尿液送請臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，呈愷他命陽性反應
    乙情，亦有該公司濫用藥物檢驗報告及新北市政府警察局刑
    事警察大隊查獲違反毒品危害防制條例案件犯嫌代碼對照表
    各1 紙在卷可查（詳偵二卷第30頁、第31頁）。此外，另有
    扣案之白色結晶3 包及白色結晶1 瓶可資佐證。又扣案之白
    色結晶3 包及白色結晶1 瓶均經送請交通部民用航空局航空
    醫務中心鑑定結果，均檢出愷他命成分，其中1 包，淨重43
    .1730 公克，取樣0.3077公克，餘重42.8653 公克，純度為
    92.1% ，純質淨重39.7623 公克；另1 包淨重3.3910公克，
    取樣0.1062公克，餘重3.2848公克，純度為92.1% ，純質淨
    重3.1231公克，另1 包淨重2.1400公克，取樣0.1573公克，
    餘重1.9827公克，純度為88.9% ，純質淨重1.9025公克，又
    白色結晶1 瓶，淨重0.7870公克，取樣0.0778公克，餘重0.
    7092公克，純度為91.4% ，純質淨重0.7193公克等情，有交
    通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書1 份在卷可查（詳
    偵二卷第24頁）。綜上，足徵被告上開任意性之自白與事實
    相符，應堪採信。從而，本案事證已臻明確，被告犯行均堪
    以認定，均應依法論科。
三、查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，不得非法轉讓及持有純質淨重20公克以上。是
    核被告如事實欄一(一)、(二)所為，均係犯毒品危害防制條例第
    8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪；如事實欄一(三)所為，係犯
    毒品危害防制條例第11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重
    20公克以上之罪。次按本案關於被告轉讓之毒品愷他命，係
    屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三級毒
    品，但是否為藥事法第20條之「偽藥」，攸關被告是否成立
    轉讓偽藥之重罪。依據刑事訴訟法關於舉證責任之規定，自
    應由檢察官提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其
    證據方法與待證事實之關係（最高法院103 年度臺上字第11
    23號判決參照）。查愷他命業經行政院分別於91年1 月23日
    、91年2 月8 日公告為第三級毒品與第三級管制藥品，依行
    政院衛生署管制藥品管理局（現已改制為行政院衛生福利部
    食品藥物管理署）101 年2 月6 日FDA 管字第0000000000號
    函所示，愷他命之使用合於醫藥及科學上使用者為管制藥品
    ，反之則為毒品等語。且依行政院衛生署98年11月17日衛署
    藥字第0000000000號函所示，藥品之製造或輸入，依藥事法
    第39條之規定，應向行政院衛生署申請查驗登記，並經核准
    發給藥品許可證後，始得為之；原料藥認屬為藥品，其製作
    或輸入，亦應依上開規定辦理，且藥物之製造，應依藥事法
    第57條之規定辦理；另查行政院衛生署曾核准含Ketamine成
    分之藥品製造許可證明者共計9 張，而目前尚無有效之含Ke
    tamine成分之藥品輸入許可證等語。足見，愷他命並非必定
    係偽藥。且藥事法第20條第1 款所謂未經核准擅自製造之偽
    藥，係指某種藥品經檢驗而發現有未經核准而擅自製造之情
    形而言。此所稱藥品之經「檢驗」，自係指經有權檢驗之衛
    生主管官署之檢驗，而非由法院自行檢驗，亦為當然之解釋
    （最高法院69年度臺上字第2999號判決參照）。查行政院衛
    生署曾核准含Ketamine成分藥品之製造許可證明者既有9 張
    ，而被告轉讓與證人江欣栩之愷他命既未扣案，當然未經有
    權檢驗之衛生主管官署之檢驗或稽查，而發現有未經核准而
    擅自製造之情形，自無從遽認為藥事法第20條第1 款之偽藥
    ，是本案並無相關證據足認被告所轉讓之愷他命係未經核准
    擅自製造之偽藥（即無法證明製造者即其來源），基於罪證
    有疑歸於被告之原則，自難以藥事法轉讓偽藥罪之重罪論擬
    。是公訴意旨認被告轉讓愷他命之犯行係違反藥事法第83條
    第1 項之轉讓偽藥罪嫌，尚有誤會，惟因二者基本社會事實
    同一，爰依法變更起訴法條。被告所犯上開3 罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。又被告於偵查及審判中就其
    如事實欄一(一)、(二)所示轉讓第三級毒品之犯行均自白不諱（
    詳偵一卷第285 頁、第286 頁、本院卷第54頁、第58頁、第
    63 頁 、第64頁），爰均依毒品危害防制條例第17條第2 項
    規定減輕其刑。另被告轉讓與證人江欣栩施用之愷他命，因
    無從確認其數量及重量，而無從證明已超過行政院依毒品危
    害防制條例第8 條第6 項所訂之「轉讓持有毒品加重其刑之
    數量標準」第2 條第3 項規定之淨重20公克數量，依罪疑惟
    輕原則，應從被告有利認定，認為本案被告所轉讓之第三級
    毒品之數量，未達加重處刑之數量標準，而不再予以加重。
    爰審酌被告明知愷他命屬第三級毒品，無視於國家防制毒品
    危害之禁令，無償轉讓愷他命與他人施用，且無故持有純質
    淨重20公克以上之愷他命，不僅戕害自己與他人之健康及身
    心發展，亦將助長毒品氾濫，滋生其他犯罪，其行為對社會
    治安造成嚴重影響，應予非難，惟審酌其犯罪之動機、目的
    、手段尚屬平和，又其轉讓之次數僅只2 次，轉讓之數量亦
    非至鉅，且其為高職畢業之智識程度及小康之家庭經濟狀況
    （警詢筆錄受詢問人欄參照，詳偵一卷第3 頁），及其犯後
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲戒。至辯護人聲請為被告緩刑之諭知
    云云，然按緩刑之宣告，除應具備一定之條件外，並須有可
    認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，亦屬法院裁判時
    得依職權自由裁量之事項（最高法院93年度臺上字第2785號
    判決參照）。查被告如事實欄一(三)所示，持有大量愷他命，
    另如事實欄一(一)、(二)所示，2 次轉讓愷他命與他人施用，所
    為實屬非是，縱被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可查，然本案亦無以暫不執行為適當之情形，為使
    被告將來不致再犯，自不宜為緩刑之宣告，附此敘明。
四、末按依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒
    收銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依
    其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例
    並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人
    施用、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分別定
    其處罰。至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，
    故未設處罰之規定，僅就施用及持有第一、二級毒品科以刑
    罰。然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11
    條之1 明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1 項後段
    復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，
    沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1 項後段應沒入銷燬
    之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；倘係
    查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人
    施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相
    關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序
    沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1 項所定「供犯罪所用
    或因犯罪所得之物」，係指犯第4 條至第9 條、第12條、第
    13條或第14條第1 項、第2 項之罪所用或所得之物，不包括
    毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之
    沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販
    賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三
    、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，
    則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，
    依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收之，始為適法（最高
    法院96年度臺上字第727 號判決參照）。從而，扣案如附表
    編號1 、3 、5 及7 所示之之愷他命3 包及1 瓶均為本案查
    獲之違禁物，依上開判決意旨，不問屬於被告與否，應依刑
    法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收；至扣案如附表編號2
    、4 、6 及8 所示用以盛裝上開愷他命之包裝袋3 個及包裝
    瓶1 個，於鑑定時既可與愷他命分別秤重，足證可與愷他命
    析離，且係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於持有、攜
    帶與施用，係被告所有、供其犯持有第三級毒品純質淨重20
    公克以上罪所用之物，業據被告供明在卷（詳本院卷第59頁
    ），爰均依刑法第38條第1 項第2 款規定，於該主文項下宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，毒品危害防制條例第8 條第3 項、第11條第
5 項、第17條第2 項，刑法第11條、第41條第1 項前段、第8 項
、第38條第1 項第1 款、第2 款、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官徐世淵到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                  刑事第十九庭   法  官  謝梨敏
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                 書記官  楊上逸
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。

毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬──┬───────────────┐
│編號│扣案物品    │數量│重量                          │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 1  │愷他命      │1包 │淨重43.1730 公克，取樣0.3077公│
│    │            │    │克，餘重42.8653 公克，純度為92│
│    │            │    │.1% ，純質淨重39.7623 公克。  │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 2  │包裝上開愷他│1個 │                              │
│    │命之包裝袋  │    │                              │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 3  │愷他命      │1包 │淨重3.3910公克，取樣0.1062公克│
│    │            │    │，餘重3.2848公克，純度為92.1% │
│    │            │    │，純質淨重3.1231公克。        │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 4  │包裝上開愷他│1個 │                              │
│    │命之包裝袋  │    │                              │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 5  │愷他命      │1包 │淨重2.1400公克，取樣0.1573公克│
│    │            │    │，餘重1.9827公克，純度為88.9% │
│    │            │    │，純質淨重1.9025公克。        │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 6  │包裝上開愷他│1個 │                              │
│    │命之包裝袋  │    │                              │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 7  │愷他命      │1瓶 │淨重0.7870公克，取樣0.0778公克│
│    │            │    │，餘重0.7092公克，純度為91.4% │
│    │            │    │，純質淨重0.7193公克。        │
├──┼──────┼──┼───────────────┤
│ 8  │包裝上開愷他│1個 │                              │
│    │命之包裝瓶  │    │                              │
└──┴──────┴──┴───────────────┘
[*jrecno*]103,訴,243,20140613,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]243
[*jdate*]1030613
[*jcheck*]1
