[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c131%2c20150615%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=131&jdate=1040615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000131&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c131%2c20150615%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=131&jdate=1040615&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,131
[*裁判日期*]1040615
[*裁判案由*]妨害電腦使用罪等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第131號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李家幸
選任辯護人　林忠儀律師（扶助律師）
上列被告因妨害電腦使用罪等案件，經檢察官提起公訴（103年
度偵字第14539號），本院判決如下：
    主  文
李家幸以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；又無故刪除他人電腦相關設備之電磁紀
錄，致生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實                                             
一、李家幸於民國102年11月4日中午12時30分許，在臺北市○○
    區○○○路0號立法院請願接待室參加由立法委員許智傑等
    人召開「檢討軍事冤案申訴委員會執行績效」公聽會，擔任
    中國都會電子報記者曾文聖受楊月清之邀前往採訪、錄影，
    於公聽會完畢後，部分與會人士發生爭吵，曾文聖以其所有
    之數位式相機攝錄現場狀況，李家幸本已離開會場，此時突
    然再度進入會場，並逕自走向曾文聖面前，李家幸認為遭曾
    文聖攝錄於畫面中，要求曾文聖刪除有關其個人之畫面，曾
    文聖答以係攝錄現場全場狀況，並未針對其個人拍攝等語，
    但不為李家幸所接受，李家幸竟基於妨害人行使權利及無故
    刪除他人電腦相關設備之電磁紀錄之犯意，徒手強行取走曾
    文聖手中之數位相機，進而刪除曾文聖所拍攝而存於記憶卡
    中之當日照片3張之電磁紀錄後，始返還相機予曾文聖，以
    此強暴之方式，妨害曾文聖行使攝影之權利，並致生損害於
    曾文聖。
二、案經曾文聖訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由  
一、證據能力事項:
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正方法，且與事實相符者，得為證據。
    又按訊問被告，應全程連續錄音;必要時，並應全程連續錄
    影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。本章之規定
    ，於司法警察官或司法警察訊問犯罪嫌疑人時，準用之，刑
    事訴訟法第156條第1項、第100條之1第1項、第100條之2分
    別定有明文。被告暨其辯護人對於被告於警詢時之訊問過程
    ，均未有任何爭執，亦未提出不正取供之抗辯，惟辯稱:102
    年11月25日之警詢筆錄記載與被告陳述不符，不得作為證據
    云云，並請求勘驗該日之警詢錄音紀錄。然經本院於104年4
    月27日準備程序中，當庭勘驗被告前揭於102年11月25日13
    時58分起至14時25分止之警詢錄音紀錄，結果如下:一、警
    察是採一問一答方式製作筆錄。二、關於偵卷第26頁背面「
    沒有全部刪除，只刪除我的照片3張」、第27頁「有，戴耀
    輝有看到」、「刪完我們就離開」、「因為他不刪，我才會
    將相機拿來我自己刪」等內容與警詢筆錄相符，此有該日準
    備程序筆錄在卷可參（參本院卷第36頁背面）。警察所製作
    之被告該日警詢筆錄所載之內容，與被告之錄音紀錄內容並
    無不符之情形，揆諸前揭規定及說明，自有證據能力，而得
    採為本案之證據。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。證人即告訴人曾文聖於偵查中以證人之身分具結作
    證之證詞部分，既已具結以確保其憑信性，且係在檢察官面
    前所為自由之陳述，無任何事證足認上揭證人於偵查中之證
    詞有何顯有不可信之情況，該證人嗣並經本院傳訊到庭，由
    被告暨其辯護人進行詰問，保障被告之反對詰問權利，揆諸
    前揭規定，上揭證人於偵查中經具結之證詞，得為證據。
  (三)證人楊月清於警詢、偵查中之陳述，既均未經具結，且被告
    暨其辯護人已對該證據之證據能力於準備程序中有所爭執，
    自無據能力。
  (四)本案其餘下列所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯
    性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復均經依刑事
    訴訟法第165條踐行書證之調查程序，檢察官、被告及辯護
    人等對此部分之證據能力亦均不爭執，堪認均有證據能力。
二、認定本件犯罪事實所依憑之證據及理由
    訊據被告固坦承於上揭時、地，拿走告訴人曾文聖所持用之
    數位相機等情不諱，惟矢口否認有何強制等犯行，辯稱:當
    天是聽證會，告訴人拿相機對我拍，這是侵犯肖像權，我叫
    告訴人不要拍，他繼續拍，所以我拿告訴人相機過來，且我
    沒有做刪除的動作云云。惟查:
  (一)上揭犯罪事實，業據證人即告訴人曾文聖於本院審理時結證
    :當時軍冤家屬聽證會，我被邀請去拍攝，我是記者身分，
    聽證會結束後，他們在吵，場面很混亂，我就在那邊開始錄
    影，那時被告被陳萬祥請出去，裡面剩下軍冤家屬協會的人
    ，這時被告突然從外面開門進來走近我，來勢洶洶，就左揮
    右揮要搶相機，我就閃，後來啪一聲被告就往我臉部打過來
    ，把相機搶走，搶走後被告大叫1985、1985，那時戴耀輝進
    來，就拉著我的左手，問我說你為什麼拍被告，被告有肖像
    權，我說我沒有拍被告，被告就說她有肖像權，我就說我幫
    妳刪。被告就將相機還我，但被告不相信，說她要看，就把
    我的相機搶回去，我跟戴耀輝在左邊，被告在右邊邊看邊刪
    ，我有聽到刪的聲音，後來被告跟我說我的相機跟她的相機
    一樣，我拿回來看當天採訪軍冤家屬聽證會的相片、錄影及
    我其他活動的照片都被刪光光等語（參本院卷第77頁背面
    -78頁），及證人楊月清於本院審理時結證:當時本來是有壹
    個兩個小時公聽會，是國民兩黨三位立委替軍中受難家屬約
    了行政院軍冤委員會，許智傑立委邀請我參加，座談會結束
    後，我拜託許智傑立委的助理替我訂那個地方替我叫便當，
    我想讓家屬吃飽再離開，告訴人是我邀請來，他具有記者身
    分，我邀請他來錄公聽會，因為這邊吵起來，告訴人向著他
    的前面也就是我前面的那一堆人在錄，被告從門口進來，馬
    上就直直的走到告訴人正在拍的那個照相機前面，其實當時
    告訴人是在錄影，我當時覺得奇怪，被告就開始跟告訴人爭
    執，但我這邊也有人在吵，所以我過不去，我看到被告揮手
    打向告訴人，但他打到告訴人哪裡我不知道，因為我這邊也
    在吵，所以我兩邊看，等我再看到時，被告手上已經拿著相
    機，告訴人與被告在搶相機，有一個戴姓家屬捏著告訴人，
    被告就在旁邊用他的相機，我當時不知道她在做什麼。我走
    過去，問他們在幹什麼，告訴人跟我說被告搶他的相機，被
    告對著我大吼說「我有肖像權」，當時我回應他「你這是侵
    犯人權」等語（參本院卷第75頁）在案。參之被告於本院審
    理時坦承未經告訴人之同意，拿走告訴人手中的相機（參本
    院卷第16頁背面、35頁背面、80頁背面），其於警詢中亦曾
    自白:因陳情室內有爭吵、推擠，陳萬祥拉著我的手，硬是
    拉我出去。我站在陳情室外，聽到陳情室內有爭吵及推擠，
    我便進入陳情室（參偵卷第21-22頁），因告訴人不刪除，
    我才會將相機拿來自己刪，沒有全部刪除，只刪除我的照片
    3張等語（參偵卷第26頁背面、27頁）。被告就其如何遭案
    外人陳萬祥拉出會場，以及再度進入會場後與告訴人發生爭
    執、並進而拿走告訴人之相機、刪除記憶卡紀錄等經過，與
    證人曾文聖及楊月清前揭證詞相吻合，足認證人曾文聖、楊
    月清之證詞及被告就此部分之自白，均與事實相符，可以採
    信。是被告未經告訴人同意，拿走告訴人手上的數位相機，
    並刪除記憶卡內3張照片之紀錄之事實，已可堪認定。被告
    嗣於本院審理時否認刪除告訴人之數位相機記憶卡之紀錄部
    分，核為卸責之詞，不足採信。至於告訴人雖表示遭刪除之
    紀錄除被告所自白的3張外，另有其先前所拍攝之活動紀錄
    、當天公聽會的錄影檔案，然此部分為被告所堅詞否認，而
    證人楊月清亦已證實，關於被告刪除記憶卡紀錄之內容，係
    聽聞自告訴人所言，其亦未曾親自目睹確認實際上被告究竟
    刪除了多少紀錄，卷內復無其他積極之證據足以證明告訴人
    此部分之指訴，基於罪疑有利被告之原則，自難徒憑告訴人
    之指訴，認被告另有刪除上揭紀錄之行為，附此敘明。
  (二)被告雖執上詞置辯，然查，告訴人係中國都會電子報記者，
    有告訴人於偵查中（參偵卷第107頁）及本院審理時提出之
    記者證為證，其係受證人楊月清之邀而前往採訪拍攝，亦據
    證人楊月清結證如前述，告訴人既係受邀於公開場合，拍攝
    該公聽會之公開活動內容之記者，縱其拍攝之內容中包含了
    在場與會的被告本人，亦難謂屬對被告不法之侵害，則被告
    主張係為維護自己之肖像權，始下手拿走告訴人所持用之數
    位相機並刪除記憶卡紀錄云云，即無可採。另辯護人為被告
    辯護稱:本案關於刪除電磁紀錄部分，只有告訴人之指訴，
    並無佐證，自不能認定此一事實等語，然承前述關於被告曾
    刪除記憶卡內之相片3張一事，除告訴人之指訴外，尚有被
    告前揭出於任意性之自白，是辯護人此部分之所辯，亦無可
    取。至於被告另請求傳訊戴耀輝到庭作證，然戴耀輝於偵查
    中已到庭表示:並沒有看到被告拿走告訴人的相機等語（參
    偵卷第112頁），戴耀輝既連被告是否曾經拿走告訴人手中
    的相機均未見到，則其對於被告後續是否曾刪除相機記憶卡
    之紀錄，自無法證明，是本院認為並無傳訊之必要。
  (三)綜合上述，本件被告強制、無故刪除他人之電磁紀錄等犯行
    ，事證明確，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、第359條無
    故刪除他人電腦相關設備之電磁紀錄罪。被告先後刪除記憶
    卡內3張照片，係於密切接近之時、地，侵害同一之法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分
    離，顯係基於單一犯意接續所為，為接續犯。被告所犯上開
    2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告因
    不滿告訴人不依其要求行事，即為本件犯行之犯罪目的、動
    機、手段，其所刪除之相片數量非多，且所刪除之內容並非
    屬於具重大價值之相片，另相機亦在刪除完畢後即行返還，
    所生危害尚輕，被告犯後就其未經同意而拿走告訴人之相機
    一事，已坦白承認，並斟酌被告大學畢業之智識程度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑法第299條第1項前段，刑法第304條第1項、第
359條、第51條第6款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    15    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李桂英

                                    法  官  陳雯珊

                                    法  官  余欣璇
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                    書記官  徐鶯尹 
中    華    民    國   104    年    6     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第359條
（破壞電磁紀錄罪）
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
20 萬元以下罰金。
[*jrecno*]104,訴,131,20150615,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]131
[*jdate*]1040615
[*jcheck*]1
