[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2255%2c20130530%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2255&jdate=1020530&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002255&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2255%2c20130530%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2255&jdate=1020530&jcheck=2
[*裁判字號*]101,上訴,2255
[*裁判日期*]1020530
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2255號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　彭仁建
選任辯護人　林鈺雄律師
上　訴　人
即　被　告　黃志偉
選任辯護人　呂福元律師
上　訴　人
即　被　告　徐志新
選任辯護人　陽文瑜律師
　　　　　　袁健峰律師
上　訴　人
即　被　告　徐俊傑
上　訴　人
即　被　告　莊育瑋
上列二人共同
選任辯護人　羅美鈴律師
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方
法院99年度訴字第651號，中華民國101年5月22日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第11081、11084
、18502號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋共同販賣第三級毒
品部分及彭仁建、黃志偉定應執行部分暨徐志新關於附表三編號
21 所示之罪及定應執行部分均撤銷。
彭仁建共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑參年貳月，扣案
如附表四編號1、2、3、5所示之物均沒收。
黃志偉共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑貳年陸月，扣案
如附表四編號1、2、3、5所示之物均沒收。
徐志新犯如附表三編號21所示之罪，處如附表三編號21所示之刑
，沒收部分如附表三編號21（即附表四編號7）所示。
徐俊傑共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑貳年肆月，扣案
如附表四編號1、2、3、5之物均沒收。
莊育瑋共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑貳年陸月，扣案
如附表四編號1、2、3、5之物均沒收。
其他上訴駁回。
彭仁建上訴駁回部分與上開第二項撤銷改判部分所處之刑，應執
行有期徒刑玖年拾月，扣案之如附表四編號1、2、3、4、5之物
均沒收；未扣案之如附表四編號9、10之物均沒收，全部或一部
不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣陸
拾伍萬陸仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣參拾捌萬元與徐志新連
帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
黃志偉上訴駁回部分與上開第三項撤銷改判部分所處之刑，應執
行有期徒刑柒年伍月；扣案之如附表四編號1、2、3、5、6之物
均沒收；未扣案之如附表四編號11、12之物均沒收，全部或一部
不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣陸
拾壹萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
徐志新上訴駁回部分與上開第四項撤銷改判部分所處之刑，應執
行有期徒刑拾柒年；扣案之如附表四編號4、7之物沒收；未扣案
之販賣毒品所得財物新臺幣捌萬貳仟元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之；未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣參
拾捌萬元與彭仁建連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等
財產連帶抵償之。
    事  實
一、彭仁建、黃志偉、徐志新、徐俊傑、莊育瑋均明知愷他命（
    Ketamine）為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所管制
    之第3 級毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟分別或共同
    以下列方式及時間地點販賣第三級毒品愷他命：
  (一)彭仁建意圖營利而基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其
    所有之門號0000000000號、iPHONE牌之行動電話（含門號SI
    M卡）、其所有之門號0000000000號、NOKIA牌行動電話（含
    門號SIM卡）、其所使用之門號0000000000號行動電話（含
    門號SIM卡）（起訴書漏載該門號）作為販毒之聯絡電話，
    分別於：
  1.彭仁建先向某年籍姓名不詳之人購入愷他命，而於民國98年
    11月間某日（起訴書原記載為98年12月間，經公訴人當庭更
    正為98年11月間，見原審卷(二)第18頁反面）將購入之約5公
    斤愷他命寄放在徐志新位於桃園縣平鎮市○○○街00巷000
    號居處，徐志新則基於幫助彭仁建販賣愷他命之犯意，明知
    彭仁建係以販賣愷他命為生，仍將其上開居處，提供予彭仁
    建做為寄放愷他命之處所，彭仁建並分兩次給付共約新臺幣
    （下同）3萬元之管理費予徐志新。彭仁建並於附表一編號1
    、4、7、8所示之時間，與余家福以電話聯繫後，約定以附
    表一編號1、4、7、8所示之方式進行販賣愷他命之交易，彭
    仁建並自上開寄放於徐志新居處之愷他命取出如附表一編號
    1、4、7、8所示之愷他命，在上開徐志新住處附近交付愷他
    命予余家福，並分別取得如附表一編號1、4、7、8所示之財
    物，而以此方式販賣愷他命予余家福。徐志新則以自98年1
    1月開始提供上開居處供彭仁建藏放愷他命之方式幫助彭仁
    建於附表一編號1、4、7、8之時地販賣愷他命予余家福。
  2.彭仁建與徐志新共同意圖營利而基於販賣第三級毒品愷他命
    之犯意：
  (1)彭仁建先於如附表一編號2所示之99年1月初某日，在徐志新
    上開居處販賣並交付如附表一編號2所示之愷他命予余家福
    ，但余家福並未當場給付價金，故余家福於99年1月15 日與
    彭仁建以電話取得聯繫後、余家福表示欲交付前次愷他命交
    易之價金及其他費用，因彭仁建適在香港遂請余家福將價金
    拿至徐志新上開居處交付予徐志新，徐志新亦自彭仁建該處
    得知余家福將前往其居處交付毒品交易之價金，仍於附表一
    編號2所示時間收取余家福所交付之價金；彭仁建、徐志新
    並以此方式共同販賣愷他命予余家福。
  (2)彭仁建與余家福於附表一編號3所示之時間取得聯繫後，余
    家福表示欲購買愷他命，彭仁建雖同意販賣愷他命予余家福
    ，但因彭仁建身在香港，遂請徐志新交付愷他命予余家福，
    徐志新遂於如附表一編號3所示之交付時間及地點將如附表
    一編號3所示之愷他命交付予余家福，余家福於日後再將價
    金交付與彭仁建，彭仁建、徐志新並以此方式共同販賣愷他
    命予余家福。
  3.彭仁建於附表一編號5、6、9所示之時間地點，與余家福取
    得連繫後，以附表一編號5、6、9所示之方式交付愷他命予
    余家福，並取得附表一編號5、6、9所示之價金，以此方式
    販賣愷他命予余家福。
  (二)黃志偉意圖營利而基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其
    所有之0000000000號、SONY ERICSSON牌行動電話（含門號
    SIM卡）、其所有之門號0000000000號、NOKIA牌行動電話（
    含門號SIM卡）、其所有之門號0000000000號、NOKIA牌行動
    電話（含門號SIM卡）做為其販賣毒品之聯絡工具，於附表
    二編號1至7所示之時間地點販賣愷他命予張志傑，並收取如
    附表二編號1至7所示之財物。
  (三)徐志新意圖營利而基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，並以
    其所使用但由魏伯權申請租用之門號0000000000號、SONYER
    ICSSON牌行動電話（含門號SIM卡）、其所使用但由鍾正勳
    申請租用之門號0000000000 號行動電話作為其販賣毒品之
    聯絡工具，於附表三編號1至21所示之時間地點販賣愷他命
    予陳仁鑫（綽號阿鑫）及魏伯權（綽號阿水），並收取如附
    表三編號1至21所示之財物。
  (四)黃志偉於99年4月19日晚間10時54分許，以彭仁建所有之門
    號0000000000號、NOKIA牌行動電話（含門號SIM卡）與綽號
    「阿吉」之成年男子聯絡愷他命之交易，雙方議定1 公斤愷
    他命價格為23萬元後，黃志偉即將上開價格轉知彭仁建、徐
    俊傑、莊育瑋等人，彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋等4
    人遂共同基於販入第三級毒品愷他命營利之意圖，決定共同
    前往屏東縣里○○○○○號「阿吉」、「賢哥」及某成年男
    子販入愷他命，其後彭仁建、黃志偉及不知情之傅國棟（由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）共乘車牌
    號碼0000-00號自用小客車，徐俊傑、莊育瑋共乘車牌號碼
    0000-00號自用小客車，於同年月20日凌晨1時19分許共同駛
    往該處，並與「阿吉」等人見面，到場後彭仁建、黃志偉、
    莊育瑋、徐俊傑決定分別出資138萬、46萬、34萬5,000元、
    11萬5,000元，而販入以附表四編號3外包裝袋所包裝之附表
    四編號1、2所示之愷他命，完成交易後再共同驅車返回桃園
    ，欲伺機販賣予不特定人牟利，於尚未及賣出，即為警查獲
    。
二、嗣於同年月20日上午9 時許，彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊
    育瑋等人自屏東縣里港開車駛回到桃園縣平鎮市○○○街00
    巷00號前，為警當場查獲，並在車牌號碼0000-00 號自用小
    客車，扣得如附表四編號1 之愷他命8 包及其包裝袋，以及
    如附表四編號6、15等物；另在車牌號碼0000-00號自用小客
    車扣得附表四編號2之愷他命7包及其包裝袋，以及如附表四
    編號14之物；再於徐志新位於桃園縣平鎮市之居處扣得如附
    表四編號4、7、8、16之物，始悉上情。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分暨指揮海
    岸巡防署北部地區巡防局新竹機動查緝隊、新竹市警察局第
    一分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力
  (一)按刑事訴訟法第159條之5第2項所定：「當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯論
    主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程序順
    暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據適
    格，最高法院100年度台上字第4613號判決意旨參照。查證
    人陳仁鑫於警詢中之證述，雖屬傳聞證據，但被告徐志新及
    其辯護人於準備及審理程序對於證據能力表示沒意見（見本
    院卷第102頁背面、第148頁背面），依刑事訴訟法第159條
    之5第2項、第1項規定，視為同意作為證據。而審酌該被告
    以外之人於審判外所為陳述作成之情況，均係出於自由意志
    ，並無證明力顯然過低之情形，亦無顯不可信之情狀，認均
    適當，皆有證據能力。
  (二)再按未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則上屬於法
    律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況
    ，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中
    所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調
    查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。惟是否行
    使詰問權，屬被告之自由，倘被告於審判中捨棄詰問權，或
    證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝奪被告詰問權
    行使之可言，最高法院98年度台上字第1032號判決意旨參照
    。查證人余家福、陳仁鑫、魏伯權於偵查中向檢察官所為之
    陳述，已依法具結，且衡諸該陳述之做成並無顯不可信之情
    況，因認具有證據能力。且證人余家福於原審審判期日經傳
    喚到庭具結作證，並行交互詰問，直接檢視其證詞，以補足
    被告彭仁建、徐志新詰問權之行使，則證人余家福於檢察官
    偵查作證時，經具結後所為之陳述自有證據能力，得為證據
    ；又被告徐志新及其辯護人亦未傳喚證人陳仁鑫、魏伯權詰
    問，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言，而本院於審判期
    日依法定程序提示證人陳仁鑫、魏伯權之證述並告以要旨，
    而為合法調查後，自得將證人陳仁鑫、魏伯權於前揭偵查中
    之證述採為證據。
  (三)本案認定事實所引用之文書證據，並無證據證明係公務員或
    從事業務之人違背法定程式所取得，亦無刑事訴訟法第159
    條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形。本院斟
    酌本案卷內之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情
    形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告
    於訴訟上之程序權即已受保障，故前揭各該證據，均得採為
    證據。
二、實體部分：
  (一)附表一部分：
  1.上開犯罪事實一(一)（即附表一編號1至9），業經被告彭仁建
    於警詢、偵訊、審理中均坦承不諱（99年度偵字第11084號
    卷【下稱偵卷】(一)第27頁至第38頁、第176頁至第184頁、偵
    卷(二)第185頁至第189頁，原審卷(一)第20頁背面、第111頁、
    第159頁至第160頁，原審卷(二)第56頁至第57頁，本院卷第10
    2頁、第267頁）；被告徐志新亦於偵訊及審理中就附表一編
    號2、3之部分亦坦承不諱（見偵卷(一)第189頁，偵卷(二)第175
    頁，原審卷(二)第147頁及其反面，本院卷第102頁、第267 頁
    ），核與證人余家福於偵訊及原審審理中結證大致相符（見
    偵卷(二)第115頁至第121頁，原審卷(一)第257頁至第265頁），
    並有被告彭仁建所有之如附表四編號4之行動電話1支扣案為
    憑，另有監聽譯文、0000000000號及0000000000號、000000
    0000號、0000000000號行動電話門號之申登資料查詢、新竹
    市警察局第一分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表等卷證在
    卷可稽（見偵卷(一)第27頁至第38頁、第97頁至第101頁，原
    審卷(一)第166頁，原審卷(二)第68頁正反面、75頁正反面、154
    頁），是此部分被告彭仁建於附表一編號1至9所示之時地販
    賣愷他命予證人余家福、並就附表一編號2、3之時地係與被
    告徐志新共同販賣愷他命予證人余家福之犯罪事實均堪以認
    定。
  2.另被告徐志新於98年11月間開始提供其位於桃園縣平鎮市○
    ○○街00巷000號之居處供被告彭仁建擺放愷他命，被告彭
    仁建並自寄放於被告徐志新上開居處之愷他命從中取出如附
    表一編號1、4、7、8所示之愷他命，在被告徐志新上開居處
    附近與證人余家福進行如附表一編號1、4、7、8之交易，被
    告徐志新則以此方式幫助被告彭仁建為附表一編號1、4、7
    、8之販賣愷他命犯行，被告彭仁建則分2次給付被告徐志新
    共5至6萬元做為報酬等情，亦經被告徐志新於偵訊及審理時
    坦承不諱（偵卷(一)第59頁、第189頁，原審卷(一)第112頁，原
    審卷(二)第3頁反面、第17頁反面、第116頁、第149頁、本院
    卷第102頁、第267頁），核與被告彭仁建所述大致相符（見
    偵卷(一)第178頁，原審卷(二)第3頁反面、第18頁反面、第116
    頁），是被告徐志新以一次提供上開居處之行為幫助被告彭
    仁建為附表一編號1、4、7、8之販賣愷他命行為，亦堪認定
    。至被告徐志新上訴意旨辯稱：受託寄藏毒品與販賣毒品間
    尚難認有必然之直接影響，應屬刑法所不罰之前後行為云云
    ，惟按，凡意圖幫助犯罪而以言語或動作從旁助勢，足以增
    加正犯犯罪之力量者，即屬幫助行為，無解於從犯之責。又
    刑法上所謂幫助他人犯罪，係指就他人之犯罪加以助力，使
    其易於實施之積極的或消極的行為而言（最高法院22年上字
    第395號、24年上字第3279號裁判要旨參照），被告徐志新
    提供其居處供被告彭仁建擺放愷他命，被告彭仁建並自寄放
    於被告徐志新居處之愷他命從中取出販賣，並取得報酬，使
    被告彭仁建易於實施販賣毒品行為，且有直接影響，被告上
    訴所辯，並不可採。
  3.證人余家福於偵訊中證稱：每次都只有拿幾十公克，所以附
    表一編號4 、5 該次是拿「5 個人」是拿50公克，附表一編
    號6 該次是拿「10個人」所以是100 公克，附表一編號9 該
    次是拿「5、6個」是拿50或60公克云云（見偵卷(二)第115頁
    至第120頁），於審理中亦證稱：每次都是拿50或100公克，
    所以附表一編號4、5是拿「5個人」50公克的愷他命，附表
    一編號6是拿「10個人」即100公克的愷他命，附表一編號9
    則是拿50、60公克的愷他命云云（見原審卷(一)第262頁至第2
    65頁）。惟被告彭仁建於警詢及偵訊、審理中均供稱「1個
    人」是代表100公克，「5個人」是指500公克，「10個人」
    則是1公斤。被告彭仁建對於販賣的毒品重量代號應無搞混
    之虞，且被告彭仁建無須高報交易之重量，故附表一編號4
    、5、6、9的交易重量應以被告彭仁建所供稱之重量為可採
    。另附表一編號8部分，被告彭仁建於警詢、偵訊均供稱不
    記得交易之數量，而證人余家福則於原審審理時證稱：該次
    交易數量不是50公克就是100公克（見原審卷(一)第264頁背面
    ），又並無依據足認被告彭仁建與證人余家福交易之重量有
    超過50公克，故應認定附表一編號8該次交易之重量為50公
    克。又附表一編號9部分，被告彭仁建與證人余家福均稱此
    次交易重量是5、6個人，依前述應為500、600公克，亦無證
    據足認被告彭仁建與證人余家福此次交易重量有超過500公
    克，故此次交易重量應為500公克。
  4.附表一編號2部分：
  (1)被告彭仁建稱對於該次交易情形應為伊與證人余家福在99年
    1月初先為交易，交易數量是1公斤的愷他命，但證人余家福
    於99年1月15日才交付價金，是由被告徐志新代收；被告徐
    志新亦於偵訊、原審準備程序及審理中坦承有收取該次價金
    ；證人余家福亦於偵訊中證稱99年1月15日有交付66萬2,500
    元給被告徐志新，其中只有幾千元是購買愷他命的錢等詞（
    見偵卷(二)第117頁），證人余家福於審理中則證稱99年1月15
    日有交付60多萬元給被告徐志新，其中有1萬多是愷他命的
    錢，交易是在通話前1個多禮拜等詞（見原審卷(一)第261頁反
    面）；故附表一編號2之交易情形應為被告彭仁建與證人余
    家福先在99年1月初先行交易，被告彭仁建已將愷他命交付
    給證人余家福，在99年1月15日證人余家福才將價金交付給
    被告徐志新，證人余家福就該次交易價金金額先稱只有幾千
    元，後稱有1萬多，故證人余家福對交易價金供述不一，已
    難採信，被告彭仁建則稱該次交易數量為愷他命1公斤，被
    告彭仁建既坦承有進行交易，亦無須浮報交易數量，故該次
    交易數量應堪認定為1公斤。是被告彭仁建、徐志新既均參
    與本次販賣愷他命之構成要件行為，自應均論以共同正犯，
    而公訴人認本次被告徐志新應屬販賣愷他命之幫助犯，容有
    誤認。
  (2)被告徐志新於原審準備程序中供稱在99年1月15日在與證人
    余家福通話後有向證人余家福收錢，但不清楚是什麼錢云云
    （見原審卷(二)第114頁反面）；惟被告徐志新於審理中仍坦
    承該次交易是其收取價金無誤（見原審卷(二)第147頁反面）
    ，故被告徐志新於審理中對該次交易價金應已不再爭執，雖
    其辯護人仍以其並不知情為毒品交易價金為被告徐志新辯護
    ，惟查被告徐志新於附表一編號3之時地即證人余家福交付
    附表一編號2價金予被告徐志新的前一日，甫交付愷他命500
    公克予證人余家福，且被告徐志新亦提供自己居所供被告彭
    仁建藏放愷他命，對於證人余家福與被告彭仁建之間有毒品
    交易自應知之甚詳，是被告徐志新既已坦承有收取該次價金
    ，自無其辯護人所稱不知情之情事。
  5.附表一編號4部分：證人余家福於原審審理中證稱99年1月24
    日凌晨係被告徐志新交付「5個人」之愷他命並向其收取價
    金云云（見原審卷(一)第262頁反面），惟證人余家福於偵訊
    中並未證述此次交易與被告徐志新有關（見偵卷(二)第118頁
    ）；而被告彭仁建於警詢、偵訊及審理中均證稱係親自交付
    愷他命及向證人余家福收取價金，被告徐志新於原審準備程
    序中亦表示對此次交易並不知情（見原審卷(二)第115頁）；
    而本次通訊監察譯文亦僅有被告彭仁建與證人余家福之通話
    內容（見偵卷(一)第30頁）；故除了證人余家福於審理中之指
    述外，並無其餘佐證足認被告徐志新有交付愷他命予證人余
    家福並收取價金，故自不能僅以證人余家福於審理中之證述
    即認定被告徐志新有參與此次交易之構成要件行為。
  6.附表一編號6部分：證人余家福於原審審理時證稱99年1月30
    日、31日凌晨與被告彭仁建通話後，是被告徐志新在其居處
    交付愷他命，交易價金亦交給被告徐志新云云（見原審卷(一)
    第263頁反面），惟證人余家福於偵訊中對於被告彭仁建係
    將愷他命帶至新竹湖口與其交易並未表示意見，亦未提及被
    告徐志新（見偵卷(二)第118頁至第119頁）；被告彭仁建於警
    詢、偵訊及審理中對該次交易均供稱係親自在新竹湖口與證
    人余家福交易，並收取價金，而被告徐志新雖於原審審理中
    對於證人余家福證稱該次係由其交付愷他命並無意見（見原
    審卷(二)第3頁反面至第4頁），惟經原審再度提示該次通訊監
    察譯文，被告彭仁建仍供稱確實是自己至成功路與證人余家
    福進行交易、被告徐志新則稱該次並無交付愷他命證人余家
    福及收取價金，先前說是自己交付愷他命是講錯的（見原審
    卷(二)第115頁、第148頁）；而參以該次通訊監察譯文，99年
    1月30日晚間10時26分與99年1月31日凌晨1時25分均係被告
    彭仁建與證人余家福之對話（見偵卷(一)第31頁反面），被告
    彭仁建於警詢中並解釋交易地點是在新竹縣湖口鄉成功路以
    25萬元交易1公斤的愷他命，該次交易價金證人余家福是記
    帳後再回錢，但該次有交付先前欠款18萬多，但實際上證人
    余家福還少給3,500元等語（見偵卷(一)第32頁），故被告彭
    仁建對於交易地點、證人余家福交付之價金都能清楚描述，
    顯見並非虛構，應屬可採，而被告徐志新本件經起訴的部分
    除了與被告彭仁建所共犯或幫助被告彭仁建販賣之外，自己
    亦有21次販賣第三級毒品之犯行遭起訴，先前於審理中表示
    對於證人余家福證述並無意見，恐有混淆之虞，且經被告徐
    志新核對通訊監察譯文後確認與其無關，故單憑證人余家福
    於審理中之證述，亦不足認被告徐志新有參與該次交易。
  7.附表一編號8部分：證人余家福雖於原審審理中亦證稱99年2
    月7日凌晨2時51分與被告彭仁建通話後即到被告徐志新居處
    ，但不記得是交給彭仁建或徐志新等語（見原審卷(一)第265
    頁）；被告彭仁建於審理中亦一度供稱因該次伊不在故請被
    告徐志新代為交付愷他命予余家福（見原審卷(二)第56頁反面
    至第57頁）。然查，證人余家福於偵訊中並未提及該次交易
    有與被告徐志新接觸，於審理中亦表示不確定係與被告彭仁
    建或徐志新接觸，且被告彭仁建、徐志新於警詢及偵訊亦無
    提及該次交易有經過被告徐志新，而通訊監察譯文亦僅有被
    告彭仁建與證人余家福之對話（見偵卷(一)第33頁反面），而
    被告彭仁建又曾請被告徐志新代為交易附表一編號2、3之犯
    行，故在歷次訊問中恐有混淆，依被告彭仁建先前所述及相
    關卷證，難以被告彭仁建之說詞認被告徐志新有參與本次販
    賣愷他命之交易行為；再者，被告徐志新雖對於證人余家福
    於審理中就該次交易之證述表示沒有意見（見原審卷(二)第3
    頁反面至第4頁），但證人余家福既稱不確定對象為何人，
    被告徐志新表示無意見則不代表承認有參與該次交易，且原
    審再度提示該次通訊監察譯文，被告徐志新即稱對於該次交
    易並不知情，被告彭仁建亦稱確實是自己與證人余家福交易
    （見原審卷(二)第115頁反面、第148頁反面）。是故，證人余
    家福對於該次交易對象並無法確認，經被告彭仁建、徐志新
    確認後，該次交易應屬被告彭仁建與證人余家福進行交易無
    訛。
  8.附表一編號9 ：被告彭仁建雖曾於警詢及偵訊中供稱是自己
    到新竹湖口與證人余家福交易，後來價金是證人余家福拿到
    被告徐志新居處交給被告徐志新；但證人余家福於偵訊中證
    稱最後並沒有將錢拿給被告徐志新（見偵卷(二)第120頁、第1
    21頁），於審理中則證稱是被告彭仁建將愷他命拿到湖口，
    價金則是拿到被告徐志新家中交給被告彭仁建（見原審卷(一)
    第265頁）；而被告徐志新未曾承認有參與該次交易，故自
    不能僅以被告彭仁建之供述而認定被告徐志新有參與該次交
    易。
  (二)附表二部分：
    上開犯罪事實一(二)即附表二編號1至7部分，業經被告黃志偉
    於警詢、偵訊及審理中均坦承不諱，並有被告黃志偉所有之
    如附表四編號6之行動電話（含門號SIM卡）1支扣案為憑，
    並有監聽譯文、0000000000號及0000000000號及0000000000
    號行動電話門號之申登資料查詢、新竹市政府警察局第一分
    局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表等證據在卷可稽（見偵卷
    (一)第45頁至第50頁、第92頁至第96頁，原審卷(一)第164頁，
    原審卷(二)第69頁至第70頁），雖證人即同案被告張志傑於偵
    訊中均結稱並未向被告黃志偉購買愷他命云云，惟證人張志
    傑於同案中因上開結證經檢察官以偽證罪起訴，同案被告張
    志傑於原審審理中亦坦承有偽證情節，業經原法院判處有期
    徒刑6月，緩刑3年確定，有判決1份可按（見原審卷(一)第136
    頁至第145頁），堪認被告黃志偉自白部分屬實，是此部分
    被告黃志偉於附表二編號1至7所示之時地販賣愷他命予證人
    張志傑之犯罪事實亦堪認定。
  (三)附表三部分：
    上開犯罪事實一(三)即附表三編號1至21部分，均業據被告徐
    志新於偵訊及審理中坦承不諱，核與證人陳仁鑫於警詢及偵
    訊中之證述相符（見偵卷(二)第130頁至第139頁、第123頁至
    第128頁），另有被告徐志新所有之如附表四編號7之行動電
    話1支及附表四編號8之門號SIM卡1張扣案為憑，並有新竹市
    警察局第一分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄、監聽譯文、
    門號0000000000、0000000000號申登資料查詢等證據在卷可
    稽（見偵卷(一)第56頁至第70頁、第88頁至第101頁，原審卷
    (一)第165頁，原審卷(二)第75頁正反面），是此部分被告徐志
    新於附表三所示之時地販賣愷他命予證人陳仁鑫、魏伯權之
    犯罪事實已堪認定。
  (四)上開犯罪事實一(四)部分，業據被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑
    、莊育瑋於警詢、偵訊、原審及本院審理中均坦承不諱，並
    有扣案之附表四編號5之行動電話1支、扣案之以附表四編號
    3 外包裝袋所包裝之附表四編號1、2所示之愷他命15包為憑
    ，另有新竹市警察局第一分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表在卷可稽（見偵卷(一)第88頁至第101頁），且扣案之如附
    表四編號1、2所示之愷他命，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定，確實含有愷他命之成分，則有99年5月3日刑鑑字第00
    00000000號鑑定書、99年11月24日刑鑑字第0000000000號函
    暨所覆本案毒品重量表可按（見偵卷(二)第55頁至第56頁，原
    審卷(一)第252頁至第253頁）；是此部被告彭仁建、黃志偉、
    徐俊傑、莊育瑋基於共同營利而販入第三級毒品之意圖，販
    入如附表四編號1、2所示之愷他命，於未及賣出即為警查獲
    之犯罪事實亦堪認定。
  1.雖被告彭仁建於警詢中供稱：伊所搭乘之車牌號碼0000-00
    號自用小客車上所搜出之8包愷他命約8公斤，其中有5公斤
    是我販入的，另外2包則是志偉的，這臺車上還有1公斤以及
    另外1臺車上的1公斤的愷他命是南部毒品賣家「大ㄟ」委託
    伊帶上來北部，另外一臺車上剩下2公斤是莊育瑋、徐俊傑
    購買的，都是以1公斤23萬元的價格購買等語（見偵卷(一)第1
    8頁至第20頁）；另於偵訊中供稱：伊當時打算要買5公斤，
    黃志偉是買2公斤，是各自拿現金給賣家，「大ㄟ」拜託伊
    拿2公斤愷他命上來，他會再找人跟伊連絡等語（見偵卷(一)
    第176頁至第178頁）；惟於99年7月19日偵訊改稱：伊所購
    買的毒品是6公斤，另外一臺車上有3公斤多都是徐俊傑、莊
    育瑋購買的，因為他們在警詢只承認2公斤，所以伊才把多
    的都認下來等語（見偵卷(二)第186頁至第189頁）；另於審理
    中則稱：伊當天是購買6公斤等語（見原審卷(二)第59頁）。
    是依被告彭仁建所述，伊所購買的愷他命數量由5公斤改為6
    公斤，是因為被告徐俊傑、莊育瑋於警詢時不願承認，故代
    渠等承認車上多的1公斤是伊所購買。是被告彭仁建於警詢
    及偵訊中原均供稱該次係購買5公斤之愷他命，另外再應他
    人委託而自屏東帶2公斤給他人，惟迄99年7月19日偵訊中即
    改稱實際購買6公斤愷他命，並無受他人委託運送2公斤愷他
    命等情。
  2.被告黃志偉於警詢時供稱：伊與彭仁建所搭乘的車上有8包
    愷他命，有2包約2公斤是伊所購買的，另外6包是高雄不知
    名人士委託彭仁建帶回桃園與彭仁建共同擁有的，這次是透
    過彭仁建向賣方聯絡，與徐俊傑、莊育瑋、彭仁建一同到南
    部去購買，伊所購買的1公斤是想要轉賣給他人，另外1公斤
    則是要自己施用等語（見偵卷(一)第40頁至第42頁）；另於偵
    訊中供稱：伊是購買2公斤的愷他命，各自將各自的錢放在
    椅子上，有人在那邊點錢，購買的2公斤有一部份是要放著
    自己吃，其他1公斤多要賣人的（見偵卷(一)第184頁至第186
    頁）；再於99年7月19日偵訊時供稱：伊當天是購買2公斤的
    愷他命，伊也不清楚彭仁建買多少，也不知道南部的人有無
    請彭仁建帶愷他命上來，伊只知道車上其他的愷他命是彭仁
    建的，但數量要問彭仁建比較清楚等語（見偵卷(二)第182頁
    至第184頁）；又於原審以證人身分做證時證稱：伊當時是
    以每公斤23萬元的價格購買2公斤愷他命，當時還有彭仁建
    、徐俊傑、莊育瑋購買，當天是伊跟莊育瑋分別去數錢，伊
    是數自己的部分還有一個6公斤的，是數伊跟彭仁建的，伊
    確定彭仁建是購買6公斤共138萬，莊育瑋跟徐俊傑部分應該
    是莊育瑋自己數的，但數量多少伊不曉得，那時有聽到總數
    量是11公斤的錢，算完後對方也有再算一次，伊當時在警詢
    說有一部份是彭仁建與高雄不知名人士委託彭仁建帶回桃園
    ，是因為有看到一小段彭仁建的筆錄，所以幫他講這樣，是
    在偵訊時看到警詢筆錄，後來因為彭仁建說叫伊照實講，所
    以伊就說彭仁建是購買6公斤，我們是打算回徐志新住處再
    依購買金額分配數量，各自拿各自的，伊不清楚另外一臺車
    有這麼多包等語（見原審卷(一)第224頁至第230頁反面）。是
    被告黃志偉稱自己購買的數量是2公斤，並於警詢中稱其與
    被告彭仁建所搭乘之車上另外6包是被告彭仁建與高雄某人
    共同擁有的，嗣於偵訊中改稱被告彭仁建所購買的數量要問
    被告彭仁建比較清楚，另於原審審理中證稱當天負責數錢時
    ，有數自己購買的2公斤跟另外一個6公斤的金額，就是其與
    被告彭仁建的金額，顯見被告黃志偉就被告彭仁建所購買之
    數量供述並不一致。
  3.被告徐俊傑則於警詢中供稱：當天聽到被告彭仁建要去購買
    愷他命，就決定要一起過去，當天購買的價格為每公斤23萬
    元，伊以11萬5,000元購買了500公克（見99年度偵字第1108
    1號卷第7至8頁）；又於偵訊中供稱：伊當天以11萬5,000元
    購買500公克，被告莊育瑋則以34萬5,000元購買1,500公克
    ，其他人購買多少不清楚，後來被告彭仁建就把毒品放到車
    上，分別藏到兩臺車子的排檔桿下面（見99年度偵字第1108
    1號卷第89頁至第92頁）；又於偵訊中供稱：當天帶12萬多
    元到屏東，身上查扣的1萬4,000元是自己的錢，4個人都是
    把錢拿出來放在桌上，由被告彭仁建拿去給賣家，伊買500
    公克，被告莊育瑋買1,500公克，伊搭乘的車上其他的毒品
    是被告彭仁建的車擺不下而放在這邊的，伊購買毒品有打算
    要賣等語（見99年度偵字第11081號卷第127頁至第128頁）
    ；於偵訊中又結稱：跟被告莊育瑋分別購買500公克跟1,500
    公克，伊有看到被告彭仁建去拿錢，其他人買多少並不清楚
    （見偵卷(二)第179頁）；於審理中亦均稱只有購買500公克，
    當時將毒品拿到車上的是伊跟被告彭仁建，是由賣家跟被告
    彭仁建將毒品擺放在車上，打算回到被告徐志新家再去分配
    ，不清楚有無依乘坐的人去擺放等語（見原審卷(一)第219頁
    至第224頁）。是被告徐俊傑始終供稱自己購買500公克，被
    告莊育瑋則購買1,500公克。
  4.被告莊育瑋於警詢中則供稱：伊該次購買1,500公克，是被
    告黃志偉說有便宜的管道，伊搭乘的車上有1,500公克是伊
    的，其餘不清楚等語（見99年度偵字第11081號卷第11頁至
    第12頁）；又於偵訊中供稱：當天是一起到屏東去購買愷他
    命，全部的人把錢放在桌上，伊放了34萬5,000元，被告徐
    俊傑放11萬5,000元，對方用箱子裝毒品然後拿到車上，伊
    當時在房子裡，不清楚怎麼擺放，問了貨主只知道全部買了
    11公斤等語（見99年度偵字第11081號卷第95頁至第99頁）
    ；另於羈押訊問中供稱：買了毒品之後有打算日後找買家等
    語（見99年度聲羈字第259號卷第6頁反面）；另於原審審理
    中證稱：當時是伊跟被告黃志偉一起算錢，購買的價格是每
    公斤23萬元，總共買了11公斤，總共約250幾萬元，每綑10
    萬元，當時伊乘坐的車上被查獲3.5公斤，其中1.5公斤是伊
    購買的，只能確定自己購買的數量，後來毒品是誰放到車上
    的並不清楚，購得之毒品想說等回到被告徐志新家再分，所
    以要怎麼分配並不清楚（見原審卷(一)第214頁至第218頁）。
    是被告莊育瑋亦始終證稱自己購買的重量是1.5公斤，其他
    人購買數量只能確認被告徐俊傑購買0.5公斤。
  5.雖自上開被告等人之供述，均只能確認自己購買之數量，而
    被告彭仁建對於購買的數量則有所差異，但當日於被告彭仁
    建、黃志偉所乘坐之車牌號碼0000-00 號自用小客車扣得如
    附表四編號1之愷他命8包，另於被告徐俊傑、莊育瑋所乘坐
    之車牌號碼0000-00號自用小客車扣得如附表四編號2所示之
    愷他命7包，而附表四編號1之愷他命8包每包重量約1公斤，
    附表四編號2之愷他命7包則有3包的重量各約1公斤，另外2
    包的重量每包約100公克，還有1包約30公克，此有內政部警
    政署刑事警察局99年11月24日刑鑑字第0000000000號函暨所
    附重量紀錄表可參（見原審卷(一)第252頁至第253頁）；故以
    被告彭仁建、黃志偉所乘坐之小客車上查扣之毒品數量，實
    係符合被告彭仁建、黃志偉於偵訊中改稱及審理中所述各購
    買6公斤、2公斤的愷他命，但被告徐俊傑、莊育瑋所乘坐之
    自小客車並無0.5公斤包裝之愷他命。被告彭仁建、黃志偉
    、徐俊傑、莊育瑋均為本案之利害相關人，對於涉案情節勢
    必會因日後擔負之刑責而有所保留，不能逕採。惟被告等人
    既相約一同至屏東購買毒品，被告徐俊傑、莊育瑋又於原審
    審理中均證稱所購買之毒品是要等回被告徐志新家之後再去
    分配，渠等顯系意圖營利合資共同販入第三級毒品，足認被
    告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋實係為共同販入愷他命
    無訛，所購買之愷他命即為當日在被告彭仁建、黃志偉、徐
    俊傑、莊育瑋所搭乘之自用小客車上所扣得之愷他命。
  6.按為高法院25年非字第123號判例：「禁法上之販賣鴉片
    罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為目
    的將鴉片購入或將鴉片賣出，有一於此，其犯罪即經完成，
    均不得視為未遂。」係沿用失效之禁法（18年7月25日公
    布）所為之論述，不僅違背行為階段理論，且無論是否賣出
    ，一律論以販賣既遂罪，其法律評價違反平等原則，判例不
    合時宜，業經最高法院101年度第6、7、9、10次刑事庭會議
    決議不再援用（與本則判例相同意旨之67年台上字第2500號
    、68年台上字第606號、69年台上字第1675號等判例，66年1
    月24日66年度第1次刑庭庭推總會議決議（二），亦經最高
    法院刑事庭會議決議不再援用、供參考）。又所謂販賣行為
    ，須有營利之意思，方足構成，刑罰法律所規定之販賣罪，
    類皆為(1)意圖營利而販入，(2)意圖營利而販入並賣出，(3
    )基於販入以外之其他原因而持有，嗣意圖營利而賣出等類
    型。著手乃指實行犯意，尚未達於犯罪既遂之程度而言，本
    則判例謂以營利為目的將鴉片購入，其犯罪即經完成，不得
    視為未遂，所稱犯罪既遂，固不合時宜，但其顯係認為意圖
    營利而販入，即為本罪之著手。是從行為階段理論立場，意
    圖營利而販入，即為前述(1)、(2)販賣罪之著手，其中(3)
    之情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看貨或與之
    議價時，或為其他實行犯意之行為者，為其罪之著手。而販
    賣行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、未遂之
    標準。如此，脈絡清楚，既合法理，亦符社會通念。惟毒品
    危害防制條例對於販賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則
    ，行為人持有毒品之目的，既在於販賣，不論係出於原始持
    有之目的，抑或初非以營利之目的而持有（例如受贈、吸用
    ），嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有
    毒品罪之要件該當，且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販
    賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰
    。此觀販賣、運輸、轉讓、施用毒品，其持有之低度行為均
    為販賣等高度行為所吸收，不另論罪，為實務上確信之見解
    ，意圖販賣而持有毒品罪，基本行為仍係持有，意圖販賣為
    加重要件，與販賣罪競合時，難認應排除上開法條競合之適
    用。從而，最高法院先前因本則判例而對於意圖販賣而持有
    毒品罪，採取限縮解釋，指初非以營利之目的而持有，嗣變
    更犯意，意圖販賣繼續持有，尚未著手賣出之見解，應予補
    充。至於37年6月23日司法院院解字第4077號解釋，旨在闡
    述以營利為目的將鴉片購入，尚未及賣出之情形，不能祇認
    為成立意圖販賣而持有鴉片罪。所稱成立販賣鴉片罪，並未
    如本則判例明言係既遂犯，且上開解釋所依據之法律（35年
    8月2日公布之禁煙禁毒治罪條例），其立法體例與本則判例
    沿用之禁法不同，本則判例所隱含對於以營利為目的而販
    入鴉片，如認為成立未遂犯，其處罰（得減輕其刑）反較意
    圖販賣而持有鴉片罪為輕，則不無失衡之情形現已不復存在
    ，是本則判例不再援用，並以意圖營利而販入毒品，如尚未
    賣出，構成販賣未遂罪，併與意圖販賣而持有罪為法條競合
    ，與上開解釋不生牴觸。凡此，為最院最近見解（最高法院
    101年度第10次刑事庭會議決議參照）。查被告彭仁建、黃
    志偉對於販入之愷他命有要出售他人之意圖，自偵查至審理
    中均坦承無誤，而被告徐俊傑於偵訊中曾坦承有打算拿去賣
    （見99年度偵字第11081號卷第128頁），審理中亦供稱如果
    有人要也可以賣（見原審卷(二)第60頁），被告莊育瑋亦於偵
    查中羈押訊問供稱有打算日後去找買家之意思（見99年度聲
    羈字第259號卷第6頁背面），於審理中亦稱有人要買也是會
    賣（見原審卷(二)第60頁）。故被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑
    、莊育瑋在此次販入愷他命之時均已有販賣營利之意圖，惟
    渠等未及賣出，即為警查獲，揆諸上開實務見解，被告彭仁
    建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋自均構成毒品危害防制條例第
    4條第3項、第6項販賣第三級毒品未遂罪。
  7.另公訴意旨認被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋等人就
    此部分之犯罪事實係各自構成販賣第三級毒品罪；惟查，被
    告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋既係共同驅車前往屏東
    販入愷他命，且打算返回被告徐志新家中再各自分配所販入
    愷他命之數量，故在分配之前被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑
    、莊育瑋就所販入之愷他命並非各自所有，且被告彭仁建、
    黃志偉、徐俊傑、莊育瑋既係約定共同前往屏東販入愷他命
    ，其意思共同，渠等係合資共同販入，雖所出價金不同，應
    認就販入行為仍有共同行為決意及行為分擔，應屬共同正犯
    ，公訴意旨認各自構成犯罪，亦有未洽。
  (五)綜上所述，本件事證已臻明確，被告等人之上開犯行均堪以
    認定，均應予依法論科。
三、論罪科刑
  (一)按愷他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之
    第三級毒品。
  (二)附表一部分：
  1.核被告彭仁建就附表一編號1至9之犯行，均係犯毒品危害防
    制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪。核被告徐志新就附表
    一編號2、3之犯行，係犯毒品危害防制條例第4條第3項販賣
    第三級毒品罪。被告彭仁建、徐志新就附表一編號2、3部分
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告彭仁建、徐志
    新所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又
    依毒品危害防制條例第11條第5項規定，僅就持有第三級毒
    品純質淨重達20公克以上者，方有科處刑罰之規定。本件被
    告彭仁建、徐志新就附表一編號1至6、8至9販賣第三級毒品
    之各次犯行前，其等所持有之第三級毒品純質淨重達20公克
    以上者，依上開說明，被告彭仁建、徐志新各次持有第三級
    毒品純質淨重達20公克以上之行為，自為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪；另就附表一編號7該次犯行販賣之重量僅
    有10公克，故該次販賣第三級毒品之犯行前，被告彭仁建持
    有第三級毒品之純質淨重顯未達20公克以上，故該次持有部
    分並無處罰之規定，則無「為販賣之高度行為所吸收，不另
    論罪」之問題（最高法院97年度台上字第1486號判決意旨參
    照）。
  2.核被告徐志新以一提供場所供被告彭仁建藏放愷他命之行為
    ，幫助被告彭仁建為附表一編號1、4、7、8之4次販賣第三
    級毒品罪，則係犯毒品危害防制條例第4條第3項、刑法第30
    條第2項前段幫助販賣第三級毒品罪。又係一幫助行為觸犯4
    罪名，為想像競合，依刑法第55條前段之規定，應從一重處
    斷。並依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕。被告徐
    志新此幫助販賣第三級毒品罪之犯行，與上開2個共同販賣
    第三級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又其
    持有第三級毒品純質淨重達20公克以上之行為，亦為幫助販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  3.公訴人認被告徐志新就附表一編號1、2、3、4、7、8部分，
    均係幫助犯（見原審卷(二)第3頁）；惟被告徐志新既參與附
    表一編號2之主要構成要件行為，自應論以共同正犯，故就
    附表一編號2部分，公訴意旨認被告徐志新就附表一編號2之
    犯行為幫助犯，尚有未洽，惟其起訴之犯罪事實，與本院認
    定之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條（最高法院95
    年度台上字第354號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院100
    年法律座談會刑事類第28號提案研討意見參照）。又附表一
    編號3部分，起訴時係認被告徐志新就附表一編號3之犯行構
    成共同正犯，惟公訴人又於審理中主張被告徐志新就該次犯
    行構成幫助犯，然被告徐志新既然就該次犯行有參與構成要
    件之行為，即應論以共同正犯，公訴人另主張被告徐志新就
    該次犯行亦構成幫助犯，容有誤會。
  4.被告彭仁建於偵查中（見偵卷(一)第27頁至第38頁、第180頁
    至第183頁，偵卷(二)第84頁至第86頁、第185頁）及審理時均
    自白附表一編號1至9販賣第三級毒品之犯行（見原審卷(二)第
    56頁，本院卷第102頁、第267頁），爰依毒品危害防制條例
    第17條第2項規定均減輕其刑。
  5.被告徐志新於偵查中（見偵卷(一)第60頁、第70頁反面、第18
    9頁）及審理時均自白附表一編號2、3販賣第三級毒品及幫
    助販賣第三級毒品之犯行（見原審卷(二)第148頁反面、第149
    頁，本院卷第102頁、第267頁），爰依毒品危害防制條例第
    17條第2項規定均減輕其刑。
  (三)附表二部分：
  1.核被告黃志偉就附表二編號1至7之犯行，均係犯毒品危害防
    制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪。同前所述，被告黃志
    偉於附表二各次販賣第三級毒品之犯行前，持有第三級毒品
    純質淨重達20公克以上之行為，自為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告黃志偉所犯上開各罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  2.被告黃志偉於偵查中（見偵卷(一)第46頁至第49頁、第187頁
    至第188頁）及審理時均自白附表二編號1至7販賣第三級毒
    品之犯行（見原審卷(二)第149頁，本院卷第102頁、第267頁
    ），爰依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。
  (四)附表三部分：
  1.核被告徐志新就附表三編號1至21之犯行，均係犯毒品危害
    防制條例第4條第3項販賣毒品罪。同前述，毒品危害防制條
    例第11條第5項規定，僅就持有第三級毒品純質淨重達20公
    克以上者，方有科處刑罰之規定，而被告徐志新就附表三編
    號1至21之販賣第三級毒品之犯行，各次所販賣之重量均在
    10公克以下，純質淨重自未達20公克，則持有該重量愷他命
    ，並無處罰之規定，依上開說明，被告徐志新持有愷他命之
    行為，自無「為販賣之高度行為所吸收，不另論罪」之問題
    （最高法院97年度台上字第1486號判決意旨參照）。又被告
    徐志新所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  2.被告徐志新於偵查中（見偵卷(一)第61頁至第70頁、第190頁
    至第193頁，偵卷(二)第176頁）、原審及本院審理時均自白附
    表三編號1至21販賣第三級毒品之犯行（見原審卷(二)第149頁
    背面，本院卷第102頁、第267頁），爰依毒品危害防制條例
    第17條第2項規定減輕其刑。
  (五)犯罪事實一(四)部分：
  1.核被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋所為，均係犯毒品
    危害防制條例第4條第3項、第6項之販賣第三級毒品未遂罪
    。公訴人認此部分應成立販賣第三級毒品既遂罪，尚有未洽
    ，然按刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更
    ，若僅行為態樣有既遂未遂之分，即無庸引刑事訴訟法第30
    0條變更檢察官起訴之法條（最高法院87年度台上字第3234
    號判決意旨參照），是此部分尚無庸變更起訴法條。至被告
    彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋同時觸犯意圖販賣而持有
    第三級毒品，與販賣第三級毒品未遂罪，屬法條競合之關係
    ，不另論罪。被告等人就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。同前所述，被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、
    莊育瑋本次犯行遭查獲如附表四編號1、2所示之愷他命，經
    鑑定結果，推估驗前純質淨重達11,054.28公克，則渠等所
    持有第三級毒品純質淨重達20公克以上，依上開說明，自為
    販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告彭仁建、黃志偉
    、徐俊傑、莊育瑋販賣毒品未遂，應依刑法第25條第2項減
    輕其刑。
  2.被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋於偵查中（見偵卷(一)
    第41頁反面、第186頁，偵卷(二)第188頁，99年度聲羈字第25
    9號卷第6頁背面、第7頁）及審理時（見原審卷(二)第59頁至
    第60頁、本院卷第102、267頁）均自白犯罪事實一(四)販賣第
    三級毒品之犯行，爰均依毒品危害防制條例第17條第2項規
    定減輕其刑，爰遞減之。
貳、有罪上訴駁回部分（即被告彭仁建犯如附表一編號1至9所示
    之罪、黃志偉犯如附表二編號1至7所示之罪、徐志新犯如附
    表一編號2至3、附表三編號1至20所示之罪及幫助販賣第三
    級毒品罪部分）：
一、原審就上開有罪部分，適用上開規定，並審酌被告等人均明
    知毒品足以殘害人之身心健康，竟仍恣意販賣或販入毒品準
    備販賣他人第三級毒品，使毒品流落市面，毒害他人，嚴重
    危害社會治安及國民健康，且被告彭仁建、徐志新、黃志偉
    多次販毒，且被告彭仁建、黃志偉販賣數量金額非微，惟念
    及被告等人犯後均能坦承大部分犯行，態度尚可，且被告等
    人均未受有期徒刑以上之宣告，均非前科累累之人，並參以
    被告等人之犯罪動機、手段、智識程度、販賣次數及重量、
    所得利益等一切情狀，分別量處被告彭仁建犯如附表一編號
    1至9所示之罪、黃志偉犯如附表二編號1至7所示之罪、徐志
    新犯如附表一編號2至3、附表三編號1至20所示之罪及幫助
    販賣第三級毒品罪有期徒刑1年10月。（一）並敘明沒收部
    分：按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條
    或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之，該條例第19條第1項定有明文。又前揭
    規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本條所定沒收之標的
    ，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追
    徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部
    或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償
    之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係
    屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨
    幣而言。其中所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金
    錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應
    追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵
    償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產
    抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，
    即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。
    如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直
    接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題；
    最高法院99年度第5次刑事庭會議(二)決議意旨參照。次按供
    販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規
    定沒收，故為刑法之特別規定，採義務沒收主義；但上開法
    條既無如同條例第18條第1項前段有「不問屬於犯人與否，
    均沒收」之規定，即應回歸刑法第38條第3項前段所規定「
    以屬於犯人者為限」，始應依該條例第19條第1項規定諭知
    沒收；最高法院98年度台上字第2465號判決意旨參照。動產
    所有權誰屬之認定，原則上係以占有之外觀狀態為斷。查附
    表四編號5、9、10（原判決誤為編號7、8）之行動電話，係
    被告彭仁建所使用，附表四編號11、12（原判決誤為編號10
    ）之行動電話則係被告黃志偉所使用，惟其門號申辦人分別
    為陳紹均、余盛海、邱顯文、外籍人士、統一超商，有門號
    申登資料查詢在卷可稽（見原審卷(一)第163頁，原審卷(二)第
    68頁至第70頁、第154頁），惟被告彭仁建、黃志偉於原審
    審理中均供稱上開門號是購買之人頭卡，扣案之行動電話都
    是自己的等語（見原審卷(二)第53頁、第56頁反面、第57頁反
    面），足徵該電話係被告彭仁建、黃志偉所買得而取得所有
    權無訛，合先敘明。扣案之附表四編號4之行動電話，係被
    告彭仁建所有，而供其犯附表一編號1、2、3、5、7、9犯行
    所用之物；附表四編號6之行動電話，係被告黃志偉所有，
    供其犯附表二編號5至6犯行所用之物；均據被告彭仁建、黃
    志偉於原審審理程序中供述無訛（見原審卷(二)第53頁），故
    均係被告所有而供其犯罪所用之物，自均應依毒品危害防制
    條例第19條第1項規定，均應併予宣告沒收；且依上開實務
    見解，附表四編號4、5、6所示之物均已扣案得以直接沒收
    ，自無不能沒收之虞，自無需併諭知追徵其價額。查未扣案
    如附表四編號9所示之行動電話，係被告彭仁建購得之人頭
    卡，而為其所有，係被告彭仁建犯附表一編號4至8所用之物
    ；未扣案如附表四編號10（原判決誤為編號8）所示之行動
    電話，係被告彭仁建購得之人頭卡，而為其所有，且係犯附
    表一編號9所用之物；而未扣案如附表四編號11所示之行動
    電話，係被告黃志偉購得之人頭卡，而為其所有，且係犯附
    表二編號1至4所用之物；另未扣案如附表四編號12所示之行
    動電話，亦為被告黃志偉購得之人頭卡，而為其所有，且係
    犯附表二編號7所用之物；均應依該條例第19條第1項前段之
    規定宣告沒收之，而附表四編號9、10、11、12所示之行動
    電話均未扣案，均併諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。查未扣案如附表四編號13所示之行動電話及門號SIM
    卡，雖係被告徐志新犯附表一編號2、3、附表三編號1至20
    犯行所用之物，惟為魏伯權所申辦所有，有門號申登資料1
    份可按（見原審卷(二)第75頁），但被告徐志新供稱行動電話
    跟門號是別人申請後供其使用（見原審卷(二)第59頁），故附
    表四編號13之行動電話並非被告徐志新所有，縱為供犯罪所
    用之物，依法仍不得宣告沒收。又被告彭仁建就附表一編號
    1、4至9販賣第三級毒品所得分別如附表一編號1、4至9所示
    ，合計65萬6,500元；被告黃志偉就附表一編號1至7販賣第
    三級毒品所得分別如附表二編號1至7所示，合計61萬元；被
    告徐志新就附表三販賣第三級毒品所得分別如附表三編號1
    至20所示，合計共8萬2,000元；雖均未經扣案，仍應依毒品
    危害防制條例第19條第1項規定諭知沒收，如全部或一部不
    能沒收時，均以其財產抵償之。而附表一編號2、3被告彭仁
    建、徐志新共同販賣第三級毒品所得分別為26萬元、12萬元
    ，合計共38萬元，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第
    19條第1項規定，且被告彭仁建與徐志新為共同正犯，則應
    均併予宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財
    產連帶抵償之。扣案如附表四編號14至16所示之物，均與本
    案無關，爰均不予宣告沒收。原審就上開部分，認事用法，
    並無違誤，量刑亦屬妥適，被告彭仁建、黃志偉、徐志新上
    訴請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。
二、被告黃志偉、彭仁建於本院另辯稱第三人陳永賢因渠等供述
    而被查獲，渠等有毒品危害防制條例第17條第1項之適用云
    云，惟查，證人魏彥鼎於本院證稱：「（問：查獲這些毒品
    線索從何而來？為何能夠去查獲這些毒品？）通訊監察。向
    桃園地檢珍股報請指揮，聲請對彭仁建、黃志偉、徐志新和
    綽號「幹譙龍」、綽號「賢哥」，主要是這幾個人監聽。針
    對這幾個人監聽得到線索才查獲。（是否因為被告等人的供
    述而查獲到來源？）幹譙龍、賢哥這兩個男子就是高雄地區
    的毒品供應者，也是審判長所說當天查獲那些毒品，就是向
    他們兩人購買的。（被告等人購買愷他命的來源是幹譙龍、
    賢哥，是否因為被告等人之供述，你們才得知而查獲？）不
    是，在通訊監察彭仁建、黃志偉、徐志新時就已經在通訊監
    察譯文中明顯發現，彭員等三人的毒品是由高雄地區綽號幹
    譙龍之男子負責聯繫屏東綽號賢哥之男子來聯繫相關毒品交
    易事宜，彭仁建或黃志偉等人先打電話聯絡幹譙龍提出要購
    買毒品的需求，然後幹譙龍在跟賢哥聯絡，說北部的朋友要
    買愷他命毒品，再約定時間、地點，彭仁建等三人就會南下
    到高雄找幹譙龍，再由幹譙龍帶他們到屏東縣高樹鄉向綽號
    賢哥購買愷他命毒品。（審判長問你們有無查幹譙龍、賢哥
    這兩個人？）有。幹譙龍在屏東地檢因為另案被傳喚起訴，
    其之本名好像叫許智傑。賢哥我不知道有沒有被抓，但我知
    道有被傳喚，屏東的檢察官有叫我補資料，不是我們移送的
    ，當初因為是屏東管轄還要再追上游的部分，檢察官就把我
    們的案件做切割，把賢哥的部分轉到屏東地檢，我們隊上有
    一部分的人去屏東地檢偵辦。賢哥也有查到真實姓名，應該
    叫陳永賢。查獲幹譙龍、賢哥，都是從監聽的結果去追查到
    的。」等語（見本院卷第256頁），足認幹譙龍、賢哥，都
    是從監聽的結果去追查到的，並非因被告黃志偉等人之供述
    ，是被告黃志偉等人並無毒品危害防制條例第17條第1項之
    適用，附此敘明。
參、撤銷改判部分（即關於彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋共
    同販賣第三級毒品部分及彭仁建、黃志偉定應執行部分暨徐
    志新關於附表三編號21所示之罪暨定應執行部分）：原判決
    關於彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋共同販賣第三級毒品
    部分及彭仁建、黃志偉定應執行部分暨徐志新關於附表三編
    號21所示之罪暨定應執行部分，對被告等論罪科刑，固非無
    見，惟查（一）以意圖營利而販入毒品，如尚未賣出，構成
    販賣未遂罪，併與意圖販賣而持有罪為法條競合，為最高法
    法院最近見解，原審未及見此，論被告彭仁建、黃志偉、徐
    俊傑、莊育瑋共同販賣第三級毒品既遂，即有未洽；（二）
    另按毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第四條至第八
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」所謂於偵查
    及審判中均自白，係指被告對於自己所為具備犯罪構成要件
    之事實，向職司偵查、審判之公務員坦白陳述而言。至於對
    該當於犯罪構成要件事實在法律上之評價，或對阻責任或
    阻違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不
    失為自白。且自白著重在使過去之犯罪事實再現，與該事實
    應受如何之法律評價，係屬二事（最高法院102 年度台上字
    第1512號裁判要旨參照）。經查，經被告徐志新99年7月19
    肆偵訊筆錄供稱：「（99年4月7日下午2至3時許及99年5月7
    日中午12時40分許是不是各賣5公克、5千元的毒品愷他命給
    陳仁鑫？）4月7日下午我是有拿給他。他之前錢是放在我這
    邊，我幫他去拿，他打電話給我，我再分次拿給他」、「（
    你的意思是幫他調，你沒有賺他的錢？還是你賣給他？)我
    賣給他」、「（5月7日呢？)之前拿的K他命還有，我分次拿
    給他。他總共拿3次錢給我，1月份1次，剩下2次是幾月份不
    清楚」、「你的意思是他錢都先給，然後你再幫他拿？）是
    」、「5月7日檢察官認為你也是賣給他的，是否認罪？）不
    認。因為這是他第3次拿錢給我，我還欠他K他命」等語（見
    偵查卷二第176頁），綜合被告徐志新上開供述，其並未否
    認於5月7日有交付毒品予陳仁鑫之行為，僅因其認為陳仁鑫
    先拿錢給伊，伊還欠他K他命，而認為不構成販賣行為，核
    屬對於其交付毒品行為法律上評價之辯解，爰從有利於被告
    之認定，認被告徐志新關於附表三編號21所示之罪，於偵查
    中已有自白，原審未予祥酌，亦有未洽。被告彭仁建、黃志
    偉、徐俊傑、莊育瑋就共同販賣第三級毒品部分，及被告徐
    志新關於附表三編號21所示之罪提起上訴，認有理由，爰將
    此部分撤銷改判，被告彭仁建、黃志偉及徐志新定應執行部
    分，因本院就原判決此部分撤銷，已失所附麗，併予撤銷。
    爰審酌被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋、徐志新明知
    毒品足以殘害人之身心健康，竟仍恣意販賣或販入毒品準備
    販賣他人第三級毒品，徐志新部分使毒品流落市面，毒害他
    人，嚴重危害社會治安及國民健康，而被告彭仁建、黃志偉
    、徐俊傑、莊育瑋就犯罪事實一、(四)之犯行，均購入大量毒
    品，所為誠屬不該；惟念及被告等人犯後均能坦承大部分犯
    行，態度尚可，且被告等人均未受有期徒刑以上之宣告，均
    非前科累累之人，並參以被告等人之犯罪動機、手段、智識
    程度等一切情狀，分別量處如主文第二至六項所處之刑，並
    就被告彭仁建、黃志偉、徐志新部分定應執行刑。另沒收部
    分：(一)按愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定
    之第三級毒品，應認係違禁物。又販賣愷他命而被查獲，其
    所販賣之愷他命，係供實行販賣犯罪行為所使用之目的物，
    亦屬供犯罪所用之物，而供犯罪所用之物並具違禁物之性質
    者，因違禁物不問是否屬於犯罪行為人所有，均應宣告沒收
    ，自應優先適用刑法第38條第1項第1款之規定；最高法院10
    0年度第3次刑事庭會議意旨參照。查扣案如附表四編號1、2
    之毒品經送內政部警政署刑事警察局鑑定，確均含有愷他命
    成分，有內政部警政署刑事警察局99年5月3日刑鑑字第0000
    000000號鑑定書在卷可按（見偵卷二第55至56頁），均屬查
    獲之第三級毒品，除於鑑驗時所耗損之部分因已滅失不再諭
    知沒收外，其餘部分依刑法第38條第1項第1款規定，不問屬
    於被告與否，且為被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋為
    犯罪事實一、(四)犯行所購得之物，爰於該項諭知沒收之。扣
    案如附表四編號3所示上開毒品之外包裝袋共15只，有防止
    毒品裸露、潮濕及便於攜帶、運輸之功能，係被告彭仁建、
    黃志偉、徐俊傑、莊育瑋所有，供其犯本案犯罪事實一、(四)
    販賣毒品犯行所用之物；均應依毒品危害防制條例第19條第
    1項規定予以宣告沒收；且依上開實務見解，附表四編號3所
    示之物均已扣案得以直接沒收，自無不能沒收之虞，自無需
    併諭知追徵其價額。扣案之附表四編號5之行動電話，係被
    告彭仁建所有，而供其犯犯罪事實一、(四)犯行所用之物，自
    應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，均應併予宣告沒
    收；且依上開實務見解，附表四編號5所示之物均已扣案得
    以直接沒收，自無不能沒收之虞，自無需併諭知追徵其價額
    。查本件被告徐志新用以與陳仁鑫於附表三編號21之時間聯
    繫之門號0000000000號之SONY ERICSSON牌行動電話（含門
    號SIM卡），即如附表四編號7、8所示之物業經扣案，而該
    門號係被告徐志新友人申請後借予被告使用，故非被告徐志
    新所有，但行動電話確實是被告徐志新在使用等情，經被告
    徐志新於原審審理時供述無誤（見原審卷二第53頁反面），
    而經查詢上開門號之申請人為鍾正勳，有門號申登資料1紙
    可按（見偵卷二第197頁），是扣案如附表四編號8之上開門
    號SIM卡非被告徐志新所有，縱為供被告徐志新犯罪所用之
    物，仍不得依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收
    ；惟上開如附表四編號7所示扣案之行動電話為被告徐志新
    所有而供其犯罪所用之物，仍應依毒品危害防制條例第19條
    第1項規定，併予宣告沒收。另按犯毒品危害防制條例第4條
    第1項之販賣第一級毒品罪者，其因犯罪所得之財物，沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    之。同條例第19條第1項雖有明文，然所稱因犯罪所得之財
    物，係以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，即無從
    為沒收、追徵或以財產抵償之諭知；最高法院96年度台上字
    第2331號判決意旨參照。是被告徐志新就附表三編號21之犯
    行，以及被告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋就犯罪事實
    一、(四)雖共同販入如附表四編號1、2之第三級毒品，但事實
    上尚無販賣毒品所得之財物，故無從諭知沒收。
肆、無罪上訴駁回部分
一、公訴意旨另以：被告彭仁建於99年4月20日凌晨1時19分與被
    告黃志偉、徐俊傑、莊育瑋一同前往屏東縣里港某處購買愷
    他命時，另基於運輸愷他命之犯意，受綽號「賢哥」成年男
    子之託，將純度98%、99%，毛重共2公斤又343公克之愷他命
    ，於同年月20日清晨5至6時許，從屏東縣里港鄉運回徐志新
    位於桃園縣平鎮市○○○街00巷000號，準備交予受「賢哥
    」指示前來領取之不詳之人。因認被告彭仁建此部分涉有毒
    品危害防制條例第4條第3項之運輸第三級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年台
    上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照
    ）。
三、公訴人認被告彭仁建涉有上揭犯行，無非係以被告彭仁建於
    警詢及偵訊中之自白、證人即被告黃志偉於警詢之供述，以
    及扣案之如附表四編號1、2之愷他命、內政部警政署刑事警
    察局99年5月3日刑鑑字第0000000000號鑑定書等為其主要論
    據。訊據被告彭仁建堅詞否認有何於上開時地運輸第三級毒
    品之犯行，辯稱：因當時被告徐俊傑、莊育瑋所搭乘之自用
    小客車上所查扣之愷他命與被告徐俊傑、莊育瑋所供述購買
    數量不符，又擔心承認自己購買6公斤的愷他命數量太多，
    所以才表示有受綽號「大ㄟ」之人所託帶2公斤回桃園云云
    。
四、經查： 
  (一)被告彭仁建於警詢中供稱：「大ㄟ」是自己將車開走去載愷
    他命，在4523-MN 號自用小客車上裝了8 公斤的愷他命、並
    在2778-MD 號自用小客車裝了3 公斤的愷他命，叫我們檢查
    數量對不對，「大ㄟ」有交代伊幫他帶2 公斤的愷他命北上
    ，會有人跟伊聯絡等語（見偵卷(一)第20頁）；另於99年4 月
    21日偵訊中供稱：伊將錢算給「大ㄟ」之後，「大ㄟ」拿了
    錢就跟我們拿鑰匙，將車開走去載毒品，然後拜託伊幫忙載
    幾公斤愷他命上來，會有人跟伊聯絡，伊沒有將毒品藏放在
    車上等語（見偵卷(一)第177頁至第178頁）；復於99年6月2日
    偵訊中供稱：「大ㄟ」有委託伊帶2公斤上來，因為「大ㄟ
    」放好後有跟伊說，之後會有人來跟伊拿，且把愷他命放到
    車上的都是對方的人等語（見偵卷(二)第83頁）；自此之後，
    在偵訊及原審審理中即改口並無受「大ㄟ」委託帶2公斤之
    愷他命上來，伊購買的是6公斤等語。是被告彭仁建對此部
    供述前後已有不一。
  (二)又被告黃志偉於警詢中雖則供稱在其搭乘之4523-MN 號自用
    小客車上有6包是高雄不知名人士委託被告彭仁建帶回跟被
    告彭仁建共有，又於本院審理時證稱被告彭仁建該次購買的
    數量其實是6公斤等情，已如前述，又其改口的情形竟跟被
    告彭仁建說詞一致，似有配合被告彭仁建之虞，故證人黃志
    偉之說法亦不足採。
  (三)惟按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告
    否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據
    足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年
    上字第1831號判例意旨可資參照）。經查，本案除被告彭仁
    建與證人黃志偉之說詞之外，並無證據足認被告彭仁建有受
    託運輸愷他命之事實，且公訴意旨認被告彭仁建係運輸2公
    斤又343公克之愷他命，但被告彭仁建、徐志新先前之說詞
    則為運輸2公斤愷他命，亦與公訴意旨不符，應認當日於被
    告彭仁建、黃志偉、徐俊傑、莊育瑋所搭乘之自用小客車上
    查扣之愷他命均為被告等人共同購買，縱被告彭仁建上開所
    辯不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，尚不能
    僅憑被告彭仁建所辯不可採信，即遽為其有罪之認定。
  (四)公訴人上訴意旨略以：(一)被告黃志偉既係於偵訊時方知悉被
    告彭仁建之說詞，為何早於警詢之際即供稱係被告彭仁建受
    不知名人士委託帶回，則何以於檢察官偵訊時卻又不如此供
    稱，故被告黃志偉上開證稱是否足以採信已屬可疑。(二)依證
    人即承辦員警魏彥鼎之證述，可證被告彭仁建確有代為運送
    毒品至北部，否則何需在毫無任何涉犯運輸罪嫌跡象下自行
    供出，且同案被告黃志偉於製作警詢筆錄前亦無與被告彭仁
    建接觸之機會，豈可能係因知悉被告彭仁建說詞方於警詢時
    如此供述，況被告彭仁建既已承認販賣5公斤愷他命之罪嫌
    ，則不論販賣5公斤或6公斤愷他命，均僅成立一個販賣第三
    級毒品罪嫌，何必另外供稱尚有2公斤愷他命係代為運送，
    必係因事後知悉上開供述將另遭追訴運輸第三級毒品罪嫌，
    才更易為上開辯稱，故被告彭仁建所辯顯不足採云云。惟查
    ，證人魏彥鼎固證稱：「我問這些毒品是誰的，彭仁建說有
    部分是他的，但有部分是南部那邊的人託他帶回北部，現場
    時就有做這樣陳述，後來在製作警詢筆錄時彭仁建才又進一
    步說會有人跟他聯絡把毒品拿走」、「（問：有無任何跡象
    顯示彭仁建另外有運輸毒品之犯嫌？）沒有，運輸毒品是他
    自己講的」、「（問：在彭仁建製作第一次警詢筆錄及詢前
    會談過程中，被告彭仁建跟黃志偉有無交談接觸之機會？）
    沒有」等語，固可認被告彭仁建於警詢曾經自白運送毒品，
    惟證人黃志偉於原審審理時翻異前詞，且並無關於委託人委
    託被告彭仁建運送毒品，運送毒品之確實數量之其他積極證
    據，運輸交付何人亦付之闕如，自難僅憑被告彭仁建於警詢
    之自白，而論被告彭仁建此部分犯行。
五、綜上所述，公訴人所舉證據均尚不足以證明被告彭仁建有本
    件公訴人所指運輸第三級毒品之犯行，此外，復查無其他積
    極證據足認被告彭仁建有公訴人所指之上述犯行，自不能證
    明被告彭仁建犯罪，原審就此部分諭知被告彭仁建無罪之判
    決，核無違誤，公訴人就此部分提起上訴，認無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第
364條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第
6項、第17條第2項、第19條第1項前段，刑法第11條、第25條第
2項、第28條、第55條、第51條第5款、第38條第1項第1款，判決
如主文。
本案經檢察官楊秀蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  邱同印
                                    法  官  郭豫珍
                                    法  官  吳淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李文傑
中    華    民    國   102    年    6     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表一
┌──┬───┬─────────┬────┬────┬──────────┐
│編號│行為人│交   易    方   式│交易毒品│交易地點│主                文│
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ １ │彭仁建│余家福於98年11月27│價格1萬 │桃園縣○│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨0 時23分至同│元，50公│○市○○│，處有期徒刑參年貳月│
│    │      │日凌晨0 時50分，以│克之愷他│○街00巷│。扣案之如附表四編號│
│    │      │0000000000號電話與│命      │000號住 │4 之物沒收，未扣案之│
│    │      │使用0000000000號電│        │處內    │販賣毒品所得財物新臺│
│    │      │話之彭仁建聯繫後，│        │        │幣壹萬元沒收，如全部│
│    │      │余家福表示要向彭仁│        │        │或一部不能沒收時，以│
│    │      │建購買右列毒品，彭│        │        │其財產抵償之。      │
│    │      │仁建旋在右列地點交│        │        │                    │
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │                    │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ２ │彭仁建│余家福於99年1 月初│價格26萬│桃園縣○│彭仁建共同販賣第三級│
│    │徐志新│與彭仁建在右列地點│元，1 公│○市○○│毒品，處有期徒刑參年│
│    │      │交付右列毒品，但余│斤之愷他│○街00巷│拾月。扣案之如附表四│
│    │      │家福尚未交付價金，│命      │000號附 │編號4 之物沒收，未扣│
│    │      │余家福遂於99年1 月│        │近      │案之販賣毒品所得財物│
│    │      │15日以0000000000號│        │        │新臺幣貳拾陸萬元與徐│
│    │      │電話與使用00000000│        │        │志新連帶沒收，如全部│
│    │      │10號電話之彭仁建聯│        │        │或一部不能沒收時，以│
│    │      │繫交付價金之事宜，│        │        │其等財產連帶抵償之。│
│    │      │彭仁建遂與使用0955│        │        │徐志新共同販賣第三級│
│    │      │901081號電話之徐志│        │        │毒品，處有期徒刑參年│
│    │      │新聯繫，並請徐志新│        │        │貳月。扣案之如附表四│
│    │      │在右列地點向余家福│        │        │編號4 之物沒收，未扣│
│    │      │收取99年1 月初販賣│        │        │案之販賣毒品所得財物│
│    │      │愷他命之價金。    │        │        │新臺幣貳拾陸萬元與彭│
│    │      │                  │        │        │仁建連帶沒收，如全部│
│    │      │                  │        │        │或一部不能沒收時，以│
│    │      │                  │        │        │其等財產連帶抵償之。│
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ３ │彭仁建│余家福於99年1 月14│價格12萬│桃園縣○│彭仁建共同販賣第三級│
│    │徐志新│日晚間10時17分以09│元，500 │○市○○│毒品，處有期徒刑參年│
│    │      │00000000號電話與使│公克之愷│○街00巷│捌月。扣案之如附表四│
│    │      │用0000000000號電話│他命    │000號前 │編號4 之物沒收，未扣│
│    │      │之彭仁建聯繫後，余│        │        │案之販賣毒品所得財物│
│    │      │家福表示要向彭仁建│        │        │新臺幣拾貳萬元與徐志│
│    │      │購買右列毒品，彭仁│        │        │新連帶沒收，如全部或│
│    │      │建遂請余家福與使用│        │        │一部不能沒收時，以其│
│    │      │0000000000號電話之│        │        │等財產連帶抵償之。  │
│    │      │徐志新聯繫，徐志新│        │        │徐志新共同販賣第三級│
│    │      │並於右列地點交付毒│        │        │毒品，處有期徒刑參年│
│    │      │品，日後再由余家福│        │        │。扣案之如附表四編號│
│    │      │交付右列價金與彭仁│        │        │4 之物沒收，未扣案之│
│    │      │建。              │        │        │販賣毒品所得財物新臺│
│    │      │                  │        │        │幣拾貳萬元與彭仁建連│
│    │      │                  │        │        │帶沒收，如全部或一部│
│    │      │                  │        │        │不能沒收時，以其等財│
│    │      │                  │        │        │產連帶抵償之。      │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ４ │彭仁建│余家福於99年1 月23│價格13萬│桃園縣○│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間11時18分至翌│元，500 │○市○○│，處有期徒刑參年捌月│
│    │      │日凌晨1 時51分，以│公克之愷│○街00巷│。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│他命    │000號附 │號9 之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號電│        │近      │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │話之彭仁建聯繫後，│        │        │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │余家福表示要向彭仁│        │        │毒品所得財物新臺幣拾│
│    │      │建購買右列毒品，彭│        │        │參萬元沒收，如全部或│
│    │      │仁建旋於右列地點交│        │        │一部不能沒收時，以其│
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │財產抵償之。        │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ５ │彭仁建│余家福於99年1 月30│價格13萬│新竹縣湖│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨1 時18分至同│元，500 │口鄉成功│，處有期徒刑參年捌月│
│    │      │日凌晨3 時57分，以│公克之愷│路某處  │。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000、093087│他命    │        │號9 之物沒收，全部或│
│    │      │6220號電話與使用09│        │        │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │00000000、00000000│        │        │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │10號電話之彭仁建聯│        │        │毒品所得財物新臺幣拾│
│    │      │繫後，余家福表示要│        │        │參萬元沒收，如全部或│
│    │      │向彭仁建購買右列毒│        │        │一部不能沒收時，以其│
│    │      │品，彭仁建旋於右列│        │        │財產抵償之。        │
│    │      │地點交付毒品，日後│        │        │                    │
│    │      │再由余家福交付右列│        │        │                    │
│    │      │價金與彭仁建。    │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ６ │彭仁建│余家福於99年1 月30│價格25萬│新竹縣湖│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間10時26分至翌│元，1 公│口鄉成功│，處有期徒刑參年拾月│
│    │      │日凌晨1 時25分，以│斤之愷他│路某處  │。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│命      │        │號9 之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號號│        │        │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │電話之彭仁建聯繫後│        │        │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │，余家福表示要向彭│        │        │毒品所得財物新臺幣貳│
│    │      │仁建購買右列毒品，│        │        │拾伍萬元沒收，如全部│
│    │      │彭仁建旋於右列地點│        │        │或一部不能沒收時，以│
│    │      │交付毒品，日後再由│        │        │其財產抵償之。      │
│    │      │余家福交付右列價金│        │        │                    │
│    │      │與彭仁建。        │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ７ │彭仁建│余家福於99年2 月2 │價格2500│桃園縣○│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨5 時10分至同│元，10公│○市○○│，處有期徒刑參年貳月│
│    │      │日晚間8 時55分以09│克之愷他│○街00巷│。扣案之如附表四編號│
│    │      │00000000、00000000│命      │000號附 │4 之物沒收，未扣案之│
│    │      │15號電話與使用0925│        │近      │如附表四編號9 之物沒│
│    │      │500510、0000000000│        │        │收，全部或一部不能沒│
│    │      │號電話之彭仁建聯繫│        │        │收時，追徵其價額，未│
│    │      │後，余家福表示要向│        │        │扣案之販賣毒品所得財│
│    │      │彭仁建購買右列毒品│        │        │物新臺幣貳仟伍佰元沒│
│    │      │，彭仁建旋於右列地│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │點交付毒品，並取得│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │右列價金。        │        │        │之。                │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ８ │彭仁建│余家福於99年2 月7 │每公克  │桃園縣○│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨0 時32分至同│280 元，│○市○○│，處有期徒刑參年肆月│
│    │      │日凌晨2 時51分，以│50公克之│○街00巷│。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│愷他命，│000號   │號9 之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號電│共14,000│        │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │話之彭仁建聯繫後，│元。    │        │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │余家福表示要向彭仁│        │        │毒品所得財物新臺幣壹│
│    │      │建購買右列毒品，彭│        │        │萬肆仟元沒收，如全部│
│    │      │仁建旋於右列地點交│        │        │或一部不能沒收時，以│
│    │      │付毒品，日後再由余│        │        │其財產抵償之。      │
│    │      │家福交付右列價金與│        │        │                    │
│    │      │彭仁建。          │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ９ │彭仁建│余家福於99年3 月24│價格12萬│新竹縣湖│彭仁建販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨0 時25分至同│元，500 │口鄉成功│，處有期徒刑參年捌月│
│    │      │日晚間8 時16分，以│公克之愷│路某處  │。扣案之如附表四編號│
│    │      │0000000000、093087│他命    │        │4 之物沒收，未扣案之│
│    │      │6220號電話與使用09│        │        │如附表四編號10之物沒│
│    │      │00000000、00000000│        │        │收，全部或一部不能沒│
│    │      │10號電話之彭仁建聯│        │        │收時，追徵其價額，未│
│    │      │繫後，余家福表示要│        │        │扣案之販賣毒品所得財│
│    │      │向彭仁建購買右列毒│        │        │物新臺幣拾貳萬元沒收│
│    │      │品，彭仁建旋在右列│        │        │，如全部或一部不能沒│
│    │      │地點交付毒品與余家│        │        │收時，以其財產抵償之│
│    │      │福之友人代收，日後│        │        │。                  │
│    │      │再由余家福交付右列│        │        │                    │
│    │      │價金給彭仁建。    │        │        │                    │
└──┴───┴─────────┴────┴────┴──────────┘
附表二
┌──┬───┬─────────┬────┬────┬──────────┐
│編號│行為人│交   易    方   式│交易毒品│交易地點│主                文│
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ １ │黃志偉│張志傑於98年12月20│價格9 萬│新竹市經│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間7 時32分至翌│1,500 元│國路與延│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │日凌晨2 時許，以09│，300 公│平路交叉│。未扣案之如附表四編│
│    │      │00000000號電話與使│克之愷他│口之美學│號11之物沒收，全部或│
│    │      │用0000000000號電話│命      │苑大樓8 │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │之黃志偉聯繫後，張│        │樓      │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │志傑表示要向黃志偉│        │        │毒品所得財物新臺幣玖│
│    │      │購買右列毒品，黃志│        │        │萬壹仟伍佰元沒收，如│
│    │      │偉旋在右列地點交付│        │        │全部或一部不能沒收時│
│    │      │毒品，並取得右列價│        │        │，以其財產抵償之。  │
│    │      │金。              │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ２ │黃志偉│張志傑於99年1 月1 │價格6 萬│新竹市經│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨0 時5 分至同│元，200 │國路與延│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │日凌晨1 時35分，以│公克之愷│平路交叉│。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│他命    │口之美學│號11之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號電│        │苑大樓8 │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │話之黃志偉聯繫後，│        │樓      │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │張志傑表示要向黃志│        │        │毒品所得財物新臺幣陸│
│    │      │偉購買右列毒品，黃│        │        │萬元沒收，如全部或一│
│    │      │志偉旋在右列地點交│        │        │部不能沒收時，以其財│
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │產抵償之。          │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ３ │黃志偉│張志傑於99年1 月4 │價格9 萬│桃園縣平│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨2 時5 分至同│元，300 │鎮市中豐│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │日凌晨3 時30分，以│公克之愷│路與66快│。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│他命    │速道路橋│號11之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號電│        │下      │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │話之黃志偉聯繫後，│        │        │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │張志傑表示要向黃志│        │        │毒品所得財物新臺幣玖│
│    │      │偉購買右列毒品，黃│        │        │萬元沒收，如全部或一│
│    │      │志偉旋在右列地點交│        │        │部不能沒收時，以其財│
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │產抵償之。          │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ４ │黃志偉│張志傑於99年1 月6 │價格11萬│桃園縣平│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間8 時44分至翌│1,500 元│鎮市中豐│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │日凌晨2 時29分，以│，400 公│路與66快│。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│克之愷他│速道路橋│號11之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號電│命      │下      │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │話之黃志偉聯繫後，│        │        │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │張志傑表示要向黃志│        │        │毒品所得財物新臺幣拾│
│    │      │偉購買右列毒品，黃│        │        │壹萬壹仟伍佰元沒收，│
│    │      │志偉旋在右列地點交│        │        │如全部或一部不能沒收│
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │時，以其財產抵償之。│
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ５ │黃志偉│張志傑於99年3 月10│價格10萬│桃園縣平│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨0 時23分至24│4,000 元│鎮市中豐│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │分，以0000000000號│，400 公│路與66快│。扣案之如附表四編號│
│    │      │電話與使用00000000│克之愷他│速道路橋│6 之物沒收，未扣案之│
│    │      │33號電話之黃志偉聯│命      │下      │販賣毒品所得財物新臺│
│    │      │繫後，張志傑表示要│        │        │幣拾拾萬肆仟元沒收，│
│    │      │向黃志偉購買右列毒│        │        │如全部或一部不能沒收│
│    │      │品，黃志偉旋在右列│        │        │時，以其財產抵償之。│
│    │      │地點交付毒品，並取│        │        │                    │
│    │      │得右列價金。      │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ６ │黃志偉│張志傑於99年3 月25│價格7 萬│桃園縣平│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨3 時5 分至同│8,000 元│鎮市中豐│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │日凌晨4 時8 分，以│，300 公│路與66快│。扣案之如附表四編號│
│    │      │0000000000號電話與│克之愷他│速道路橋│6 之物沒收，未扣案之│
│    │      │使用0000000000號電│命      │下      │販賣毒品所得財物新臺│
│    │      │話之黃志偉聯繫後，│        │        │幣柒萬捌仟元沒收，如│
│    │      │張志傑表示要向黃志│        │        │全部或一部不能沒收時│
│    │      │偉購買右列毒品，黃│        │        │，以其財產抵償之。  │
│    │      │志偉旋在右列地點交│        │        │                    │
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │                    │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ７ │黃志偉│張志傑於99年4 月12│價格7 萬│新竹市經│黃志偉販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間9 時26分至翌│5,000 元│國路與延│，處有期徒刑參年陸月│
│    │      │日凌晨1 時57分，以│，300 公│平路交叉│。未扣案之如附表四編│
│    │      │0000000000號電話與│克之愷他│口之美學│號12之物沒收，全部或│
│    │      │使用0000000000號電│命      │苑大樓8 │一部不能沒收時，追徵│
│    │      │話之黃志偉聯繫後，│        │樓      │其價額，未扣案之販賣│
│    │      │張志傑表示要向黃志│        │        │毒品所得財物新臺幣柒│
│    │      │偉購買右列毒品，黃│        │        │萬伍仟元沒收，如全部│
│    │      │志偉旋在右列地點交│        │        │或一部不能沒收時，以│
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │其財產抵償之。      │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
└──┴───┴─────────┴────┴────┴──────────┘
附表三
┌──┬───┬─────────┬────┬────┬──────────┐
│編號│行為人│交   易    方   式│交易毒品│交易地點│主                文│
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ １ │徐志新│陳仁鑫於98年12月17│3,000 元│桃園縣○│徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午1 時59分至同│，5 公克│○鄉○○│，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午2 時21分，以│之愷他命│路00巷00│。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000、0000000│        │弄00號即│得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │89號電話與使用0955│        │陳仁鑫住│收，如全部或一部不能│
│    │      │901081號電話之徐志│        │處1樓廁 │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │新聯繫後，陳仁鑫表│        │所內    │之。                │
│    │      │示要向徐志新購買右│        │        │                    │
│    │      │列毒品，徐志新旋將│        │        │                    │
│    │      │右列毒品放置於右列│        │        │                    │
│    │      │地點，由陳仁鑫自行│        │        │                    │
│    │      │拿取毒品，日後再由│        │        │                    │
│    │      │陳仁鑫交付右列價金│        │        │                    │
│    │      │與徐志新。        │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ２ │徐志新│陳仁鑫於98年12月18│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日上午8 時37分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日上午9 時7分 ，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 、034798│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │366 號電話與使用09│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │00000000號電話之徐│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │志新聯繫後，陳仁鑫│        │        │之。                │
│    │      │表示要向徐志新購買│        │        │                    │
│    │      │右列毒品，徐志新旋│        │        │                    │
│    │      │將右列毒品放置於右│        │        │                    │
│    │      │列地點，由陳仁鑫自│        │        │                    │
│    │      │行拿取毒品，日後再│        │        │                    │
│    │      │由陳仁鑫交付右列價│        │        │                    │
│    │      │金與徐志新。      │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ３ │徐志新│陳仁鑫於98年12月20│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午4 時13分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午4 時52分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 號電話與│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新旋將右列毒品放│        │        │                    │
│    │      │置在右列地點交付毒│        │        │                    │
│    │      │品，日後再由陳仁鑫│        │        │                    │
│    │      │交付右列價金與於右│        │        │                    │
│    │      │列地徐志新。      │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ４ │徐志新│陳仁鑫於98年12月25│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日中午12時27分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午1 時36分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 號電話與│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新旋於同日下午3 │        │        │                    │
│    │      │時30分許將右列毒品│        │        │                    │
│    │      │放置於右列地點，由│        │        │                    │
│    │      │陳仁鑫自行拿取毒品│        │        │                    │
│    │      │，日後再由陳仁鑫交│        │        │                    │
│    │      │付右列價金與徐志新│        │        │                    │
│    │      │。                │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ５ │徐志新│陳仁鑫於98年12月27│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日前某日與徐志新約│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │定交易如右列所示之│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │毒品，徐志新遂於98│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │年12月27日上午11時│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │許將右列毒品放至於│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │右列地點，陳仁鑫並│        │        │之。                │
│    │      │於同日上午11時21分│        │        │                    │
│    │      │，以000000000 號電│        │        │                    │
│    │      │話與使用0000000000│        │        │                    │
│    │      │號電話之徐志新聯繫│        │        │                    │
│    │      │，確認徐志新確有交│        │        │                    │
│    │      │付右列毒品，由陳仁│        │        │                    │
│    │      │鑫自行拿取毒品，日│        │        │                    │
│    │      │後再由陳仁鑫交付右│        │        │                    │
│    │      │列價金與徐志新。  │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ６ │徐志新│陳仁鑫於98年12月28│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日上午6 時41分，以│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │000000000 號電話與│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │之。                │
│    │      │志新旋同日上午7 時│        │        │                    │
│    │      │許將右列毒品放置於│        │        │                    │
│    │      │右列地點，由陳仁鑫│        │        │                    │
│    │      │自行拿取毒品，日後│        │        │                    │
│    │      │再由陳仁鑫交付右列│        │        │                    │
│    │      │價金與徐志新。    │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ７ │徐志新│陳仁鑫於99年1 月2 │3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午5 時38分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午5 時50分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 號電話與│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新旋於同日晚間9 │        │        │                    │
│    │      │時30分許將右列毒品│        │        │                    │
│    │      │放置於右列地點，由│        │        │                    │
│    │      │陳仁鑫自行拿取毒品│        │        │                    │
│    │      │，日後再由陳仁鑫交│        │        │                    │
│    │      │付右列價金與徐志新│        │        │                    │
│    │      │。                │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ８ │徐志新│陳仁鑫於99年1 月13│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午6 時5 分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午6 時51分以03│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │0000000 號電話與使│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │用0000000000號電話│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │之徐志新聯繫後，陳│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │仁鑫表示要向徐志新│        │        │之。                │
│    │      │購買右列毒品，徐志│        │        │                    │
│    │      │新旋將右列毒品放置│        │        │                    │
│    │      │於右列地點，由陳仁│        │        │                    │
│    │      │鑫自行拿取毒品，日│        │        │                    │
│    │      │後再由陳仁鑫交付右│        │        │                    │
│    │      │列價金與徐志新。  │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ ９ │徐志新│陳仁鑫於99年1 月18│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日中午12時24分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午4 時20分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 、034794│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │289 號電話與使用09│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │00000000號電話之徐│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │志新聯繫後，陳仁鑫│        │        │之。                │
│    │      │表示要向徐志新購買│        │        │                    │
│    │      │右列毒品，徐志新旋│        │        │                    │
│    │      │將右列毒品放置於右│        │        │                    │
│    │      │列地點，由陳仁鑫自│        │        │                    │
│    │      │行拿取毒品，日後再│        │        │                    │
│    │      │由陳仁鑫交付右列價│        │        │                    │
│    │      │金與徐志新。      │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│ １０ │徐志新│陳仁鑫於99年1 月20│3,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午1 時24分，以│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │000000000 號電話與│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │得財物新臺幣參仟元沒│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │之。                │
│    │      │志新旋將右列毒品放│        │        │                    │
│    │      │置於右列地點，由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫自行拿取毒品，│        │        │                    │
│    │      │日後再由陳仁鑫交付│        │        │                    │
│    │      │右列價金與徐志新。│        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年1 月27│8,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日上午10時29分至同│，10公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日中午12時13分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 號電話與│        │        │得財物新臺幣捌仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新旋將右列毒品放│        │        │                    │
│    │      │置於右列地點，由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫自行拿取毒品，│        │        │                    │
│    │      │日後再由陳仁鑫交付│        │        │                    │
│    │      │右列價金與徐志新。│        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年1 月27│5,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間9 時38分，以│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │0000000000號電話與│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │之。                │
│    │      │志新旋將右列毒品放│        │        │                    │
│    │      │置於右列地點，由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫自行拿取毒品，│        │        │                    │
│    │      │日後再由陳仁鑫交付│        │        │                    │
│    │      │右列價金與徐志新。│        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年1 月28│5,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間9 時46分至翌│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午1 時56分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 、034708│        │        │得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │665 號電話與使用09│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │00000000號電話之徐│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │志新聯繫後，陳仁鑫│        │        │之。                │
│    │      │表示要向徐志新購買│        │        │                    │
│    │      │右列毒品，徐志新旋│        │        │                    │
│    │      │將右列毒品放置於右│        │        │                    │
│    │      │列地點，由陳仁鑫自│        │        │                    │
│    │      │行拿取毒品，日後再│        │        │                    │
│    │      │由陳仁鑫交付右列價│        │        │                    │
│    │      │金與徐志新。      │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年2 月1 │8,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日上午7 時34分至同│，10公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午6 時37分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │0000000000、034708│        │        │得財物新臺幣捌仟元沒│
│    │      │665 號電話與使用09│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │00000000號電話之徐│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │志新聯繫後，陳仁鑫│        │        │之。                │
│    │      │表示要向徐志新購買│        │        │                    │
│    │      │右列毒品，徐志新旋│        │        │                    │
│    │      │將右列毒品放置於右│        │        │                    │
│    │      │列地點，由陳仁鑫自│        │        │                    │
│    │      │行拿取毒品，日後再│        │        │                    │
│    │      │由陳仁鑫交付右列價│        │        │                    │
│    │      │金與徐志新，並以金│        │        │                    │
│    │      │飾折抵價金。      │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年2 月6 │5,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日上午8 時52分至翌│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午5 時42分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │0000000000、034794│        │        │得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │289 、000000000 號│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │電話與使用00000000│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │81號電話之徐志新聯│        │        │之。                │
│    │      │繫後，陳仁鑫表示要│        │        │                    │
│    │      │向徐志新購買右列毒│        │        │                    │
│    │      │品，徐志新旋將右列│        │        │                    │
│    │      │毒品放置於右列地點│        │        │                    │
│    │      │，由陳仁鑫自行拿取│        │        │                    │
│    │      │毒品，日後再由陳仁│        │        │                    │
│    │      │鑫交付右列價金與徐│        │        │                    │
│    │      │志新。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年2 月10│5,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午3 時15分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日下午3 時41分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │0000000000號電話與│        │        │得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新旋將右列毒品放│        │        │                    │
│    │      │置於右列地點，由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫自行拿取毒品，│        │        │                    │
│    │      │日後再由陳仁鑫交付│        │        │                    │
│    │      │右列價金與徐志新。│        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年2 月22│5,000 元│同上    │徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日上午8 時4 分至同│，5 公克│        │，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日上午9 時36分，以│之愷他命│        │。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │000000000 號電話與│        │        │得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │        │收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │        │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新旋將右列毒品放│        │        │                    │
│    │      │置於右列地點，由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫自行拿取毒品，│        │        │                    │
│    │      │日後再由陳仁鑫交付│        │        │                    │
│    │      │右列價金與徐志新。│        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年2 月24│5,000 元│桃園縣龍│徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日晚間9 時34分，以│，5 公克│潭鄉龍興│，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │000000000 號電話與│之愷他命│路78巷20│。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │使用0000000000號電│        │弄11號即│得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │陳仁鑫住│收，如全部或一部不能│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │處前門之│沒收時，以其財產抵償│
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │廢棄攤架│之。                │
│    │      │志新旋於右列地點交│        │        │                    │
│    │      │付毒品，日後再由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫交付右列價金與│        │        │                    │
│    │      │徐志新。          │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年4 月7 │5,000 元│桃園縣平│徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日下午2 時17分，以│，5 公克│鎮市新貴│，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │0000000000號電話與│之愷他命│南街53巷│。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │使用0000000000號電│        │117 號即│得財物新臺幣伍仟元沒│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │徐志新住│收，如全部或一部不能│
│    │      │陳仁鑫表示要向徐志│        │處後面  │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │之。                │
│    │      │志新旋在右列地點交│        │        │                    │
│    │      │付毒品，日後再由陳│        │        │                    │
│    │      │仁鑫交付右列價金與│        │        │                    │
│    │      │徐志新。          │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│魏伯權於99年4 月10│1,000 元│桃園縣平│徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日凌晨2 時29分至同│，2.5 公│鎮市新貴│，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │日凌晨2 時34分，以│克之愷他│南街53巷│。未扣案之販賣毒品所│
│    │      │0000000000號電話與│命      │117 號即│得財物新臺幣壹仟元沒│
│    │      │使用0000000000號電│        │徐志新居│收，如全部或一部不能│
│    │      │話之徐志新聯繫後，│        │處      │沒收時，以其財產抵償│
│    │      │魏伯權表示要向徐志│        │        │之。                │
│    │      │新購買右列毒品，徐│        │        │                    │
│    │      │志新於在右列地點交│        │        │                    │
│    │      │付毒品，並取得右列│        │        │                    │
│    │      │價金。            │        │        │                    │
├──┼───┼─────────┼────┼────┼──────────┤
│  │徐志新│陳仁鑫於99年5 月7 │5,000 元│桃園縣龍│徐志新販賣第三級毒品│
│    │      │日以00000000號電話│，5 公克│潭鄉龍興│，處有期徒刑貳年捌月│
│    │      │與使用0000000000號│之愷他命│路78巷20│。扣案之如附表四編號│
│    │      │行動電話之徐志新聯│        │弄11號住│7所示之物沒收。     │
│    │      │繫後，陳仁鑫表示要│        │處後門  │                    │
│    │      │向徐志新購買右列毒│        │        │                    │
│    │      │品，徐志新旋在同日│        │        │                    │
│    │      │中午12時40分許，在│        │        │                    │
│    │      │右列地點交付毒品，│        │        │                    │
│    │      │但未取得價金。    │        │        │                    │
└──┴───┴─────────┴────┴────┴──────────┘
 附表四
┌──┬─────────────┬────────────────────┐
│編號│品                      項│備                                    註│
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ １ │扣案之愷他命8包（車牌號碼 │1.A1至A2驗前總毛重共2006.49公克，驗餘淨 │
│    │0000-00號自用小客車扣得， │  重1985.88公克（驗前總毛重2006.49 公克-│
│    │編號A1至A8）              │  包裝塑膠袋總重20.4公克-鑑驗用罄0.2 1公│
│    │                          │  克＝1985.88公克）。純度約98 %，推估驗 │
│    │                          │  前總純質淨重約1,946.36 公克。         │
│    │                          │2.A3至A8驗前總毛重淨重5954.61公克（驗前 │
│    │                          │  總毛重6016 公克-包裝塑膠袋總重61.2公克│
│    │                          │  -鑑驗用罄0.19公克＝5954.61公克）。    │
│    │                          │  純度約98%，推估驗前總純質淨重約       │
│    │                          │  5,835.70公克。                        │                                     │  共6016公克，驗餘│
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ２ │扣案之愷他命7包（車牌號碼 │1.B1至B7驗前總毛重共3340.68公克，驗餘淨 │
│    │0000-00號自用小客車扣得， │  重3305.01公克（驗前總毛重3340.68 公克-│
│    │編號B1至B7）              │  包裝塑膠袋總重35.4公克-鑑驗用罄0.     │
│    │                          │  27公克＝3305.01公克）。純度約99 %，推 │
│    │                          │  估驗前總純質淨重約3,272.22公克。      │
│    │                          │2.A1至A8以及B1至B7驗餘淨重共11245.5 公克│
│    │                          │  ；驗前總純質淨重約11,054.2 8公克。    │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ３ │編號1、2所示之愷他命外包裝│共15只                                  │
│    │袋                        │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ４ │扣案之彭仁建所有之門號    │被告彭仁建所有供附表一編號1至3、5、7 、9│
│    │000000 0000號、i PHONE牌行│之犯行所用之物                          │
│    │動電話1含SIM卡）          │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ５ │扣案之彭仁建所有之門號    │被告彭仁建所有供犯罪事實一(四)犯行所用之物│
│    │000000 0000號、NOKIA牌行動│                                        │
│    │電話1支（含SIM卡）        │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ６ │扣案之黃志偉所有之門號0000│被告黃志偉所有供附表二編號5至6犯行所用之│
│    │000000號、SONYERICSSON牌行│物                                      │
│    │動電話1支（含SIM卡）      │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ７ │扣案之徐志新所有之門號0000│被告徐志新所有供附表三編號21犯行所用之物│
│    │000000號、SONYERICSSON牌行│                                        │
│    │動電話1支（不含SIM卡）    │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ８ │扣案之門號0000000000號SIM │供被告徐志新用以附表三編號21犯行所用之物│
│    │卡1張                     │，但非被告徐志新所有，而係鍾正勳所申辦  │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ ９ │未扣案之彭仁建所有之門號  │被告彭仁建所有供附表一編號4至8犯行所用之│
│    │0000000000號、NOKIA牌行動 │物                                      │
│    │電話1支（含SIM卡）        │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│ １０ │未扣案彭仁建所有之門號    │被告彭仁建所有供附表一編號9犯行所用之物 │
│    │0000000000號行動電話1支（ │                                        │
│    │含SIM卡）                 │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│  │未扣案之黃志偉所有之門號  │被告黃志偉所有供附表二編號1至4犯用行所用│
│    │0000 000000號行動電話1支（│之物                                    │
│    │含SIM                     │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│  │未扣案之黃志偉所有之門號  │被告黃志偉所有供附表二編號7犯行所用之物 │
│    │0000 000000號行動電話1支（│                                        │
│    │含SIM                     │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│  │未扣案之徐志新所使用但由魏│被告徐志新用以供附表一編號2至3、附表三編│
│    │伯權申請租用之門號        │號1至21之犯行所用之物，但非被告徐志新所 │
│    │0000000000號SONY ERICSSON │有，而係魏伯權所申辦，連同行動電話借予被│
│    │牌行動電話1支（含SIM卡）  │告徐志新使用                            │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│  │1.徐俊傑所有之門號00000000│與本案無關之物                          │
│    │  177號、pierrecardin行動 │                                        │
│    │  電話（含SIM卡），門號   │                                        │
│    │  0000000000號、NOKIA牌行 │                                        │
│    │  動電話1支SIM卡），門號  │                                        │
│    │  0000000000號、PANTECH牌 │                                        │
│    │  行動電話1支（M卡）、門號│                                        │
│    │  0000000000號、SONY      │                                        │
│    │  ERICSSON牌行動電話1含SIM│                                        │
│    │  卡）、現金1萬4,000元。  │                                        │
│    │2.莊育瑋所有之門號00000000│                                        │
│    │  99 號、SONY ERICSSON牌行│                                        │
│    │  動電支（含SIM卡）。     │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│  │1.彭仁建所有之NOKIA牌行動 │與本案無關之物                          │
│    │  電話1支（含SIM卡，門號  │                                        │
│    │  0000000000號、0000000000│                                        │
│    │  號）、帳冊2張、帳冊1本、│                                        │
│    │  現金85 ,000元。         │                                        │
│    │2.黃志偉所有之現金5萬3,000│                                        │
│    │  元。                    │                                        │
│    │3.傅國棟所有之NOKIA牌行動 │                                        │
│    │  電支（無SIM卡）、現金   │                                        │
│    │  3,700 元、愷他命1包（毛 │                                        │
│    │  重0.83公克）。          │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│  │徐志新所有之愷他命1包（毛 │與本案無關之物                          │
│    │重7.5公克）、K盤1組、現金 │                                        │
│    │18 萬3,400元。            │                                        │
└──┴─────────────┴────────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,2255,20130530,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2255
[*jdate*]1020530
[*jcheck*]2
