[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2173%2c20141029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2173&jdate=1031029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002173&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2173%2c20141029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2173&jdate=1031029&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2173
[*裁判日期*]1031029
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2173號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許智傑
上列上訴人因被告違反藥事法等案件，不服臺灣新北地方法院
103年度訴字第243號，中華民國103年6月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第24648號、第2464
9號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於轉讓第三級毒品及定執行刑部分均撤銷。
許智傑明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑肆月；又明知為偽藥而轉
讓，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、許智傑明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）係毒品危害防
    制條例第2條第2項第 3款明定之第三級毒品（毒品公告附表
    三編號十九）；且白色或無色透明結晶或結晶性粉末愷他命
    ，經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，非依藥事法相關
    規定製造之注射製劑，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核
    准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，詎許智傑先後各別起意
    為下列轉讓行為：
  (一)於民國101年12月底至102年1月初（6日前）某日，許智傑基
    於轉讓之犯意，在新北市○○區○○路000巷00號9樓女友江
    欣栩之租住處，無償轉讓可供施用數次量（無證據證明已達
    純質爭重20公克）之愷他命給江欣栩，由江欣栩將愷他命結
    晶體放置在Ｋ盤磨成粉末，再以刮卡將研磨成粉末之愷他命
    自Ｋ盤刮下摻進香菸施用。
  (二)於102年3月中某日，許智傑另又基於轉讓之犯意，在上址女
    友江欣栩之租住處，無償轉讓可供施用數次量（無證據證明
    已達純質爭重20公克）之愷他命給江欣栩，由江欣栩將愷他
    命結晶體放置在Ｋ盤磨成粉末，再以刮卡將研磨成粉末之愷
    他命摻進香菸施用。
二、嗣於102年4月18日下午 3時24分許，新北市政府警察局刑事
    警察大隊員警持向臺灣臺北地方法院聲請核發之搜索票前往
    搜索上址江欣栩之租住處，現場查扣江欣栩所有用以施用愷
    他命所使用之Ｋ盤及刮卡各1個，經江欣栩供述所施用之愷
    他命來源因而查獲上情。
三、案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明
    文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核
    實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審
    判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論
    終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，
    及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞
    辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具
    有證據能力。經查，本判決下列所引用之被告以外之人於審
    判外之陳述（包含書面陳述），雖屬傳聞證據，但檢察官、
    被告許智傑於本院準備程序及審判期日中，均同意此部分之
    證據有證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未撤回前開同意
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力，
    合先敘明。
二、其餘憑以認定被告犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程
    序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能
    力。
貳、實體方面
一、被告許智傑經本院合法傳喚，於103年10月8日審理時未到庭
    ，惟有關被告於前揭時、地，無償轉讓愷他命予女友江欣栩
    施用，共計二次之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官訊問
    及原審準備程序、審理及本院準備程序時坦承不諱（臺灣臺
    北地方法院檢察署102年度偵字第8984號卷第4頁、第6頁反
    面、第284頁至第286頁，臺灣新北地方法院檢察署102年度
    偵字第24648號卷第49頁至51頁、原審卷第54頁、第58頁、
    第63頁、第64頁，本院卷第30頁反面至第31頁反面），核與
    證人江欣栩於警詢及檢察官訊問時證述之情節相符（臺灣臺
    北地方法院檢察署102年度偵字第8984號卷第94頁反面、第
    97頁正面、第98頁背面，臺灣新北地方法院檢察署102年度
    偵字第24648號卷第15頁正反面、第39頁、第40頁），並有
    被告所持用門號0000000000與證人江欣栩所持用門號000000
    0000於102年1月6日下午1時23分57秒之通訊監察譯文在卷可
    稽（臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第8984號卷第13
    頁）；而新北市政府警察局刑事警察大隊員警持向臺灣臺北
    地方法院聲請核發之搜索票於102年4月18日下午3時24分許
    ，前往新北市○○區○○路000巷00號9樓江欣栩之租住處搜
    索，現場查扣江欣栩所有用以施用愷他命所使用之Ｋ盤及刮
    卡各1個一節，此有新北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據可稽（臺灣臺北地
    方法院檢察署102年度偵字第8984號卷第104頁至第108頁）
    ，證人江欣栩於102年4月8日警詢、檢察官訊問時均供承其
    於搜索當日中午12時許在上址租住處施用被告於102年3月中
    旬所無償給予之愷他命（臺灣臺北地方法院檢察署102年度
    偵字第8984號卷第94頁、第295頁），當日其並經警採取尿
    液送驗，經送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結
    果，呈愷他命陽性反應乙情，亦有該公司濫用藥物檢驗報告
    及新北市政府警察局刑事警察大隊查獲違反毒品危害防制條
    例案件犯嫌代碼對照表各1紙在卷可查（臺灣新北地方法院
    檢察署102年度偵字第24648號卷第31頁、第32頁）。綜上，
    足徵被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。從而，
    本案事證已臻明確，被告犯行均堪以認定，均應依法論科。
二、查行政院於91年1月23日以院台法字第0000000000號函，將
    愷他命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第
    三級毒品，並於91年2月8日以台衛字第0000000000號公告，
    將愷他命列為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥
    品。而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法第39條第1
    項之規定，應向中央衛生主管機關申請查驗登記，並經核領
    藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造
    或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16條第2項規定
    ，藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非經該署核准，不
    得轉售或轉讓。再者，藥物之製造，應依藥事法第57條之規
    定辦理。因行政院衛生署管制藥品管理局（已自102年7月23
    日改制為「衛生福利部食品藥物管理署」）迄今僅核准藥品
    公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨
    床醫療用之愷他命均為注射液形態，有行政院生署管制藥品
    管理局98年6月25日管證字第0000000000號函可憑，是注射
    液型態以外之愷他命，兼具第三級毒品及偽藥之情質。又毒
    品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事之管理，亦
    非僅止於藥品之管理，又毒品未必係經公告之禁藥、偽藥，
    禁藥、偽藥亦未必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法二者
    ，並無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓之第三級毒
    品達毒品危害防制條例第8條第6項之一定數量，經依法加重
    後之法定刑較藥事法第83條第1項之法定刑為重之情形外，
    因藥事法第83條第1項為後法，且為重法（蓋毒品危害防制
    條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1項
    之轉讓偽藥罪，同有處罰之規定，依92年7月9日總統令修正
    公布，自93年1月9日施行之毒品危害防制條例第8條第6項規
    定，轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準
    由行政院定之。若未達加重刑之標準，該條第3項之轉讓第
    三級毒品罪之法定本刑為有期徒刑三年以下，得併科30萬元
    以下罰金，93年4月21日修正公布，同年月23日施行之藥事
    法第83條第1項之轉讓偽藥罪，其法定最重本刑為有期徒刑
    七年，兩者相較，藥事法為後法且為較重罪），應優先適用
    藥事法處罰（最高法院96年度台上字第3582號判決亦同此見
    解）。從而，被告轉讓愷他命之行為，核係屬藥事法第83條
    第1項之轉讓偽藥犯行，被告二次轉讓愷他命予江欣栩，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。
三、原審調查後認被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無見，惟
    查，愷他命兼具第三級毒品及偽藥之性質，故於涉轉讓犯行
    ，重量未達淨重20公克時，應適用藥事法第83條第1項之轉
    讓偽藥罪，已如前述，原審就被告所涉轉讓愷他命予江欣栩
    之犯行，依毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪
    論處，適用法規有誤；檢察官上訴意旨指摘原審認被告所為
    無償轉讓愷他命之行為係成立轉讓第三級毒品罪，適用法律
    顯有錯誤，爰依刑事訴訟法第344條第1項、第361條提起上
    訴，請求將原審判決撤銷，更為適當合法之判決，上訴為有
    理由，應由本院撤銷原審判決有關轉讓第三級毒品，及定執
    行刑部分，並審酌被告明知愷他命屬第三級毒品，且為管制
    藥品，無視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，且施用同為管制
    藥品及毒品之愷他命易戕害人之身心健康，及滋生其他犯罪
    ，猶無償轉讓予女友江欣栩施用，罔顧江欣栩之身心健康，
    並危害社會治安，應予非難，並兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段尚屬平和，又其轉讓之次數僅2次，轉讓之數量亦非至
    鉅，且其為高職畢業之智識程度及小康之家庭經濟狀況（警
    詢筆錄受詢問人欄參照，臺灣臺北地方法院檢察署102年度
    偵字第8984號卷第3頁），及其犯後坦承犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，及定其應執行刑，以資懲
    戒。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，不待其陳述，逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，藥事法第83條第1項，刑法第11條前段
、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  沈宜生
                                      法  官  吳冠霆
                                      法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者
，處三年以上十二年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
三十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,2173,20141029,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2173
[*jdate*]1031029
[*jcheck*]1
