[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c166%2c20100323%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=166&jdate=990323&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000166&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c166%2c20100323%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=166&jdate=990323&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,166
[*裁判日期*]990323
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上訴字第166號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　方伯勳律師
　　　　　　李建慶律師
　　　　　　謝思賢律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳振瑋律師
上列上訴人等因擄人勒贖等案件，不服台灣士林地方法院九十八
年度重訴字第三號，中華民國九十八年十一月十二日第一審判決
（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十七年度偵字第一六五
０五號、九十八年度偵字第二二七九號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○係多年好友關係。緣甲○○因受僱於丙○○
    之父母位在臺北市○○區○○路住處（地址詳卷）擔任門房
    工作，知悉蔡家富裕及丙○○會前往探視父母，並固定於每
    週日下午從行義路住處駕車離開返回臺北自宅。於民國九十
    七年初某日，甲○○與乙○○聊天時談及蔡家富裕，且丙○
    ○曾和他人發生車禍，有人找上門卻置之不理等情。乙○○
    因貪圖錢財遂萌生擄人勒贖之意圖，而向甲○○表示要前往
    丙○○行義路住處附近勘查；甲○○明知上情，且預見如提
    供丙○○特徵、作息及車號等資訊給乙○○後，乙○○較易
    為擄人勒贖預備之行為，仍提供上開訊息予乙○○，以此幫
    助乙○○為前揭勘查及確認之行為。乙○○因缺少人手幫忙
    ，又不願事前洩漏犯罪計畫，乃於九十七年四月初某日，假
    借受他人委託向丙○○索討新台幣（下同）五百萬元之債務
    ，邀約其子許智傑之友人陳文彬（現由本院另案審理中），
    一同前往勘查行義路住處附近之狀況，並伺機將丙○○押回
    桃園縣大園鄉交給債權人處理，乙○○並對陳文彬佯稱手中
    握有本票之債權憑證，誘以事成之後，債權人會給付債權額
    一半即二百五十萬元之佣金，陳文彬可從中分得一百萬元；
    陳文彬因需錢孔急，主觀上認所為僅是為處理債務之目的，
    妨害他人之行動自由，便基於剝奪他人行動自由之犯意應允
    參與。
二、乙○○、陳文彬二人遂於九十七年四月十三日（星期日）下
    午，從桃園縣大園鄉搭乘計程車，前往行義路附近觀察並察
    看丙○○之作息及使用之車輛是否如甲○○所述，在等待期
    間因未見丙○○出現，乙○○乃以0000000000之
    行動電話與甲○○0000000000之行動電話聯繫，
    確認丙○○何時會離開，不久見丙○○駕車自行義路住處離
    開後，乙○○、陳文彬二人便返回大園鄉，在途中另商議下
    週日再行前來探勘。同年四月二十日（星期日）下午，乙○
    ○、陳文彬二人再度從桃園縣大園鄉搭乘計程車，前往丙○
    ○行義路住處附近，同日下午三時許抵達後，在路口觀察丙
    ○○車輛進出情形，以確認下手時機，但因無具體計畫而未
    著手，在返回大園鄉途中，二人商議下週日以假借問路方式
    攔停丙○○車輛後強押帶走。嗣於同年四月二十七日（星期
    日）下午四時許，乙○○、陳文彬二人又搭乘計程車，前往
    行義路附近勘查並等候丙○○出現，迄同日下午五時許，丙
    ○○駕駛車牌號碼六一一九－ＤＹ號自小客車從行義路住處
    駛出後，陳文彬即上前攔停丙○○，以問路為由佯問：「陽
    明山怎麼走」、「蝴蝶谷怎麼走」等語，原欲利用丙○○降
    下車窗時，伸手強取汽車鑰匙，由陳文彬負責駕車，乙○○
    在後座壓制丙○○，將丙○○押回大園鄉，惟因丙○○簡短
    回應後逕自駕車離去，二人並無機會實行犯罪，惟已藉此確
    認丙○○之特徵、使用車輛之型式、顏色、車牌號碼及駕車
    駛離行義路住處之時間等情。
三、九十七年四月二十七日晚間，陳文彬隨乙○○返回大園鄉住
    處後，許智傑因發覺其父乙○○與陳文彬屢屢相偕外出而質
    問陳文彬，陳文彬乃向許智傑透露乙○○與其計劃「將丙○
    ○帶回大園鄉以催討債務」之內容，許智傑獲悉事成之後，
    乙○○可從中獲得高額佣金，隨即表達參與意願，但不希望
    乙○○知悉。之後陳文彬便佯向乙○○表示彼此默契不佳，
    提議由其另覓友人負責將丙○○強押帶回大園鄉交予乙○○
    ，乙○○不須出面，此提議經乙○○首肯後，陳文彬即與許
    智傑於同年四月二十八日晚上，前往行義路附近勘查地形，
    勘查後，許智傑（業經最高法院九十八年度台上字第七九七
    七號判決確定）主觀上亦基於剝奪他人行動自由之犯意而決
    意參與，並於同年五月三日晚間，以催討債務為由，邀約友
    人張璟文（業經本院九十八年度上訴字第一一００號判決確
    定）、郭明煌（業經最高法院九十八年度台上字第七九七七
    號判決確定）參與。
四、九十七年五月四日（星期日）上午七時許，陳文彬致電詢問
    張璟文能否借得車輛，張璟文乃撥打電話向友人廖精忠（業
    經本院九十八年度上訴字第一一００號判決確定）商借車輛
    ；廖精忠於同日上午九時許，駕駛己有車牌號碼０九０五－
    ＨＤ號自用小客車，前往張璟文當時任職之花店會合，並於
    車內同意與張璟文一起前往討債。隨即由廖精忠駕車，先後
    接乘許智傑、陳文彬、郭明煌上車，途中行經大園鄉某五金
    行，並由陳文彬下車以五十元購買榔頭一支備供作案之用，
    之後折回廖精忠住處稍事休息並如廁後，改由許智傑駕車，
    隨即於同日上午十時許，共同驅車經由國道高速公路前往臺
    北市，且於車內商議順利索討後之佣金分配事宜。當時因距
    離丙○○駕車離開行義路住處之時間尚早，郭明煌乃提議先
    前往其女友胞弟陳自強工作處之員工宿舍稍事休息，而於同
    日下午二時許，抵達陳自強位於臺北市○○區○○路三段三
    六九巷八號三樓之宿舍，眾人停留休息約二十分鐘後，即由
    許智傑駕車，共同前往丙○○行義路住處附近；途中由陳文
    彬策劃攔車押人事宜，分配由廖精忠、郭明煌負責駕車在行
    義路住處巷口外監看，其餘三人則在行義路下山方向「明山
    宮」前轉彎路段埋伏；計畫當丙○○駕車駛出時，由廖精忠
    、郭明煌以電話通知，並由廖精忠駕車緩慢前行阻擋丙○○
    去路後，再由埋伏轉彎處之其餘三人上前攔車押人，若丙○
    ○不願下車，則由張璟文持預藏之榔頭砸車逼使丙○○下車
    。同日下午四時四十五分許，廖精忠、郭明煌見丙○○駕車
    自行義路住處駛出，欲左轉往市區方向行駛時，廖精忠即以
    行動電話通知張璟文（以陳文彬之行動電話接聽），並依原
    訂計畫由廖精忠駕車緩慢行駛在丙○○前方，迨至行義路「
    明山宮」轉彎處時，在該處埋伏之許智傑、陳文彬、張璟文
    隨即自中央分隔線靠近丙○○駕駛座旁，廖精忠見狀煞停車
    輛欲使丙○○無法駛離，張璟文趨前先示意丙○○將車窗搖
    下，丙○○發覺情況有異而緊閉車窗，並持續鳴按喇叭呼救
    ，張璟文見狀取出預藏之榔頭猛力敲擊丙○○車輛左前、左
    後之車窗玻璃（毀損部分未據告訴），陳文彬、許智傑則在
    旁叫罵，並以腳踹踢車輛，欲藉此強暴方式逼迫丙○○下車
    ，惟因丙○○情急之下駕車向前碰撞，且利用廖精忠車輛向
    前滑行所出現之空隙，乘勢將車向左駛出離去，許智傑等五
    人之犯行始未得逞，張璟文見狀乃將作案用之榔頭丟棄在現
    場（未查扣）。嗣經丙○○報警，警方在丙○○所駕駛之上
    揭車輛車窗上採得乙枚指紋，經比對結果，與張璟文之指紋
    相符，始循線於九十七年六月十九日查獲陳文彬、廖精忠二
    人到案。
五、乙○○隨即於九十七年六月十九日遭警方約詢，甲○○獲悉
    上情，因恐牽扯上乙○○計劃擄人勒贖一事，遂於某日至乙
    ○○住處，先與乙○○（此部分業經原審判處有期徒刑三月
    ，上訴本院後撤回上訴確定）共同基於偽證之犯意聯絡，商
    議將來檢警偵查時均稱「行動電話門號000000000
    0，係許智傑於九十七年四月底至九十七年五月初止，向乙
    ○○借用；九十七年四月二十日、四月二十七日係由許智傑
    與陳文彬至行義路現場勘查地形（實際上係乙○○與陳文彬
    共同前往）；九十七年四月二十日係由許智傑使用行動電話
    門號0000000000號與甲○○所使用之行動電話門
    號0000000000聯絡，詢問購買安非他命管道事宜
    未果而得知丙○○家中富裕（實際上無此事實，且上揭二門
    號亦無通聯紀錄）」等語，再推由乙○○將上開商議結果告
    知亦同樣基於共同偽證犯意之許智傑（此部分業經原審有罪
    判決確定），欲達由許智傑承擔犯罪責任，避免乙○○及甲
    ○○遭刑事追訴之目的，企圖影響司法偵查及審判之正確性
    。許智傑隨即於九十七年六月二十二日上午十一時三十四分
    許，以證人身分，在臺灣士林地方法院檢察署九十七年度偵
    字第八三八八號擄人勒贖案件在第十八偵查庭作證時，於案
    情重要關係事項供前具結後，為虛偽證述：九十七年四月二
    十日是伊至行義路附近，以行動電話門號00000000
    00號與甲○○聯絡詢問購買安非他命管道，四月二十七日
    亦係由伊與陳文彬至行義路現場勘查地形云云；復於九十七
    年十月七日上午十一時三十四分許，以證人身分，在臺灣士
    林地方法院檢察署九十七年度他字第三二一一號擄人勒贖案
    件在第十八偵查庭作證時，於案情重要關係事項供前具結後
    ，為虛偽證述：與九十七年六月二十二日檢察官訊問時相同
    之內容。乙○○亦於九十七年十一月二十四日下午二時十分
    許，以證人身分，在台灣士林地方法院九十七年度重訴字第
    二二號擄人勒贖案件在刑事第八法庭作證時，於案情重要關
    係事項供前具結後，為虛偽證述：甲○○沒有向伊說過丙○
    ○的車型與顏色，於九十七年五月四日上午許智傑至行義路
    作案時使用伊之行動電話門號0000000000號云云
    。甲○○則為如下之虛偽證述：
  (一)九十七年八月十五日下午二時四十分許，甲○○以證人身分
    ，在臺灣士林地方法院檢察署九十七年度偵字第八五四二號
    擄人勒贖案件在第八偵查庭作證時，於案情重要關係事項供
    前具結後，為虛偽證述：九十七年四月二十日是許智傑從行
    義路打電話給伊，要伊幫忙詢問購買安非他命之管道云云。
  (二)九十七年十一月二十四日下午二時十分許，甲○○以證人身
    分，在台灣士林地方法院九十七年度重訴字第二二號擄人勒
    贖案件在刑事第八法庭作證時，於案情重要關係事項供前具
    結後，為虛偽證述：九十七年四月二十日許智傑在行義路以
    行動電話門號0000000000號打給伊問毒品之事，
    乙○○不知道伊在行義路（丙○○父母住處）上班，不曾和
    乙○○說過丙○○作息時間及使用的車輛云云。
六、嗣由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查結果，認乙○○、
    甲○○亦涉嫌參與擄人勒贖，而指揮警方於九十七年十二月
    十日上午十一時三十分許，在乙○○桃園縣大園鄉○○路一
    二八號住處將乙○○拘提到案，經乙○○於檢察官訊問時供
    出部分實情後，始查悉上情。
七、案經檢察官自動檢舉及臺北市政府警察局刑事警察大隊函請
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
    、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。
    惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
    且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，
    除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
    信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具
    證據能力。本件證人即同案被告陳文彬、張璟文、郭明煌、
    廖精忠、許智傑、上訴人即被告甲○○（就被告乙○○部分
    ）、上訴人即被告乙○○（就被告甲○○部分）於檢察官偵
    查中所為之陳述，被告甲○○、乙○○均未曾提及檢察官在
    偵查時有不法取供之情形，反對上揭證人供述得具有證據能
    力之被告甲○○、乙○○亦均未釋明前開供述有顯不可信之
    情況（見本院卷第六五頁），上揭證人於偵查中之證言自均
    具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之一定有明文。本件證人即被害
    人丙○○於台灣士林地方法院九十七年度重訴字第二二號案
    件中所為之證述，雖屬傳聞證據，然依上揭規定，證人丙○
    ○於該案中就其被害經過之證述，自有證據能力。
三、又刑事訴訟法第一百六十四條第二項所規定「證物如係文書
    」之「文書」，與同法第一百五十九條第一項所規定「被告
    以外之人於審判外之書面陳述」之「書面陳述」，係屬不同
    之證據資料。前者屬於「證物」之範圍，祇要可為證據之文
    書，依法踐行調查證據之程序（提示或告以要旨），即具有
    證據能力；後者則屬於「傳聞證據」之範圍，除法律有規定
    者外，不得作為證據，兩者迥然不同，有最高法院九十五年
    度台上字第三二六一號判決意旨可以參照。本件偵查卷所附
    行動電話通聯紀錄（見行動電話通聯卷宗），係電信公司以
    機房電腦進行機械性列印之文書，並非傳聞證據，而無傳聞
    法則之適用，既經本院依法行證據調查程序，依上開說明，
    亦有證據能力。
四、另本件認定事實所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，公訴人、被告及辯護人
    於審判程序中復未於言詞辯論終結前表示異議，且表示沒有
    意見（見本院卷第六五頁反面、八七頁反面），均認有證據
    能力，核先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○固坦承於九十七年初，因被告甲○○於聊天
    中提及被害人丙○○曾與他人發生車禍，有人找上門卻置之
    不理，伊遂萌生擄人勒贖之意圖，並向陳文彬佯稱受他人委
    託向被害人索討五百萬元之債務，邀約陳文彬一同前往勘查
    ，並伺機將被害人押回桃園縣大園鄉交給債權人處理，伊並
    對陳文彬佯稱手中握有本票之債權憑證，誘以事成之後，陳
    文彬可從中分得一百萬元。之後伊與陳文彬二人，於九十七
    年四月十三日、二十日、二十七日，前往被害人行義路住處
    附近觀察並藉此確認被害人之特徵、作息、使用之車輛及駕
    車駛離之時間。惟辯稱：伊等沒有想在四月二十七日下手，
    那天是假裝向被害人問路，確定她的身分，沒有決定下手，
    當日勘查之後，伊向陳文彬表示因丙○○警覺性高，強押被
    害人要債之事要暫緩。伊不知陳文彬會再找其他人於五月四
    日去攔阻被害人駕駛之車輛。陳文彬會證述該日之行動有得
    伊同意一事，應該是陳文彬被抓後，伊原本答應要出錢幫他
    請律師，結果沒有，他才會因此挾怨報復云云（見本院卷第
    九一頁反面至九二頁反面）。經查：
  (一)被害人丙○○被害之經過，業據其於另案審理中證述綦詳，
    此有該案審理筆錄可憑（詳原審九十七年度重訴字第二二號
    影印卷第二０八至二二四頁）。
  (二)關於同案被告陳文彬計畫找他人至行義路攔阻被害人車輛並
    將被害人押回大園鄉交予被告乙○○，事前得到乙○○之首
    肯乙節，業據同案被告陳文彬於原審證述：伊是在許智傑決
    定要參與之後，事先得到乙○○同意才去找朋友。…五月四
    日早上八、九點到乙○○家中，乙○○對伊說今天就要把債
    務處理好。…五月四日失敗後有與乙○○通話告知失敗情形
    ，約晚間七點回到乙○○家中，乙○○有說伊去敲玻璃，這
    筆債可能討不成，並責備伊為什麼要找許智傑。…如果沒有
    乙○○同意，伊不會去做，因為錢也是要透過乙○○伊才能
    拿到等語（見原審重訴卷第一一四、一一八、一二０、一二
    一、一二八頁）；且同案被告許智傑於原審亦證述：原計畫
    於九十七年五月四日由陳文彬將被害人帶去交給乙○○等語
    （見原審重訴卷第二０六頁）。再參酌被告乙○○於偵查中
    坦承：伊原向陳文彬佯稱受託討債，如將被害人押回桃園縣
    大園鄉交給債權人處理，陳文彬事成之後，可從中分得一百
    萬元之佣金等語（見偵字第一六五０五號卷(二)第五頁）。衡
    情，倘被告乙○○已退出犯罪計畫，而同案被告陳文彬若未
    取得被告乙○○之同意，擅自起意邀約他人共同犯案，則同
    案被告陳文彬若順利押回被害人，其焉知要將被害人交給何
    人？又要向何人收取討債佣金？準此，足見被告乙○○自始
    至終均未放棄犯罪計畫，同案被告陳文彬於九十七年五月四
    日與其他人前往行義路，確定要強押被害人返回大園鄉交予
    被告乙○○一事，於事前已得被告乙○○之同意，被告乙○
    ○更於出發前叮嚀同案被告陳文彬務必要成功，同案被告陳
    文彬復於事發後以電話告知被告乙○○強押被害人失敗之情
    。是被告乙○○辯稱伊對同案被告陳文彬等於九十七年五月
    四日犯行乙事不知情云云，顯係飾卸之詞，不足採信。
  (三)同案被告陳文彬、許智傑、張璟文、郭明煌、廖精忠等人於
    九十七年五月四日，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡
    ，以強暴方式攔阻被害人駕駛之車輛，欲達強押被害人未果
    等事實，業據同案被告陳文彬、許智傑、張璟文、郭明煌、
    廖精忠於原審證述綦詳（見原審重訴卷第五七至一三一、二
    ０一至二一三頁），且該五人上開涉及妨害自由未遂犯行，
    經檢察官提起公訴後，除同案被告陳文彬外，均已判決確定
    ，有該判決書在卷足憑（見原審重訴卷第一六三至一七七頁
    ，本院卷第九七至一０一頁）。同案被告陳文彬因貪圖佣金
    而誤信被告乙○○之不實說法，主觀上係以協助討債之目的
    ，僅有剝奪他人行動自由之犯意，同案被告許智傑亦是基於
    剝奪他人行動自由之犯意而參與，而同案被告張璟文、郭明
    煌、廖精忠或因朋友情誼之信賴關係，主觀上認定前往行義
    路之目的係受託討債，欲以攔車押人之方式逼迫被害人處理
    「債務」，該五人均非基於共同擄人勒贖之意圖而分擔實行
    擄人勒贖行為，是上開五人均非被告乙○○為擄人勒贖行為
    之共同正犯。
  (四)至公訴人另認被告乙○○與同案被告陳文彬，於九十七年四
    月二十七日已計畫以假借問路方式，攔停被害人車輛並強押
    帶走，迄同日下午五時許，見被害人駕車駛出後，陳文彬上
    前攔停被害人，以問路為由佯問：「陽明山怎麼走」、「蝴
    蝶谷怎麼走」等語，原欲利用被害人降下車窗時，伸手強取
    汽車鑰匙，由同案被告陳文彬負責駕車，被告乙○○在後座
    壓制被害人，將被害人押回大園鄉，惟因被害人簡短回應逕
    自駕車離去，因而認被告乙○○當日已著手擄人勒贖云云。
    然預備犯與未遂犯之區別，以是否著手犯罪之實行為標準。
    所謂著手，係指犯人對於犯罪構成事實開始實行而言（參最
    高法院二十一年非字第九七號判例）。擄人勒贖罪，係以意
    圖勒贖而為擄人行為為構成要件，自應以開始實行擄人行為
    ，始得謂之著手。觀諸被告乙○○之計畫，係以問路為藉口
    ，要趁被害人將窗戶搖下之際，才會著手實行押人行為（見
    偵字第一六五０五號卷(二)第五頁），因被害人簡短回應逕自
    駕車離去，並無機會實行押人之行為，則當時由同案被告陳
    文彬「問路」之客觀行為表徵，雖與擄人勒贖罪構成要件有
    密切關連性，然尚無從據此評斷其主觀上之犯意為何，自應
    僅屬擄人勒贖之預備而已。是公訴人認被告乙○○此已有擄
    人勒贖之著手，尚有誤會。又被告乙○○雖於本院審理時，
    改辯稱：四月二十七日，那天是假裝向被害人問路，確定她
    的身分，沒有決定下手云云（見本院卷第九一頁反面），縱
    其所辯為真，仍無礙於認定該日係為擄人勒贖之預備行為，
    併予敘明。
  (五)綜上，可見本案原係被告乙○○基於擄人勒贖之意圖，欲以
    攔停被害人車輛之方式，強押被害人用以勒索金錢，而向同
    案被告陳文彬訛稱受託討債，並誘以高額佣金，欲利用同案
    被告陳文彬實行其擄人勒贖計畫中之妨害自由犯行。雖同案
    被告陳文彬與被告乙○○於九十七年四月十三日、二十日、
    二十七日，前往被害人行義路住處附近觀察，並藉此確定被
    害人之特徵、作息、使用之車輛及駕車駛離行義路住處之時
    間等情，而無機會實行犯罪。嗣被告乙○○同意由同案被告
    陳文彬邀同他人陸續加入，雖被告乙○○擄人勒贖之意圖已
    超出陳文彬、許智傑、張璟文、郭明煌及廖精忠等五人共同
    以妨害自由之犯意聯絡，然被告乙○○推由同案被告陳文彬
    等五人下手實行以強暴方式剝奪被害人行動自由未遂，被告
    乙○○仍應構成擄人勒贖之未遂罪。本件被告乙○○所涉上
    揭犯行，事證明確，是被告乙○○請求送測謊鑑定，以明伊
    對於同案被告陳文彬等人於九十七年五月四日前往押人計畫
    ，事前是否知悉、同意云云（見本院卷第六六頁），核無必
    要。被告乙○○犯行已堪認定，自應依法論科。
二、訊據被告甲○○雖坦承受僱於被害人之父母位於臺北市○○
    區○○路住處擔任門房工作，惟否認曾告知被告乙○○蔡家
    富裕及被害人之作息，不論被告乙○○有意以假車禍作為藉
    口向被害人要錢，或同案被告陳文彬誆稱受託要向被害人討
    債之情，均與伊無涉云云（見本院卷第三０、六五頁）。經
    查：
  (一)關於被告乙○○起意擄人勒贖之過程乙節，業據被告乙○○
    於原審供稱：伊與甲○○在九十七年過年時聊天時，他曾經
    說過被害人時常跟他人發生車禍，別人找上門，伊聽到之後
    ，說是不是可以用假車禍攔車之方式跟被害人要錢…甲○○
    告訴伊被害人每個星期三回去，星期四回台北她自己的家，
    星期五晚上再回來，等到星期天再回到台北，伊會知道這些
    事情都是因為甲○○告訴伊的等語（見原審聲羈卷第六頁、
    原審重訴卷第二二九頁）；被告乙○○再證述：（問：如何
    知道被害人平日作息？）是甲○○告訴伊的。…聊天中甲○
    ○突然講到被害人家中有錢，如果有方法可以向她拿錢，所
    以伊就想要用何方法拿錢。…聊天之中，甲○○談到被害人
    家中有錢，看用什麼方法可以拿到錢，伊與被害人並不認識
    ，是甲○○主動提議如果用假車禍的方式比較可以拿到錢，
    他講完以後，伊沒有馬上答應，伊想說先去看看現場，他也
    知道伊去看現場。…（問：甲○○有無提到大小姐的生活作
    息、使用車輛車號等情？）這件事情也不是一次就聊出來的
    ，是伊邊聊邊問，他邊跟伊說。（問：甲○○有無問你為何
    你要問大小姐的作息、車輛車號等事？）當時已經討論過要
    如何跟被害人拿錢，所以伊才會問甲○○。（問：你剛剛提
    到用假車禍方式是甲○○提議的，是否屬實？）那是在聊天
    中談到的，伊說要用什麼方法取財，甲○○說可以用假車禍
    的方式，伊就跟他說伊要去現場看看情形等語（見原審重訴
    卷第一九二、一九三、一九五、一九七頁）。被告乙○○又
    證述：（問：九十七年四月十三日你第一次去現場，為何會
    打電話問甲○○「你們大小姐怎麼還沒有出來」？）因為他
    事前已經告訴伊被害人的作息，何時會到北投區○○路，何
    時會離開，伊就照甲○○所講的時間去現場，時間一到車號
    與車型不符，伊就打電話問甲○○為何與他說的不一樣，甲
    ○○才說那是被害人坐司機的車去買東西，等買東西回來之
    後，等一下就會開她自己的車子離開。（問：甲○○有無詢
    問你為何到北投區○○路這邊來？）不用問，甲○○都知道
    。事前是討論過伊要去現場看是什麼情形，如此而已。（問
    ：是否有向甲○○表示拿到錢之後，要如何分？）那時候還
    沒有談到怎樣分。甲○○也沒跟伊說要如何分錢，但是伊想
    如果真的有拿到錢，甲○○會跟伊分錢或吃紅。（問：你說
    要用假車禍方式向被害人要錢，是否有想過要拿多少錢？）
    伊當時都還沒有想到要拿多少等語（見原審重訴卷第一九八
    、一九九頁）。被告乙○○於本院審理時亦證述：伊打電話
    給甲○○當時，他知道伊在行義路那邊，他應該知道伊要做
    什麼。他知道伊想要向被害人攔車要錢。…（問：甲○○先
    前有無建議你攔車押人？或是他只是提議你攔車要錢而已？
    ）不是提議，只是大家聊天，甲○○有說只要將被害人押起
    來，多少錢他都會拿出來等語（見本院卷第八八頁反面）。
    按被告乙○○居住桃園縣大園鄉，與被害人之父母坐落臺北
    市○○路住處，不具有地緣關係，且被告乙○○亦不認識被
    害人，若無他人提供被害人之作息及家庭財力狀況，被告乙
    ○○自無鎖定被害人為擄人勒贖之對象，遠從桃園縣大園鄉
    前往臺北市○○路犯案之理！再者，被告甲○○在被害人之
    父母臺北市○○區○○路住處擔任門房工作，因而知悉蔡家
    經濟狀況及被害人之作息，而將該資訊告知被告乙○○自屬
    可能，且被告乙○○與被告甲○○係多年好友關係，被告乙
    ○○亦無攀陷被告甲○○之必要。準此，被告乙○○上揭證
    述，堪信為真。從而，足認被告甲○○係在與被告乙○○聊
    天時提及被害人家中富裕、過往車禍處理之態度等情，並知
    悉被告乙○○已萌生擄人勒贖之意圖，雖未與乙○○共同計
    畫如何犯案或提及成功後如何分贓，然被告甲○○已知悉乙
    ○○要先去勘查現場及確認被害人何時駕車離開等情，仍提
    供被告乙○○關於被害人之作息及車輛等資訊。
  (二)按被告甲○○既知悉被告乙○○已有擄人勒贖之意圖，且被
    告乙○○將至行義路住處附近勘查現場及確認被害人何時駕
    車離開之情形，而預見如提供被害人作息及車輛等資訊給被
    告乙○○後，被告乙○○容易為擄人勒贖預備之行為，仍以
    此幫助被告乙○○為上開行為。然未見被告甲○○有何參與
    擄人勒贖之行為或約定於事後分得款項之積極證據，是公訴
    人認為被告甲○○與乙○○同屬本件擄人勒贖未遂之共同正
    犯，尚有誤會。被告甲○○應負幫助被告乙○○為擄人勒贖
    預備之刑責，自應依法論科。
三、又被告甲○○固坦承於上開時、地以證人身份具結後，證述
    如事實欄五(一)、(二)所示之內容，並有訊問筆錄（詳偵字第八
    五四二號影本卷第五三頁）、審判筆錄（詳重訴字第二二號
    影本卷二第一二一至一三四頁）可憑，惟否認有何不實，辯
    稱：被告許智傑確實有打電話問伊毒品之事，只是伊忘記何
    時云云（見本院卷第六二頁反面）。然：
  (一)關於被告乙○○於九十七年六月十九日下午六時四分許，以
    證人身份，於臺灣士林地法院檢察署九十七年度他字第一九
    九六號擄人勒贖案件在第十八偵查庭作偽證乙事，業據被告
    乙○○於原審證述：因為伊想說既然伊兒子已經有涉嫌此案
    ，所以才說伊的電話是伊兒子在使用等語（見原審重訴卷第
    一九五頁）。又被告乙○○於九十七年六月十九日之後，亦
    有與被告甲○○聯絡，雙方有討論如何為虛偽之證述乙節，
    亦據證人乙○○於原審證述：（問：九十七年六月十九日到
    北投分局製作筆錄之後，是否有與甲○○聯絡？是何人主動
    聯絡？討論內容為何？）有，他知道伊去作筆錄。伊因為去
    製作筆錄而知道伊兒子有涉嫌此案，甲○○主要是告訴伊，
    要伊不要牽扯到他，因為伊的電話與他的電話有通聯紀錄，
    所以才會在警局說是伊兒子與他聯絡，拜託他買安非他命等
    語（見原審重訴卷第一九四頁）。另同案被告許智傑為何要
    在偵查中為虛偽之證述，亦據同案被告許智傑以證人身份在
    原審證述：（問：案發前後都沒有跟甲○○說過要買毒品？
    ）沒有。（問：之前有提過九十七年四月二十日你有去找甲
    ○○，請甲○○幫你問安非他命的事情，你為何這樣說？）
    因為那時候伊是說四月十三日、二十日及二十七日是伊去，
    所以伊才這樣講。（問：是否有人向你提議要講去買安非他
    命這件事？）有，是本案發生之後，伊的爸爸乙○○跟伊講
    的。…為警拘提前乙○○有跟伊說，要伊於檢警訊問時表示
    四月二十日當天伊有打過電話向甲○○買毒品。…（問：是
    否知道甲○○如何聯絡？）不知道等語綦詳（見原審重訴卷
    第二０三、二０七、二０八頁）。
  (二)再參酌被告甲○○於原審供承：有在聊天中提到被害人所駕
    駛之車輛為銀色等語（見原審重訴卷第二二五頁）；且被告
    乙○○使用之0000000000行動電話與被告甲○○
    使用之0000000000行動電話，於九十七年四月二
    十日並無任何通聯情形（見行動電話通聯記錄卷宗第三三頁
    ）；又被告乙○○確實知悉被告甲○○在被害人之父母位於
    行義路住處上班；被告甲○○確實於聊天的過程中向被告乙
    ○○提及被害人之作息時間及使用的車輛，均已如上述。
  (三)又同案被告許智傑於九十七年六月二十二日上午十一時三十
    四分許，以證人身分，於臺灣士林地方法院檢察署九十七年
    度偵字第八三八八號擄人勒贖案件在第十八偵查庭作證時，
    於案情重要關係事項供前具結後，為虛偽證述：九十七年四
    月二十日是伊至行義路附近，以行動電話門號000000
    0000號與甲○○聯絡詢問購買安非他命管道，四月二十
    七日亦係由伊與陳文彬至行義路現場勘查地形云云；許智傑
    復於九十七年十月七日上午十一時三十四分許，以證人身分
    ，於臺灣士林地方法院檢察署九十七年度他字第三二一一號
    擄人勒贖案件在第十八偵查庭作證時，於案情重要關係事項
    供前具結後，為虛偽證述：與九十七年六月二十二日檢察官
    訊問時相同之內容；另被告乙○○於九十七年十一月二十四
    日下午二時十分許，以證人身分，於台灣士林地方法院九十
    七年度重訴字第二二號擄人勒贖案件在刑事第八法庭作證時
    ，於案情重要關係事項供前具結後，為虛偽證述：甲○○沒
    有向伊說過丙○○的車型與顏色，於九十七年五月四日上午
    許智傑至行義路作案時使用伊之行動電話門號000000
    0000號云云，業經原審分別判決偽證罪確定。
  (四)綜上所述，足認被告甲○○於獲悉被告乙○○遭警方約詢後
    ，恐因該段時間與被告乙○○之行動電話有通聯紀錄，而遭
    牽扯上被告乙○○計劃擄人勒贖一事，遂至被告乙○○住處
    ，先與被告乙○○共同基於偽證之犯意聯絡，商議如何為偽
    證之內容，再推由被告乙○○將上開商議結果告知亦同樣基
    於共同偽證犯意之同案被告許智傑，欲達由同案被告許智傑
    承擔犯罪責任，避免被告乙○○及被告甲○○遭刑事追訴之
    目的，企圖影響司法偵查及審判之正確性，由被告乙○○、
    甲○○及同案被告許智傑，各自為上開虛偽證述。是被告甲
    ○○上開所辯，委無足取。本件事證明確，被告甲○○此部
    分犯行亦可認定，自應依法論科。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十七條第三項、第一
    項之擄人勒贖未遂罪，並依刑法第二十五條第二項之規定，
    減輕其刑。又被告乙○○於九十七年五月四日前預備擄人勒
    贖之低度行為，已為嗣後著手實施之高度行為所吸收，不另
    論罪，原審就此未予論及，併予敘明。被告甲○○所為，係
    犯刑法第三百四十七條第四項、第一項、第三十條第一項之
    幫助擄人勒贖預備罪，並應依刑法第三十條第二項之規定，
    按正犯之刑減輕之。公訴意旨雖認被告甲○○係犯刑法第三
    百四十七條第三項、第一項之擄人勒贖未遂罪嫌，然因被告
    甲○○在主觀上僅有幫助擄人勒贖預備之犯罪意圖，已如前
    述認定，應僅成立幫助擄人勒贖預備罪，因起訴之基本社會
    事實同一，爰依法變更起訴法條。又被告甲○○於上述擄人
    勒贖案件之偵查及審判中，所為事實欄五(一)、(二)所示之虛偽
    證述，該證述之有無，足以影響司法偵查及審判之正確性，
    被告甲○○於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽證
    言之行為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告甲○○
    與被告乙○○、同案被告許智傑三人就所犯偽證罪，有犯意
    之聯絡，均為共同正犯。又偽證罪為侵害國家法益之犯罪，
    其罪數應以訴訟之件數為準，縱於同一訴訟事件數度偽證，
    仍論以單純一罪（參最高法院七十二年台上字第三三一一號
    判例）。被告甲○○與被告乙○○、同案被告許智傑間，雖
    有多次偽證之行為，但均係在同一案件中，侵害同一國家之
    法益，應僅成立單一之偽證罪，公訴意旨認被告甲○○犯二
    次偽證罪，尚有誤會。又被告甲○○所犯幫助擄人勒贖預備
    罪及偽證罪二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰之。
五、原審經詳細調查，以被告乙○○、甲○○二人罪證明確，適
    用上揭規定，並就被告乙○○所犯擄人勒贖未遂罪及被告甲
    ○○所犯幫助擄人勒贖預備罪部分，審酌被告乙○○與被害
    人素不相識，竟貪圖錢財，經三次勘查現場及確認被害人作
    息後，推由同案被告陳文彬等五人於日間，公然在道路上以
    暴力方式攔阻被害人車輛欲將其強押往他處，嚴重危害被害
    人之人身安全與社會秩序，雖被害人機警而趁隙逃脫，然對
    被害人所造成之精神危害甚鉅，犯罪後未坦承全部犯行；而
    被告甲○○與被害人父母有僱傭關係，卻不知感恩，仍提供
    被害人之資訊讓被告乙○○先為擄人勒贖之預備行為即勘查
    現場及確認被害人作息，犯罪後仍飾詞否認等一切情狀，分
    別就被告乙○○部分量處有期徒刑四年；被告甲○○部分量
    處有期徒刑六月。另就被告甲○○所犯偽證部分，審酌被告
    甲○○於作證時就案情重要事項為虛偽之證言，足以影響司
    法偵查及審判之正確性，犯罪動機、目的、手段，與犯後態
    度等一切情狀，量處有期徒刑六月，併就被告甲○○所犯上
    揭二罪定應執行有期徒刑十月。復說明作案用之榔頭並未扣
    案，且無證據證明尚存，爰不宣告沒收之。核原審認事用法
    並無不合，量刑亦屬允當。被告乙○○、甲○○均以否認犯
    行為由上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官 王聰明
                                      法  官 陳世宗
                                      法  官 陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官 張玉如
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第347條
（擄人勒贖罪）
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 12 年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
犯第 1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後
而釋放被害人者，得減輕其刑。
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,上訴,166,20100323,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]166
[*jdate*]990323
[*jcheck*]1
