[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c27%2c20100323%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=27&jdate=990323&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c27%2c20100323%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=27&jdate=990323&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),27
[*裁判日期*]990323
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　99年度上更(一)字第27號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因被告擄人勒贖案件，不服臺灣士林地方法院97年度
重訴字第22號，中華民國97年12月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署97年度偵字第8386號、第8388號、第
8389號、第8392號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更
審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿彬）曾因竊盜、懲治盜匪條例等案件，分
    別經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑4月、7年3月，並定應
    執行刑有期徒刑7年5月確定，於91年4月11日縮短刑期假釋
    出監，迨94年6月28日假釋期滿視為執行完畢。
二、緣許萬得（許智傑之父）之友人呂文發受僱在乙○○父母位
    於臺北市○○區○○路住處（地址詳卷）擔任守衛門房，許
    萬得因此得悉乙○○之家境富裕及固定週六留宿該處，週日
    下午約4、5時許獨自駕車返回市區住處之規律作息，竟因貪
    圖錢財而萌生擄人勒贖之意圖（許萬得涉案部分，由檢察官
    另案偵辦）。惟許萬得因缺少人手幫忙，又不願事前洩漏犯
    罪計畫，乃於97年4月初某日，假借受他人委託向乙○○索
    討新臺幣（下同）5百萬元之債務，邀約其子許智傑之友人
    甲○○共謀將乙○○押回大園鄉交給債權人處理，許萬得並
    對甲○○聲稱手中握有本票之債權憑證，誘以事成之後，債
    權人會給付債權額一半即250萬元之佣金，甲○○可從中分
    得1 百萬元，甲○○因需錢孔急，其主觀上認所為僅係妨害
    他人之行動自由，乃基於剝奪他人行動自由之犯意應允參與
    。
三、嗣於同年4月13日下午，許萬得駕車搭載甲○○前往行義路
    現場，伺機確認作案目標未果，其二人於返回大園鄉途中商
    議下週日再行前來探勘。同年月20日下午，許萬得、甲○○
    自桃園縣大園鄉搭乘計程車再度前往行義路現場，同日下午
    3時許抵達現場後，原打算直接將乙○○車輛攔下，但因無
    具體計畫故未著手實行，返回大園鄉途中則商議下週日以假
    借問路方式攔停乙○○車輛並強押帶走。同年月27日下午，
    許萬得與甲○○相約在行義路現場，同日下午5時許，乙○
    ○駕駛車牌號碼6119-DY號自用小客車欲返回市區住處，甲
    ○○在巷口攔停乙○○，以問路為由佯問「陽明山怎麼走」
    、「蝴蝶谷怎麼走」等語，原欲利用乙○○降下車窗時，伸
    手強取汽車鑰匙，由其負責駕車，許萬得則在後座壓制乙○
    ○，而將乙○○押回大園鄉，惟因乙○○簡短回應後，逕自
    駕車離去，其二人仍無機會實行犯罪，惟已藉此確認作案對
    象特徵及乙○○使用車輛之型式、顏色以及車牌號碼。許萬
    得、甲○○於同日晚間返回大園鄉住處後，因許智傑（業經
    判刑確定）發覺其父與甲○○屢屢相偕外出，故而質問甲○
    ○，甲○○向許智傑告知上情，許智傑獲悉父親許萬得可從
    中獲得高額佣金，隨即表達參與本案犯罪之意願，但不希望
    父親許萬得知悉，甲○○遂佯向許萬得表示彼此默契不佳，
    提議由其另覓友人負責將乙○○強押帶回大園鄉交予許萬得
    ，經許萬得首肯後，甲○○隨即邀同許智傑於翌（28）日晚
    間，前往行義路現場勘查後，許智傑主觀上基於剝奪他人行
    動自由而決意參與本案，並於同年5月3日晚間，以持有本票
    欲前往臺北收取欠款為由，邀約友人張璟文（綽號「山豬」
    ，業經判刑確定）、郭明煌（綽號「過敏」，業經判刑確定
    ）等人參與。
四、97年5月4日（星期日）上午7時許，甲○○致電詢問張璟文
    能否借得車輛，張璟文乃撥打電話向友人廖精忠（綽號「阿
    忠」，業經判刑確定）商借車輛，廖精忠遂於同日上午9時
    許，駕駛己有之車牌號碼0905-HD自用小客車，前往張璟文
    任職之花店會合，並於車內同意與張璟文一起前往臺北市收
    取欠款，隨即由廖精忠駕車，先後接許智傑、甲○○、郭明
    煌等人上車，途中並在大園鄉某五金行，由甲○○下車以50
    元購買榔頭1支備供作案之用。嗣先折回廖精忠住處稍事休
    息並如廁後，改由許智傑駕車，隨即於同日上午10時許，共
    同驅車經由國道高速公路前往臺北市，並於車內商議順利索
    討欠款後之佣金分配事宜，因此時距離乙○○預定駕車離家
    之時間尚早，郭明煌乃提議先前往其女友胞弟陳自強工作處
    之員工宿舍稍事休息，於同日下午2時許抵達陳自強位於臺
    北市○○區○○路3段369巷8號3樓之宿舍，眾人停留休息約
    20分鐘後即行離去，由許智傑駕車共同驅車前往行義路現場
    ，途中則由甲○○策劃攔車押人事宜，分配由廖精忠、郭明
    煌負責駕車在乙○○父母住處巷口外監看，其餘三人則在行
    義路下山方向「明山宮」前轉彎路段埋伏，計畫當乙○○駕
    車駛離住處時，由廖精忠、郭明煌以電話通知，並由廖精忠
    駕車緩慢前行阻擋乙○○去路後，再由埋伏轉彎處之其餘三
    人上前攔車押人，若乙○○不願下車，則由張璟文持榔頭砸
    車脅迫，而於此時達成共同剝奪乙○○行動自由之犯意聯絡
    。同日下午4時45分許，廖精忠、郭明煌見乙○○駕車自行
    義路154巷口駛出，欲左轉往市區方向行駛時，廖精忠即以
    行動電話通知張璟文（以甲○○之行動電話接聽），並依原
    訂計畫由廖精忠駕車緩慢行駛在乙○○前方，至行義路「明
    山宮」轉彎處時，在該處埋伏之許智傑、甲○○、張璟文隨
    即自中央分隔線靠近乙○○駕駛座旁，廖精忠見狀煞停車輛
    欲使乙○○無法駛離，張璟文趨前先示意乙○○將車窗搖下
    ，乙○○發覺情況有異而緊閉車窗，並持續鳴按喇叭呼救，
    張璟文見狀即取出預藏之榔頭猛力敲擊乙○○車輛左前、左
    後之車窗玻璃（毀損部分未據告訴），甲○○、許智傑則在
    旁叫罵，並以腳踹踢車輛，欲藉此強暴方式逼迫乙○○下車
    ，惟因乙○○情急之下駕車向前碰撞，並利用廖精忠車輛向
    前滑行所出現之空隙，乘勢將車向左駛出離去，許智傑等人
    之犯行始未得逞。許智傑等人見計畫失敗，張璟文先將作案
    用榔頭丟棄在現場（未查扣），並與許智傑、甲○○分乘計
    程車下山，廖精忠、郭明煌則自行開車離去，並以電話相約
    在臺北市○○路○段與石牌路交岔路口處會合後，隨即共同
    驅車前往臺北縣八里鄉，許智傑、甲○○、郭明煌先行下車
    拜訪友人，廖精忠則駕車搭載張璟文返回桃園縣大園鄉。警
    方據報後，因乙○○車窗上遺留有張璟文之指紋，經警循線
    查獲上情。
五、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明
一、證人於偵查中向檢察官所為之陳述：
（一）刑事訴訟法第159條之1第2項規定「被告以外之人於偵查
      中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
      證據。」此所稱「顯有不可信之情況」，係指檢察官取供
      程序，已經明顯違背程序規定，超乎正常期待，而無可信
      任。故判斷偵查中供述證據是否具有證據適格，應以該供
      述作成之客觀條件及環境，例如陳述人於陳述時之心理狀
      態是否健全、有無違法取供情事，是否出於陳述者之真意
      所為之供述，作為判斷之依據。又案件於偵查中，檢察官
      為蒐集被告犯罪證據，訊問證人，其目的在確認被告嫌疑
      之有無及內容，非有使被告與證人同時在場接受偵查之必
      要，此與審判期日透過當事人之攻防，調查證人，據以認
      定事實之性質及目的，尚屬有別。從而，刑事訴訟法第24
      8條第1項前段僅規定「訊問證人、鑑定人，如被告在場者
      ，被告得親自詰問。」倘法院於審判期日，依刑事訴訟法
      第166條以下規定進行交互詰問程序，由被告及其辯護人
      對證人及該證人於偵查中在檢察官面前所為陳述，行使對
      質詰問權者，即經合法調查程序，該等證人於偵查中陳述
      在符合刑事訴訟法第159條第2項所定傳聞例外要件之情況
      下，即得作為認定本件被告犯罪事實之證據。
（二）本件同案被告許智傑、張璟文、廖精忠、郭明煌等人於檢
      察官偵訊時，以證人身分所為之陳述，暨證人乙○○、呂
      文發、共犯許萬得於檢察官偵訊時所為之陳述，業經依法
      具結，無違法取供之情事，並無「顯有不可信之情況」。
      而上開人證於原審審理時復到庭作證，經被告甲○○及其
      辯護人行使詰問權，故同案被告許智傑、張璟文、廖精忠
      、郭明煌等人於檢察官偵訊時，以證人身分所為陳述，暨
      證人乙○○、呂文發、共犯許萬得於檢察官偵查中所為證
      述，均屬合法調查之證據，而被告甲○○其及辯護人於本
      院審理時亦當庭表示對前引供述證據之證據能力並不爭執
      ，迄於言詞辯論終結前，亦無異議，該等證據當有證據能
      力。
二、又刑事訴訟法第164條第2項所規定「證物如係文書」之「文
    書」，與同法第159條第1項所規定「被告以外之人於審判外
    之書面陳述」之「書面陳述」，係屬不同之證據資料。前者
    屬於「證物」之範圍，祇要可為證據之文書，依法踐行調查
    證據之程序（提示或告以要旨），即具有證據能力；後者則
    屬於「傳聞證據」之範圍，除法律有規定者外，不得作為證
    據，兩者迥然不同，有最高法院95年度台上字第3261號判決
    意旨足資參照。本案卷附行動電話通聯調閱查詢單、通聯紀
    錄等文書，係電信公司以機房電腦進行機械性列印之文書，
    並非傳聞證據，而無傳聞法則之適用，既經本院依法行證據
    調查程序，依上開說明，亦有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○坦承上開剝奪行動自由未遂之犯行不諱，核
    與其許智傑、張璟文、廖精忠、郭明煌等人以證人身分於本
    院前審所為之證述內容互核相符，並有證人陳自強與被害人
    乙○○之證述、偵查卷附車籍查詢基本資料詳細畫面、通聯
    調閱查詢單以及本院前審卷附由檢察官補充提出之通聯紀錄
    比對資料可資佐證；又被害人於上開時間、地點遭被告等人
    攔阻，其中同案被告張璟文並手持榔頭敲擊被害人車窗玻璃
    之情，亦經證人乙○○於檢察官偵查、本院前審審理中證述
    明確，並有偵查卷附內政部警政署刑事警察局97年5月13 日
    刑紋字第0970069172號鑑驗書暨指紋卡片、同案被告張璟文
    自繪榔頭圖示（第8389號偵查卷第38至40、23頁參照）以及
    被害人車損照片4張（第8386號偵查卷第84、84- 1頁參照）
    可稽。以上足認被告於本院之自白與事實相符，堪可採信。
二、本件公訴意旨雖認被告甲○○與許智傑因欲向案外人呂文發
    購買毒品而得知呂文發受僱在被害人父母住處擔任門房，並
    知悉被害人父母家境富裕及於每星期日下午4、5時許駕車返
    回臺北市區住處之規律作息，認有機可乘，即萌擄人勒贖之
    共同犯意聯絡，且為確認乙○○使用之車輛型式及行駛路線
    ，初於97年4月27日下午4時許，駕車前往被害人住處勘查地
    形，並假借問路而確認被害人駕駛之車輛款式、車牌號碼，
    被告甲○○與許智傑、甲○○、張璟文、郭明煌、廖精忠主
    觀上均係基於擄人勒贖之意圖而著手強押被害人，均犯擄人
    勒贖未遂罪云云。然查：
（一）本件有關案發前及案發當日被告甲○○使用之行動電話號
      碼為0000000000（其本人申辦），同案被告許智傑為0000
      000000（本人申辦）、0000000000（申辦人羅玉梅），同
      案被告張璟文為0000000000（申辦人溫華聲），同案被告
      廖精忠為0000000000（申辦人楊淯崴），同案被告郭明煌
      為0000000000（申辦人為其父郭萬福），許萬得則為0000
      000000、0000000000（申辦人均為許萬得之妻鄭秋霞）等
      情，業經被告甲○○及同案被告許智傑、張璟文、廖精忠
      、郭明煌及許萬得供（證）述在卷，並有卷附通聯調閱查
      詢單可稽。
（二）檢察官雖認被告甲○○與許智傑曾於97年4月27日下午前
      往行義路現場，並佯以問路為由攔停被害人，然被告甲○
      ○於本院前審供稱其誤信被告許智傑之父許萬得受託討債
      之說詞，以為只是要攔下被害人車輛並將被害人押回大園
      鄉交給債權人，故於案發前之97年4月13日、同年月20日
      、同年月27日（以上均為星期日），三度與許萬得前往行
      義路現場勘查地形，其中97年4月27日下午4、5時許，曾
      在被害人住處巷口以假借問路方式攔下被害人車輛，當時
      許萬得也在現場等情，核與被害人於本院證述當時被告甲
      ○○攔車問路，另有一位中年男子在旁等情相符（見原審
      97 年10月24日審判筆錄第13、17頁），佐以證人許萬得
      亦於原審坦承上情（本院前審97年11月24日審判筆錄參照
      ），足見起訴書之事實認定有所誤會，本案經過情形，應
      予更正如事實欄二至四所述。
（三）又按擄人勒贖罪，須行為人自始有使被害人以財物取贖人
      身之意思，如使被害人交付財物，別有原因，為達其取得
      財物之目的，而剝奪被害人之自由者，除應成立其他財產
      上之犯罪或牽連犯妨害自由罪外，要無成立擄人勒贖罪之
      餘地，最高法院著有65年台上字第3356號判例可參。易言
      之，擄人勒贖罪以意圖為自己或第三人不法所有為其主觀
      違法要件，是否具備不法所有之意圖，應以行為人主觀之
      認識為依據，茍係基於私權糾葛或私利爭執，為填補損失
      而為賠償之請求，縱係以強暴、脅迫為之，因其主觀上在
      於彌補所失利益或所受損失，除應成立妨害自由罪外，尚
      難遽以擄人勒贖罪責相繩。又共同正犯之所以應對其他共
      同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意
      之聯絡者為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍
      ，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任
      ，未可概以共同正犯論，此觀最高法院50年台上字第1060
      號判例意旨自明。
（四）被告甲○○與許智傑雖於偵查中蓄意隱匿本案最初係由許
      萬得聲稱受託討債而起，然其二人均已於原審坦承上情，
      核與許萬得於原審證稱其曾經搭乘友人車輛順道搭載呂文
      發去行義路上班，因此得悉呂文發之上班地點，而先前與
      呂文發閒聊時，聽聞呂文發提及被害人時常與人發生車禍
      後置之不理，對方甚至上門爭鬧之情，復得悉被害人家境
      富裕且作息規律，故萌生假借車禍為由向被害人勒索金錢
      之念頭，便向被告甲○○佯稱受託向被害人討債500萬元
      ，並握有本票之債權憑證，事成後可分得佣金250萬元，
      可分給被告甲○○100萬元，被告甲○○因誤信而應允後
      ，曾經於97年4月13日、20日、27日，三度偕同被告甲○
      ○前往行義路現場勘查地形等語相符（見原審97年11月24
      日審判筆錄），則被告甲○○因貪圖利得而誤信許萬得之
      不實說法，主觀上僅有剝奪他人行動自由之犯意，並非全
      然無據。而其餘同案被告因朋友情誼之信賴關係，主觀上
      認定前往行義路現場之目的係受託討債，欲以攔車押人之
      方式逼迫被害人處理「債務」，亦有所憑。
（五）又擄人勒贖為死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑之重大
      罪行，因事涉選定綁架目標、跟監、伺機押人、安置「肉
      票」、聯絡交付贖金以及取贖等多重階段，犯罪實務上多
      係預謀性、計畫性之分工模式。依本案卷內相關通聯紀錄
      顯示，案發前僅有許萬得偕同被告甲○○三度前往行義路
      現場勘查地形，果若被告甲○○及同案被告許智傑、張璟
      文、廖精忠、郭明煌等人主觀上係欲擄人勒贖，以該等罪
      刑重大，通常均有周密之計畫且深恐消息走漏，然依通聯
      紀錄及本案被告之自白，同案被告許智傑係於97年4月28
      日偕同被告甲○○前往行義路現場勘查後決意參與本案，
      若主觀上係實行擄人勒贖之重大犯罪，衡情，尚無遲至案
      發前一日晚間始邀約同案被告張璟文、郭明煌共同參與，
      甚且於案發當日上午出發前才臨時由僅與同案被告張璟文
      較為熟識之同案被告廖精忠加入之理。故被告甲○○與許
      智傑、張璟文、郭明煌、廖精忠等人辯稱主觀上認定「債
      權人」持有本票而受託討債，計畫攔車將被害人押回大園
      鄉交給債權人處理乙節，尚非不足採信。
（六）至被告甲○○與許智傑、張璟文、郭明煌、廖精忠等人雖
      於警詢、檢察官偵查中蓄意避重就輕而為不實供述，甚且
      虛偽證述而掩飾許萬得之犯行，然基於刑事訴訟法第154
      條第2項規定，被告無自證己罪之義務，此僅係被告犯後
      態度而應如何量刑之問題，在缺乏其他積極證據下，究難
      憑此推認被告甲○○等五人主觀上有擄人勒贖之犯意聯絡
      。
（七）綜上所析，本案係因許萬得欲假借車禍為由，以強押被害
      人之方式勒索金錢，而向被告甲○○訛稱受託討債，並誘
      以高額佣金，欲利用被告甲○○實行其擄人勒贖計畫中之
      妨害自由犯行，嗣輾轉由被告甲○○邀同許智傑、張璟文
      、郭明煌、廖精忠陸續加入，則許萬得主觀上固有擄人勒
      贖之意圖，然此部分顯已超出被告甲○○與許智傑、張璟
      文、郭明煌、廖精忠共同犯罪之合同意思，起訴意旨認被
      告甲○○與許智傑、張璟文、郭明煌、廖精忠等人成立擄
      人勒贖未遂罪之共同正犯，即有未合。
（八）此外，共犯許萬得雖於原審證稱其於97年4月27日假借問
      路攔車失敗後，即打消押人念頭，97年5月4日被告甲○○
      等人所為與其毫無關連云云。然依許萬得之證述，起初係
      對被告甲○○佯稱受託討債要將債務人帶回大園交給債權
      人處理，倘許萬得已退出犯罪計畫，而係被告甲○○另行
      起意邀約他人犯案，果若順利押回被害人，被告甲○○焉
      知要將被害人交給何人？又要向何人收取討債佣金？且依
      被告甲○○之證述，有關被害人之作息行程都是經由許萬
      得告知，97年4月13日抵達現場下車後，聽到許萬得在電
      話中問及「你們千金出來了沒」，對方說「再等一下，馬
      上就出來了」；案發前一日即97年5月3日晚間曾經與許萬
      得通過電話，許萬得當時詢問有無把握向被害人要債，也
      知道其於翌日要找人去押被害人，而97年5月4日下午作案
      失敗後，曾經打電話向許萬得回報，許萬得聽完就掛上電
      話等語（見原審97年11月3日審判筆錄第7、23、24、65頁
      ），均顯示許萬得自始至終均未放棄犯罪計畫，核其所證
      與卷內證據所示客觀證據不符，而無可採。
三、綜上所述，本件被告甲○○與許智傑、張璟文、廖精忠、郭
    明煌共同以強暴方式剝奪被害人行動自由未遂之犯行，既經
    被告甲○○及其餘同案被告自白屬實，又有前引被害人指證
    及車籍查詢基本資料詳細畫面、通聯調閱查詢單、通聯紀錄
    比對資料、內政部警政署刑事警察局指紋鑑驗書暨指紋卡片
    、同案被告張璟文自繪榔頭圖示等資料可資佐證，本件事證
    明確，被告甲○○之犯行，堪予認定。
四、論罪科刑
(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第302條第3項、第1項之剝奪
    行動自由未遂罪。又刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他
    人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法
    剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定，應適用
    各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權
    利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，
    即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。誠以此項使人
    行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為非法剝
    奪人之行動自由之高度行為所吸收。
(二)公訴意旨雖認被告甲○○係犯刑法第347條第3項、第1項之
    擄人勒贖未遂罪嫌，然因被告在主觀上均無擄人勒贖之犯罪
    意圖，已如前述認定，而僅應成立剝奪行動自由未遂罪，因
    起訴之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
(三)被告甲○○與許智傑、張璟文、廖精忠、郭明煌等五人就上
    開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告前
    曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，此有本院被告前案紀錄
    表附卷可考，其於有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。又被告已
    著手實行剝奪行動自由犯行，係因被害人機警逃脫而未得逞
    ，為未遂犯，爰依法減輕其刑，並先加後減之。
(四)原審認被告罪證明確，適用刑法第28條、第302條第1項、第
    3項、第25條、第47條第1項，刑法施行法第1條之1之規定，
    及審酌被告正值青年，不思循正當途徑獲取財物，竟因貪圖
    「討債佣金」，圖謀強押被害人，且在光天化日之下公然攔
    車，並持榔頭敲擊被害人汽車玻璃，行為囂張，法治觀念明
    顯偏差，實不宜輕縱，併慮其犯罪手法暨犯後終能坦承之態
    度等一切情狀，量處有期徒刑二年四月。復說明檢察官雖認
    被告甲○○有犯罪前科，復又計畫本件犯罪，足見有犯罪之
    習慣，而建請諭令被告入勞動場所強制工作云云。然按保安
    處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、
    治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保
    安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則下，為協助行
    為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性格，期
    能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中
    之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或
    無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及
    正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。又
    保安處分應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為
    人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人
    未來行為之期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為人之
    危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目
    的。查認定被告甲○○所犯罪名為剝奪行動自由未遂罪，並
    非檢察官起訴書所認定擄人勒贖未遂之重罪，而被告犯罪動
    機、手法尚稱單純，並無表現出危險性格而應以強制工作預
    防再犯之必要性，認判處有期徒刑二年四月已足以達成懲罰
    被告之目的，尚無諭知強制工作之必要。其認事用法及量刑
    ，均無違誤，被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重云云；公
    訴人上訴仍主張被告涉有擄人勒贖罪云云，均無理由，其上
    訴均應予駁回。
(五)按由被告上訴或為被告之利益而上訴者，除因原審判決適用
    法條不當而撤銷者外，第二審法院不得諭知較重於原判決之
    刑，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十條分別定有明
    文。易言之，由被告上訴或為被告之利益而上訴，僅限於因
    原審判決適用法條不當而撤銷者，始可諭知較重之刑。本件
    原審判決後，檢察官為被告甲○○之不利益提起第二審上訴
    ，依卷內檢察官上訴書，對甲○○部分上訴理由之記載：「
    原審判決被告所犯非擄人勒贖未遂罪，而改依共同剝奪人之
    行動自由未遂罪，量處有期徒刑二年四月，無非係採信證人
    許萬得於審理論述其向甲○○佯稱受託向被害人討債，且握
    有本票債權憑證等之供述證據（至判決書第十頁(三)以下，
    所指依卷附通聯紀錄及被告多人之自白等節，則係對其餘被
    告僅涉共同剝奪人之行動自由未遂之說明，此節之認定並無
    錯誤，僅量刑過輕或過重，詳見下述二之說明）」等語（見
    本院前審卷第十四頁），似無對甲○○部分指摘原判決量刑
    過輕之情形。且依上訴書所謂之「下述二之說明」，亦僅說
    明關於對許智傑、郭明煌、廖精忠部分不服之上訴理由，似
    未論及對甲○○部分之量刑理由（見本院前審卷第十四頁至
    第十五頁），另依卷內原審筆錄之記載，檢察官在原審準備
    程序及審理時陳述上訴理由，對甲○○部分亦僅陳述不服原
    判決論甲○○以妨害自由罪，主張甲○○部分應成立擄人勒
    贖罪（見本院前審卷第一五七頁、第二０四頁），則檢察官
    就原審甲○○部分判決之量刑似未表示不服。而本院審理之
    結果，仍以甲○○係犯妨害自由罪，無從改依擄人勒贖罪處
    斷，認檢察官對甲○○之不利益上訴為無理由，且未認原審
    有何適用法條不當之情形，依刑事訴訟法第三百七十條規定
    之禁止不利益變更原則，自不得諭知較原審判決為重之刑，
    附此敘明。
五、又許萬得意圖假借不實之車禍事由，強押被害人並索取金錢
    ，而利用被告甲○○等人實行妨害自由之行為，此部分似應
    構成擄人勒贖未遂罪；另呂文發雖經檢察官以97年度偵字第
    8542號為不起訴處分確定，然其一再證稱被告甲○○與許智
    傑於97年4月20日曾前往行義路現場要向其詢問購買價格便
    宜之安非他命乙節（原審97年11月24日審判筆錄參照），業
    經被告甲○○與許智傑於原審結證否認在卷；而呂文發雖證
    稱其從未向許萬得提及自己在行義路上班，亦未透露被害人
    之作息或車輛款式、車牌號碼（同上筆錄第14頁參照），然
    此顯與許萬得於原審之證述相左；又同案被告許智傑於原審
    坦承其為幫父親許萬得承擔本案刑責，經許萬得指示而於偵
    查中配合呂文發先前說法而為不實供述（同上審判筆錄第49
    頁參照），顯見許萬得於呂文發到案說明後，為避免事跡敗
    露，居間聯絡呂文發與許智傑進行勾串以相互掩飾罪行。則
    許萬得主觀上是否基於擄人勒贖目的而犯罪，以及呂文發是
    否構成共犯等情，宜由檢察官參酌原審調查發現之新事證，
    另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     3    月    23    日
                    刑事第一庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  王炳梁
                                    法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  王韻雅
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
[*jrecno*]99,上更(一),27,20100323,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]27
[*jdate*]990323
[*jcheck*]1
