[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c2%2c20141031%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1031031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c2%2c20141031%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1031031&jcheck=1
[*裁判字號*]103,矚訴,2
[*裁判日期*]1031031
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　　103年度矚訴字第2號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏應充
　　　　　　常梅
　　　　　　陳茂嘉
　　　　　　曾明
　　　　　　蔡俊勇
　　　　　　楊振益
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第9
300號、第9367號、第9601號、第9713號、第9714號），本院裁
定如下：
    主  文
魏應充、常梅、陳茂嘉、楊振益均應予羈押並禁止接見及通信
。
曾啟明提出新臺幣伍拾萬元之保證金後，免予羈押，並限制出境
、出海及限制住居於屏東縣內埔鄉○○村○○巷○○○號。
蔡俊勇請回。
    理  由
一、按羈押為確保偵查、審判程序之順利進行及刑之執行為目的
    ，將依法傳喚、拘提、逮捕之犯罪嫌疑人或被告，拘禁於特
    定處所之強制處分，不得逾越刑事訴訟法第101條、第101條
    之1之法定要件，且須符合社會期待，為維護國家法秩序之
    正當性與必要性，以維護憲法所保障犯罪嫌疑人之人身自由
    。故法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使
    訴訟程序得以順利進行或為保全證據或為保全對被告刑罰之
    執行之目的而對被告所實施之對人強制處分，是對被告有無
    羈押之必要，當由法院以有無羈押之原因及目的，依職權為
    目的性裁量。故法院審酌被告有無羈押必要，除被告犯罪嫌
    疑已屬重大外，自當基於訴訟進行程度、犯罪性質、犯罪實
    際情狀及其他一切情事，審慎斟酌有無上開保全目的，依職
    權妥適裁量，俾能兼顧國家刑事追訴、刑罰權之順暢執行及
    人權保障。又按刑事被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大
    ，而有：一逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者；二有事實足
    認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者；三
    所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    等情形之一者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，得
    羈押之，刑事訴訟法第101條第1項定有明文。而刑事訴訟法
    第101條第1項第2款羈押之目的，在於確保證據之存在及真
    實，因此，就已知之證物可證明犯罪事實之存在，惟有部分
    尚待扣押、尚有共犯或證人待傳訊、有以不正當方法影響共
    犯或證人之嫌疑存在或有其他類似之行為，致使真實之發現
    增加困難者等情形，得認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串
    共犯或證人之虞。而是否「有事實足認為有勾串證人之者」
    ，應依具體事實客觀認定，惟此事實並非串證之事實，而為
    有串證之虞之事實，因此，應就案件進行情形及所舉證人與
    被告之關係等因素判斷被告是否有此等行為之虞。
二、經查：
  (一)被告魏應充係頂新製油實業股份有限公司（下稱頂新公司）
    之代表人（已請辭，但未登記），所營事業項目包含食用油
    脂製造業，乃製造食品及食品添加物之公司。被告魏應充並
    以味全食品工業股份有限公司（下稱味全公司）為頂新集團
    油脂事業部門之經營決策中心，統籌綜理包括頂新公司在內
    多家公司之業務。被告常梅自民國80年6月間起任職於頂
    新公司，歷任廠長、副總經理等職務，於86年間升任總經理
    ，並協助被告魏應充統籌綜理頂新集團油脂事業部門所轄包
    括頂新公司在內多家公司之業務，其於102年11月間因頂新
    公司涉及購入攙偽之橄欖油事件（另由臺灣屏東地方法院檢
    察署偵查起訴），請辭總經理職務，改由被告陳茂嘉接任並
    專責綜理頂新公司業務。被告曾啟明係頂新公司屏東廠（下
    稱頂新屏東廠）之廠長，綜理該廠之業務，被告蔡俊勇為品
    管組組長，負責該廠油脂原料、產品之品質管理；被告楊振
    益係設於越南「Dai Hanh Phuc Co.,LTD」（下稱大幸福公
    司）實際負責人（登記負責人為其同居人呂氏杏，2人共同
    經營），從事油脂生產。
    1.被告常梅、楊振益、曾啟明、蔡俊勇自101年1月起至10
      2年11月之行為：
      被告楊振益原在臺灣經營油行，透過業務往來而與被告常
      梅認識。約12年前，被告楊振益因在臺經商失敗，轉赴
      越南另覓商機，幾經波折後與越南女子呂氏杏共創大幸福
      公司，以收購民間個體戶熬製油脂，再轉銷越南當地或臺
      灣地區飼料廠。94年間，被告楊振益曾短暫出口數批魚油
      予被告常梅管理下之順胜實業股份有限公司做飼料油，
      至99年間，被告楊振益又向被告常梅推薦牛油，並先寄
      送樣本給被告常梅，雙方決定價格後，頂新公司自99年
      3月3日向大幸福公司進口牛油做為飼料油。嗣於100年底
      ，因食用油價格上漲，為節省頂新公司製油成本，被告常
      梅要求被告楊振益將大幸福公司出口至臺灣銷售與頂新
      公司之油品，想辦法改以食用油名義報關出口。而被告常
      梅、楊振益均知悉供人體食用油脂之原料，應購買來源
      正常且符合衛生標準之油脂，如熬製油脂業者取用動物屠
      體部位以及熬製、分裝、貯存、運送油脂過程未符衛生標
      準，容易使油脂因水化或氧化而酸敗，而不能供人食用，
      而被告楊振益、常梅已有多次交易經驗，均知悉被告楊
      振益所收購油脂之熬油業者，因不符衛生標準而無法生產
      可供食用之油脂，仍基於詐欺、製造、販賣攙偽及妨害衛
      生之飲食物品、行使業務登載不實文書之犯意聯絡，由被
      告楊振益尋找當地名為「vinacontrol」之檢驗業者，每
      次以補貼交通費名義交付越南盾200萬元（約合新臺幣3,0
      00元）之代價，由被告楊振益交付事先準備之食用級樣品
      油，供「vinacontrol」檢驗人員取回化驗，互謀佯裝檢
      驗人員有在大幸福公司貯油槽實際取樣之假象，「vinaco
      ntrol」檢驗人員再以被告楊振益所交付之食用級樣品油
      化驗，製作內容不實之檢驗報告，虛偽記載大幸福公司接
      受抽樣之油品符合食用油脂之衛生檢驗標準。被告楊振益
      明知上開檢驗報告為「vinacontrol」檢驗人員所製作業
      務登載不實之文書，仍於檢齊產地證明等文件後報關出口
      ，而自101年1月12日起，於起訴書附表一編號1至30所示
      時間，多次以上開手法將不能供人食用之油脂販售予頂新
      公司，足以生損害於關稅署、衛生福利部食品藥物管理署
      對於食品輸入查核之正確性。而頂新公司屏東廠取貨後，
      會先就購得之原料油脂檢驗其酸價（隨油品酸敗過程，游
      離脂肪酸增多，檢測上可透過檢測酸價的方法，以中和一
      公克油脂或脂肪所含的游離脂肪酸，所需的氫氧化鉀之量
      ，來測量油脂中之游離脂肪酸含量，估計油品本身酸敗的
      程度，並列為CNS食用豬脂、食用牛羊脂及食用椰子油應
      符合之衛生品質標準之一），負責品管之被告蔡俊勇會先
      就原料油檢測後之品質擬具是否合格或允收退款之意見，
      經廠長即被告曾啟明核閱後轉供不知情負責進口資料彙整
      之陳玉惠填具記帳傳票，並通知被告楊振益扣款金額，再
      由被告常梅批示後完成付款記帳。被告蔡俊勇、曾啟明
      經由檢測流程，均已知悉「vinacontrol」出具之檢驗報
      告不實，且大幸福公司係將非供食用油脂利用內容不實之
      檢驗文件矇混報關進口，仍基於與被告楊振益、常梅同
      前之犯意聯絡，於驗知大幸福公司進口各櫃油脂之酸價後
      ，再依經驗判斷應添加多少比例由頂新公司另採購之食品
      原料（越南豬油添加傑樂公司豬油、越南牛油添加澳洲牛
      油），使混合後之油脂酸價降低以簡省精製之時間、成本
      ，再透過精製之脫酸（膠）、脫色、脫味（臭）程序，降
      低油脂之酸價、顏色以及酸腐或油耗味，利用食品主管機
      關不可能具有充足人力、物力對市售產品進行全面詳盡檢
      驗之漏洞，從而使精製後油品之色澤、味道得以混充食用
      油。再透過不知情之分裝、銷售及業務人員，轉銷與起訴
      書附表二之一所示之業者，使起訴書附表二之一所示之業
      者陷於錯誤，認為頂新公司所售油品自原料採用至製成過
      程均符合衛生標準，而購買後自行使用或轉銷予不特定餐
      飲業者乃至於一般家庭。
    2.被告魏應充、陳茂嘉、楊振益、曾啟明、蔡俊勇自102年1
      1月後之行為：
      102年10月間，臺灣彰化地方法院檢察署查獲大統長基食
      品廠股份有限公司（下稱大統公司）販賣攙假食用油案件
      。因頂新公司向大統公司購買攙偽橄欖油加以調製販賣，
      味全公司又向頂新公司購入調製，同年11月間經臺灣臺北
      地方法院檢察署分案偵辦（業於103年10月21日起訴）。
      被告常梅因上開事件請辭總經理一職，即由被告陳茂嘉
      擔任頂新公司總經理，而被告魏應充開始親自主持頂新集
      團每月之糧油事業群經營決策會。被告魏應充於102年11
      月間因前述大統案，業已知悉頂新公司因簡省原料成本之
      壓力，採購之油脂原料有問題，且其幕僚人員針對進口報
      單、檢驗報告、供應商稽核結果，業已提出「越南豬油、
      牛油、椰子油之脂肪酸組成與CNS不符」之問題點。被告
      魏應充知悉上開原料油之脂肪酸組成與CNS不符，顯示油
      品原料之來源或製造過程已受污染，而頂新公司在臺灣、
      澳洲等地之其他原料供應商所生產油品品質顯較越南油脂
      精純，竟仍任被告陳茂嘉繼續向大幸福公司採購油品，且
      於102年12月25日「2013年11月糧油事業群經營決策會」
      ，就頂新公司所提出「溯源管理」之構想，具體指示頂新
      公司應對原料供應商訪廠，以利味全公司中央研究所協助
      進行稽核。另被告陳茂嘉接任總經理，因國外採購係其核
      心業務，其於採購、付款過程中所檢視越南「vinacontro
      l」檢驗報告、頂新屏東廠檢驗報告、付款通知單（DEBIT
      NOTE）時，已知悉向大幸福公司採購之油脂並不能供人食
      用。被告魏應充、陳茂嘉、楊振益、曾啟明、蔡俊勇仍基
      於詐欺、製造、販賣攙偽及妨害衛生飲食物品、行使業務
      登載不實文書之犯意聯絡，由被告陳茂嘉自己或透過不知
      情之陳玉惠向大幸福公司通知採購數量，由被告楊振益以
      同前手法買通檢驗人員取得登載不實檢驗報告以進口油脂
      ，再由曾啟明、蔡俊勇檢驗進口油脂之實際酸價後，混入
      不等比例之食用油脂後進行精製程序，再透過不知情之分
      裝、銷售及業務人員轉銷。被告魏應充知悉大幸福公司所
      賣油脂具有「豬油、牛油、椰子油之脂肪酸組成與CNS不
      符」之問題，非但不轉尋其他原料供應商，僅因為國內食
      用油原料短缺，在明知向大幸福公司所採購之油脂有問題
      ，且溯源管理尚未有具體成果之情況下，繼而於102年12
      月之決策會中指示評估「越南豬油供應商成為戰略夥伴」
      之可能性。又103年3月3日至3月5日，陳茂嘉帶同不知情
      之王祖善、李宜錡等人，前往越南胡志明市查訪大幸福公
      司，被告楊振益並指引其等前往參觀大幸福公司原料來源
      之其中一間家庭式熬油廠，被告陳茂嘉對於大幸福公司所
      販賣油脂不符衛生標準，不能供人食用之事實有更深刻認
      知。被告陳茂嘉及同行之王祖善、李宜錡等人共同製作對
      於大幸福公司之評鑑報告，在採寬鬆標準評鑑之下（評鑑
      內容詳證據清單所示），仍只能評鑑為不合格，並於103
      年4月24日「2014年3月糧油事業群經營決策會」提出討論
      ，魏應充於得知上開訪廠、評鑑結果後，仍未停止向大幸
      福公司採購油脂。綜上，被告魏應充、陳茂嘉、楊振益、
      曾啟明、蔡俊勇即自102年11月後，基於詐欺、製造、販
      賣攙偽及妨害衛生飲食物品、行使業務登載不實文書之犯
      意聯絡，由被告陳茂嘉向被告楊振益採購，被告楊振益透
      過買通「vinacontrol」檢驗員採其事先準備之食用級樣
      品油，取得內容不實之檢驗報告，再檢齊產地證明等文件
      後報關出口，將不能供人食用之油脂販售予頂新公司，足
      以生損害於關稅署、食品主管機關對於食品輸入查核之正
      確性。頂新公司屏東廠取貨後，依驗得酸價狀況，由被告
      蔡俊勇擬具是否合格或允收退款之意見，經被告曾啟明核
      閱後轉供不知情負責進口資料彙整之陳玉惠填具記帳傳票
      ，並通知被告楊振益扣款金額，再由被告陳茂嘉批示後完
      成付款記帳。再依大幸福公司進口各櫃油脂之酸價後，判
      斷應添加多少比例由頂新公司另採購之食品原料（越南豬
      油添加傑樂豬油、越南牛油添加澳洲牛油），使混合後之
      油脂酸價降低以簡省精製之時間、成本，透過精製過程使
      精製後油品之色澤、味道得以混充食用油。再透過不知情
      之分裝、銷售及業務人員，轉銷與起訴書附表二之二所示
      之業者，使起訴書附表二之二所示之業者陷於錯誤，認為
      頂新公司所售油品自原料採用至製成過程均符合衛生標準
      ，而購買後自行使用或轉銷予不特定餐飲業者乃至於一般
      家庭等情。
    3.因認被告常梅、楊振益、曾明、蔡俊勇就前述1.所示
      部分，涉犯刑法第216條行使第215條之業務登載不實文書
      罪嫌、第191條製造、販賣妨害衛生飲食物品罪嫌、修正
      前刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌、食品衛生管理法第49
      條第1項罪嫌。另被告魏應充、陳茂嘉、楊振益、曾啟明
      、蔡俊勇就前述2.所示部分，涉犯刑法第216條行使第215
      條之業務登載不實文書罪嫌、第191條製造、販賣妨害衛
      生飲食物品罪嫌、修正前刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌
      、修正後刑法第339條之4第2款加重詐欺罪嫌、食品安全
      衛生管理法第49條第1項罪嫌。前述被告等人涉犯上開罪
      嫌，經檢察官於103年10月30日提起公訴，並將前已於偵
      查中聲請羈押，嗣經本院准予羈押之被告魏應充、常梅
      、陳茂嘉、曾明、蔡俊勇、楊振益等人隨案移送審理。
  (二)刑事訴訟法第101條第1項之規定，首段文字即表明羈押之目
    的，唯在於保全之必要，且受比例原則限制。基於憲法保障
    人民身體自由之意旨，經法官訊問後，認被告犯罪嫌疑重大
    者，仍應有法定之羈押原因（一般性羈押或預防性羈押，詳
    後述），及羈押之必要性，始能以羈押為手段羈押被告。換
    言之，即法院斟酌命該被告具保、責付或限制住居等侵害較
    小之手段，均不足以確保追訴、審判或執行程序之順利進行
    ，此際予以羈押，方堪稱係屬維持刑事司法權有效行使之最
    後必要手段。是本院就被告犯罪嫌疑是否重大、有無羈押必
    要、有無不得羈押之情形予以審酌如下：
    1.被告魏應充等6人是否具備「犯罪嫌疑重大」之要件：
      按所謂犯罪嫌疑重大，係指其所犯之罪確有重大嫌疑而言
      。被告是否有重大嫌疑，在決定羈押與否心證程度，僅需
      檢察官所提證據足使法院相信被告很有可能涉有罪嫌即足
      。經查：本院依檢察官以被告魏應充、常梅、陳茂嘉、
      曾明、蔡俊勇、楊振益等人有前述理由欄二(一)所載犯行
      ，並於起訴書證據清單列舉被告等人供述及證人徐耀春、
      吳雅靖、葉美萱、馬紹銘、林士安等人之證述及該證據清
      單欄所列書證（詳如起訴書證據清單欄所示），足認被告
      6人分別涉犯上述二(一)所示罪嫌，犯罪嫌疑重大。
    2.被告魏應充等6人是否有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
      ：
      被告魏應充、常梅、陳茂嘉、曾明部分：本院核閱
        偵查卷宗後，依卷內證據資料顯示，尚無從認定被告6
        人於到案前，已有逃亡之事實；而檢察官於103年10月3
        0日到庭陳述時，雖未具體說明被告等人有何事實足認
        其等有逃亡之虞，然被告魏應充斯時為頂新公司之代表
        人，並實際參與頂新集團每月之糧油事業群經營決策會
        ，統籌綜理包括頂新公司在內多家公司之業務，實為頂
        新集團之決策指揮監督者；另被告常梅於頂新公司，
        歷任廠長、副總經理、總經理，並協助被告魏應充統籌
        綜理頂新集團油脂事業部門所轄包括頂新公司在內多家
        公司之業務，被告陳茂嘉於102年11月間接任被告常梅
        總經理一職後，並專責綜理頂新公司業務，是以被告
        常梅、陳茂嘉對於頂新公司之業務，亦有極高程度之
        決策指揮權；另被告曾明為頂新公司屏東廠之廠長，
        依頂新公司層峰指示前往各地接洽業務，並非不合理之
        狀態；再據被告陳茂嘉於本院訊問時稱：我剛回來的時
        候，我跟前總經理常梅有做工作的交接，當時楊振益
        有回來臺灣，所以常梅有介紹我們認識，說以後食用
        油的豬油、牛油的原料可以繼續向楊振益採購。在接任
        總經理之前，於大陸的油脂公司做副總經理，也是頂新
        集團旗下的公司。原來任職公司是從事動物油，做熬製
        生產製造、銷售使用的業務，知悉油品進口有區分飼料
        用油與食用油的進口流程等語。互參上情，堪認頂新集
        團業務版圖遍及大陸地區，而具有實際參與決策權限之
        被告魏應充、陳茂嘉因公司業務關係，必有兩地往返之
        情形，而被告常梅雖已卸任總經理職務，然其前曾擔
        任頂新公司總經理之職，來往兩地堪為常態，又頂新公
        司與越南大幸福公司之交易情狀，被告常梅參與情節
        甚深，復以被告陳茂嘉於頂新集團旗下公司互相調動職
        務之模式，足認其等於大陸地區即有地緣及人脈關係；
        又被告曾明依層峰指揮調動而離去現居地，亦非不可
        能，其等被訴上開罪嫌，分別涉犯60次、79次詐欺、加
        重詐欺罪嫌，倘若成罪經法院判刑，恐受長期禁錮之拘
        束，衡情受此罪名追訴之逃亡動機，較諸一般更為強烈
        ，參酌其等之工作性質亦有可能往來各地洽公等情，酌
        之其等目前或前曾擔任之職務等情狀，確有出境滯留不
        歸之可能性存在，是以於此情形下，仍有事實足認其等
        有逃亡之虞。
      被告楊振益部分：被告楊振益係設於越南之大幸福公司
        ）之實際負責人，與其同居人即該公司登記負責人呂氏
        杏共同經營上開公司，從事油脂生產。考量其為大幸福
        公司實際負責人，長期居住於越南，在台並無固定住居
        所，倘其挾有自身經濟實力，臨案件之審判，滯留海外
        之不歸，並非有何異常之處，是以被告楊振益以其於該
        公司中之身分、職掌關係，為長期居留國外之目的而離
        開臺灣地區，亦非不可能；綜上，亦足認被告楊振益有
        事實足認有逃亡之虞。
      被告蔡俊勇部分：其為頂新公司屏東廠之品管組組長，
        負責該廠油脂原料、產品之品質管理，依卷內證據資料
        顯示，尚無從認定其有逃亡之事實已如前述，況且被告
        蔡俊勇縱知頂新公司自越南進口之豬油、牛油、椰子油
        脂肪酸組成與CNS標準不符，並曾向被告常梅、陳茂
        嘉提出該油品不良之報告、且僅有允收扣款並無退貨之
        情，然被告蔡俊勇於頂新公司屏東廠所任職務並非樞紐
        之職而無決策權限，又有固定住居所，參酌其工作性質
        、居住情形，並無事實足認其有逃亡之虞。
    3.被告魏應充等6人是否有湮滅、變造證據及勾串共犯或證
      人之虞：
      (1)按所謂有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共
        犯或證人之虞，其所謂事實，係指有湮滅、偽造、變造
        證據或勾串共犯或證人之虞之事實，並非湮滅、偽造、
        變造證據或勾串共犯或證人之事實，且此款事由乃在防
        止有妨害真實發現之虞。
      (2)被告魏應充、常梅、陳茂嘉、楊振益於本院訊問時，
        均否認犯行，固然起訴書證據清單所載供述證據，其中
        多數證人業經於偵查中具結證述，然參酌前述被告魏應
        充、常梅、陳茂嘉所任職務情形，其等在頂新公司具
        有參與決策權限，足以影響或干擾其他證人之證述，況
        且其等參與頂新公司與越南大幸福公司交易情節非淺，
        又被告魏應充於大統油品事件經偵查後，當知油品來源
        之重要性，猶親臨主持頂新集團糧油事業群經營決策會
        ，對於溯源、訪廠各節，理當不會漠視不聞，依其決策
        指揮監督之權，具有高度影響證人證述之虞。再參酌檢
        察官提出之書證資料，亦可佐證其等之實力有足以影響
        過往認識之人脈之虞；另以被告楊振益於本院訊問時，
        更易前詞，其所陳猶待另與其他證人或非供述證據檢驗
        ，是以本件足認有事實憑認其等均有勾串證人或共犯之
        虞。
      (3)被告曾明、蔡俊勇部分：依其等於頂新公司職務情形
        ，被告曾明僅管理屏東廠業務，且係依頂新公司決策
        行事；另被告蔡俊勇僅為品管組組長，亦係依決策高層
        指示執行職務，難認彼等2人之有足以干擾證人證述或
        滅證之影響力。是以，並無事實足認其等有於案件確定
        前，均有勾串共犯、證人之虞。
      (4)據上，被告魏應充、常梅、陳茂嘉、楊振益部分，有
        事實足認此被告4人有湮滅、偽造、變造證據或勾串共
        犯或證人之虞；另被告曾明、蔡俊勇部分並無事實足
        認該2人有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
        虞。
    4.被告魏應充等6人所犯是否為死刑、無期徒刑或最輕本刑
      為5年以上有期徒刑之罪：
      依起訴書所犯法條欄之記載，及檢察官於本院訊問時之補
      充敘明，被告魏應充等6人所犯均非死刑、無期徒刑或最
      輕本刑為5年以上有期徒刑之罪。
    5.被告魏應充等人（除被告蔡俊勇以外，詳後述）有無羈押
      之必要（比例原則之審酌）：
      (1)按羈押之目的在於保全被告於刑事程序中始終在場，此
        種於有罪判決確定前先行拘禁被告之處分，須在個案中
        透過憲法上比例原則之權衡，此即刑事訴訟法第101條
        第1項「非予羈押顯難進行追訴、審判或執行」規定之
        必要性要件，因此，如以具保、責付、限制住居等干預
        人民基本權利較小之手段已足以達到目的時，即不得予
        以羈押。至用以安撫被害人、作為滿足部分人民迫切之
        應報需求或其他目的考量等因素，自非現代立憲主義之
        民主法治國家所應有之作為。又按限制出境處分，性質
        上屬於限制住居之一種，目的在防止被告逃亡，確保被
        告能於偵查、審判時到庭，以利刑事訴訟程序之進行。
        又限制住居、限制出境僅在保全刑事偵查、審判、執行
        之順利進行，屬於刑事訴訟之保全程序，非為確定被告
        對於本案是否應負擔罪責與是否應科處刑罰之問題，有
        關限制出境之事由是否具備、是否具有限制出境必要性
        之審酌，並毋須如同本案有罪或無罪之判決，應採嚴格
        證明法則，將所有犯罪事實證明至「無合理懷疑之確信
        程度」，易言之，僅須依自由證明法則，對前揭要件事
        實證明至讓法院相信「很有可能如此」之程度即可。倘
        依卷內證據，被告犯罪嫌疑重大，確有出境滯留他國不
        歸而逃亡之可能性存在，自足影響審判之進行或刑罰之
        執行，依法當得為必要之限制出境強制處分，以確保被
        告到庭接受偵查、審判或執行。
      (2)本院認被告魏應充、常梅、陳茂嘉、楊振益分別有事
        實足認逃亡之虞，且其等均有事實足認有湮滅、偽造、
        變造證據或勾串共犯或證人之虞等情，已如前述。本院
        斟酌命該被告4人具保、責付或限制住居等侵害較小之
        手段，均不足以確保審判程序之順利進行，且上開被告
        4人均無刑事訴訟法第101條之2後段、第114條各款所定
        不得羈押之原因，是以上開被告4人有刑事訴訟法第101
        條第1項第1、2款所定之情形，非予羈押，顯難進行審
        判，有羈押之必要，應予羈押並禁止接見及通信。
      (3)被告曾明有事實足認其有逃亡之虞，惟並無事實足認
        其有勾串共犯、證人之虞等情，已如前述，本院認對被
        告曾明部分，酌定相當之保證金，並限制其住居及限
        制出境、出海，應可對被告曾明產生強大的心理約束
        力，擔保被告曾明日後到庭，而無羈押被告曾明之
        必要。再按「法院於許可停止羈押時，所指定之保證金
        額是否相當，應由法院斟酌案內一切情節，自由衡定，
        並非以罪名輕重為保證金額多寡之標準」（最高法院32
        年抗字第69號判例）。實務上係參酌被告之身分，地位
        ，經濟能力，所造成法益侵害之大小，被告之惡性，犯
        罪後逃亡的可能性、被告犯罪所得金額、所造成之損失
        金額、檢察官求罰金刑之金額等因素由法院決定之。本
        院參酌被告曾明身分、地位、經濟能力、所造成法益
        侵害之大小、犯罪後逃亡可能性，酌定如主文所示保證
        金額。
    6.另以，被告蔡俊勇並無事實足認其有逃亡之虞，且無事實
      足認其有勾串共犯、證人之虞等情，並已述之如前；另以
      被告蔡俊勇係因本次油品事件分別經臺灣屏東地方法院檢
      察署檢察官及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
      除此外，其前未曾因案受科刑執行之情，此有其臺灣高等
      法院被告前案紀錄表可佐，而無刑事訴訟法第101條之1各
      款情形，並無羈押事由。
四、綜上所述，被告魏應充、常梅、陳茂嘉、楊振益等人因詐
    欺等案件，經本院訊問結果，認自形式上觀之，上開被告4
    人，犯罪嫌疑重大，其等分別有事實足認逃亡之虞，且其等
    均有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
    虞，上開被告4人有刑事訴訟法第101條第1項第1、2款所定
    之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，應予羈
    押並禁止接見及通信。被告曾明雖有事實足認其有實質執
    行逃匿能力，然而如能酌定適宜保證金額，一旦逃匿將支出
    慘重的代價，令被告曾明心有所忌、未敢蠢動，又輔以限
    制出境、出海及限制住居之強制措施，應可以達到保全被告
    之目的，在此侵害較小措施下，認被告曾明尚無羈押之必
    要；又衡酌被告曾明所涉各罪法定刑度、犯行次數及個人
    身分、地位、職業，准被告曾明提出新臺幣（下同）50萬
    元保證金額後，免予羈押，並限制出境、出海及限制住居。
    被告蔡俊勇雖犯罪嫌疑重大，惟並無羈押事由，應予釋回。
五、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。   
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
              刑事第四庭   審判長法 官  吳永梁
                                 法 官  朱政坤
                                 法 官  呂美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                                書記官  鍾宜津
[*jrecno*]103,矚訴,2,20141031,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]矚訴
[*jno*]2
[*jdate*]1031031
[*jcheck*]1
