[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4294%2c20090730&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4294&jdate=980730&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004294&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4294%2c20090730&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4294&jdate=980730&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,4294
[*裁判日期*]980730
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第四二九四號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國九十八年四月十四日第二審判決（九十八年度
上訴字第三０二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十七
年度偵字第二三二九三、二八三二五號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決事實認由甲○
○提供第一級毒品海洛因（下稱海洛因），並推由乙○○交付海
洛因予楊志文、林睦雄、劉盈婉等情，理由卻謂渠等係基於營利
意圖而販賣海洛因或甲基安非他命，且販入之價格必較售出之價
格低廉而從中賺取差價牟利，自屬合於經驗及論理法則。事實記
載與理由說明相互齟齬，有判決理由矛盾之違法。(二)施用毒品者
指稱向某人買受毒品之證詞，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
須調查其他必要之證據，以補強其真實性。乙○○第二、三次警
詢陳述內容相去甚遠，顯已受外力影響，實不足採，原判決僅以
乙○○供述認定上訴人等共同販賣海洛因予楊志文、林睦雄之唯
一證據；且甲○○交付海洛因予乙○○時，係欲供其施用，對於
乙○○私下將海洛因轉讓楊志文、林睦雄並不知情，原判決未說
明乙○○將海洛因交付楊志文、林睦雄與甲○○有何關係，即認
甲○○有共同販賣犯行，自有違背證據法則及判決理由不備之違
法。(三)經原審當庭勘驗楊志文之偵查筆錄錄音帶，均係由檢察官
陳述甲○○販毒犯行，甲○○在旁附合，原判決採為甲○○犯罪
證據，有違證據法則。(四)林睦雄、劉盈婉於警詢已明白表示不認
識甲○○，毒品均係向李清隆購買。且乙○○與林睦雄間之通訊
監察中提及綽號「強仔」之人並非甲○○。原審未加詳查，逕認
甲○○有販賣海洛因予林睦雄、劉盈婉犯行，有違證據法則。(五)
依甲○○與楊志文間之通訊監察譯文，楊志文並未以電話向甲○
○購買毒品，原審未傳喚楊志文到庭接受甲○○詰問，逕以楊志
文不實證詞認定甲○○販賣毒品，有調查未盡之違誤。(六)證人劉
盈婉之偵查中供述未經甲○○及選任辯護人對質、詰問，依法不
具證據能力，原判決採為甲○○犯罪證據，有違證據法則。(七)楊
志文以被告身分於警詢製作筆錄之錄音帶二捲，經第一審當庭勘
驗，均無聲音，顯已違反刑事訴訟法第一百條之一規定，原審未
依刑事訴訟法第一百五十八條之四規定權衡說明，遽依刑事訴訟
法第一百五十九條之二規定，認楊志文警詢陳述具有證據能力，
有判決理由不備之違法。上訴人乙○○上訴意旨略以：(一)就乙○
○交付海洛因予陳嘉茂之次數，乙○○於原審準備程序中自白為
二次，證人陳嘉茂於第一審證稱：可以確定的是一、二次；應該
是以一、二次為據，原判決不採上開有利乙○○證據，有違經驗
、論理法則。(二)證人陳嘉茂於警詢供稱：向乙○○、李清隆等購
買毒品十五至二十次以上等語；於偵查中供稱：民國九十七年八
月初至中旬，向乙○○買了七、八次毒品等語；於原審改稱：印
象中向乙○○、李清隆買毒品，只有七、八次，其中只有一、二
次是由乙○○交給我的等語。關於向上訴人等購買海洛因次數，
前後不一，難認具有特別可信之情況，原判決仍認其警詢、偵查
中供述，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定具有證據能力，
有違證據法則。(三)乙○○因受李清隆以毒品控制，不得已依其指
示代為交付毒品予買毒者，主觀上係出於幫助之犯意，客觀上並
未從中獲利，實堪憫恕，原判決雖依刑法第五十九條規定予以減
輕，惟判處乙○○有期徒刑二十六年，仍屬過重各云云。
惟查原判決依憑上訴人等部分不利於己之自白、證人陳麗妃於警
詢之證詞、證人楊志文、劉盈婉、陳嘉茂於警詢、偵查中之證詞
、證人林睦雄於警詢、偵查中、第一審之證詞、乙○○、李清隆
持用之0000000000號、0000000000號行動
電話通訊監察譯文、海洛因五十七包、內政部警政署刑事警察局
偵八隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據及法務部
調查局（下稱調查局）調科壹字第０九七二三０三七八０號、第
0000000000號鑑定書、台灣高等法院被告（上訴人等
）前案紀錄表等證據，資以認定上訴人等有原判決事實欄所記載
之犯罪事實。因而維持第一審論處甲○○共同販賣第一級毒品罪
刑之判決（均累犯，六罪各論處有期徒刑十五年六月，應執行有
期徒刑二十年）；論處乙○○共同販賣第一級毒品罪刑之判決（
均累犯，其中六罪各論處有期徒刑十五年二月，其中七罪各論處
有期徒刑十六年，應執行有期徒刑二十六年），併分別為從刑之
諭知，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳述其所依憑之證據及認
定之理由。對於上訴人等矢口否認有本件犯行，甲○○辯稱：扣
案海洛因是向綽號「阿強仔」購買供己施用，購買時便已分裝完
成，因乙○○向其索取海洛因，乃交付乙○○海洛因施用。並未
指示乙○○送交海洛因給楊志文、林睦雄、劉盈婉等人，亦不認
識林睦雄、劉盈婉；乙○○販賣予楊志文、林睦雄、劉盈婉之毒
品，非由其所提供云云。乙○○辯稱：僅依李清隆指示交付海洛
因給楊志文、林睦雄、劉盈婉、陳嘉茂，所收取之金錢亦均交付
李清隆，李清隆則提供海洛因施用，並未與李清隆共同販賣海洛
因。其幫李清隆送交海洛因給陳嘉茂之次數僅只有二次，並非七
次云云，經綜合調查證據之結果，認均係卸責之詞，不足採信，
分別在判決內詳予指駁，並說明其證據取捨及判斷之理由。且敘
明上訴人等共同販賣海洛因計六次，合計得款新台幣（下同）六
千元，乙○○雖另與李清隆共同販賣海洛因七次，得款七萬元，
惟其僅販售陳嘉茂一人，情節尚非重大，縱處以法定最低度之刑
，猶嫌過重，犯罪情狀尚堪憫恕，爰均依刑法第五十九條規定，
酌減其刑，又(1)證人楊志文於警詢、偵查中證稱：約在九十七年
六月到八月間，以0000000000號行動電話撥打乙○○
之0000000000號行動電話透過乙○○向甲○○購買海
洛因，再由乙○○送交海洛因，每次購買之金額均為一千元，有
二次是直接打給乙○○等語。雖楊志文於第一審改稱：是拜託上
訴人等幫忙購買毒品，然證人楊志文於警詢已供出其毒品來源為
上訴人等，並於警員提供照片中明確指出販毒者即為上訴人等，
嗣於同日偵查中亦結證上情無誤。參以通訊監察譯文內容，乙○
○與楊志文對話中，對有關買賣毒品之金額，前後應答如流，並
未提出任何幫忙向他人購買海洛因之事，乙○○於偵查中亦以證
人身分證稱：賣給楊志文毒品，主要是甲○○要賣的，我只是幫
甲○○送毒品等語，足見證人楊志文於第一審所稱，要屬事後迴
護上訴人等之詞。(2)證人林睦雄於警詢、偵查及第一審均證稱：
九十七年八月初某日，先以0000000000號行動電話撥
打乙○○電話，約在高雄市○○○路與輔仁路口附近，向乙○○
購買一千元海洛因，買過二次，交易地點都一樣等語。雖林睦雄
於第一審證稱：向乙○○買的海洛因是從李清隆那裡來的，在九
十七年七月時有遇見李清隆一次，當時他有告訴我他有在賣海洛
因，並請乙○○幫忙等語，惟林睦雄亦證稱：是乙○○告訴我毒
品是李清隆的等語。則林睦雄所稱販賣之海洛因係來自李清隆既
係聽聞自乙○○，是否屬實，即非無疑。且依通訊監察譯文所示
，乙○○於九十七年八月四日通話中明確向林睦雄表示毒品來源
並非李清隆。證人林睦雄於第一審上開所稱，自非可採。(3)證人
陳嘉茂於警詢、偵查中證稱：九十七年六月至八月間，以000
0000000、0000000000號撥打「兄仔」及「土
仔」二人持用之0000000000號行動電話，再約在我住
處樓下或高雄市苓雅區○○○路與輔仁路口附近進行海洛因交易
，每次交易金額約一萬元，數量是一包，只見過綽號「土仔」之
乙○○，沒有見過李清隆，印象較深的是九十七年八月初到中旬
，到輔仁路與建國路口附近向乙○○買了七、八次毒品等語。雖
陳嘉茂於第一審改稱：印象中前後向李清隆、乙○○買毒品只有
七、八次，其中只有一、二次是由乙○○交給我的，其餘的因為
送毒者都坐在車內，我看不清楚等語，所述向乙○○購買海洛因
之次數固與先前所述略有不同。然證人陳嘉茂於偵查中業已具結
明確證述「共向乙○○買毒品七、八次」，核與通訊監察譯文所
示之聯絡次數、時間相符，自為可採。足見陳嘉茂於第一審改證
上情，要屬事後迴護乙○○之詞，亦分別在判決內加以說明。原
判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法
令之情形。查(一)認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱
屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。又
供述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及論
理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，其就供述證
據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許。因之，證
人供述之證據前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述證
據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之
一部，作為判斷之證據，自屬合法。本件原審綜合上訴人等部分
不利於己之自白及證人陳麗妃、楊志文、劉盈婉、陳嘉茂、林睦
雄之證詞，斟酌其他證據，認定上訴人等有本件罪行。對於上訴
人等辯解，認不足採；證人楊志文、陳茂嘉、林睦雄於第一審所
為有利上訴人等之證詞，認均係迴護之詞；已分別在判決內詳述
其認事採證、證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違背，
為其職權之適法行使，揆之上開說明，自不能指為違法。甲○○
上訴意旨(一)(二)(三)(四)(五)、乙○○上訴意旨(一)置原判決已說明之事項
或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，自非適法之上訴
第三審理由。(二)量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量
之事項，苟以行為人之責任為基礎，並已斟酌刑法第五十七條各
款所列情狀，而未逾越法定刑度，即不得遽指為違法。原判決業
已說明第一審審酌上訴人等為謀不法利益而販賣海洛因，助長毒
品氾濫，戕害他人健康，影響社會層面至深；且上訴人等均有麻
藥、煙毒等前科，本件甲○○係居於主導操控角色；乙○○則負
責送交毒品及上訴人等犯後態度等一切情狀，分別論處上訴人等
如第一審判決附表一、二所示罪刑，並依法定甲○○應執行有期
徒刑二十年；乙○○應執行有期徒刑二十六年。因認第一審判決
量刑並無不當，予以維持，既未逾越法律所規定之範圍，或濫用
其權限，核屬原審量刑職權之合法行使，自無乙○○上訴意旨(三)
所指之違法。(三)原判決已於理由說明證人陳嘉茂於警詢陳述關於
上訴人等如何販賣海洛因之犯罪情節，與其於第一審證述內容有
所不符。惟陳嘉茂警詢係於自由意志下陳述；且距案發時間較近
，對案情記憶較為深刻；陳嘉茂於第一審復結稱：「警詢所述實
在」，足認陳嘉茂警詢陳述具有較可信之特別情況，且為證明本
件乙○○犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之
二規定，認有證據能力（見原判決理由壹、一），於法無違。再
當事人對於傳聞證據有處分權，得捨棄反對詰問之權利，同意傳
聞證據可作為證據。果當事人捨棄對原陳述人行使反對詰問權，
法院並認為適當者，即容許該傳聞證據作為證據。又未經被告詰
問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
之情況者外，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，係
屬有證據能力，但為未經完足調查之證據。惟當事人對於詰問權
既有處分之權能，則此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告
行使以補正，而完足為經合法調查之證據。原判決另於理由說明
證人楊志文、林睦雄、劉盈婉、陳嘉茂及乙○○於偵查中經具結
之陳述，並無顯有不可信之情況；且上訴人等及選任辯護人於第
一審及原審均未聲請詰問證人劉盈婉；而證人楊志文、林睦雄、
陳嘉茂及乙○○於第一審均以證人身分到庭接受交互詰問，要無
侵害上訴人等對於證人楊志文、林睦雄、陳嘉茂及乙○○之對質
詰問權，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，具有證
據能力（見原判決理由壹、三），經核亦無不合，自無乙○○上
訴意旨(二)、甲○○上訴意旨(六)所指之違背證據法則。(四)原判決係
依憑證人楊志文於警詢、偵查中之證詞、乙○○之供述、乙○○
持用之0000000000號行動電話通訊監聽譯文等證據，
認定上訴人等共同販賣海洛因予楊志文（見原判決理由貳、二、
(一)）。雖楊志文以被告身分於警詢製作筆錄之錄音帶，經第一審
勘驗結果，均無聲音（見第一審卷第二六七頁），已違反刑事訴
訟法第一百條之一規定，原判決未依同法第一百五十八條之四規
定審酌楊志文警詢陳述是否具有證據能力，即採為上訴人等犯罪
證據，固有違誤。惟除去該部分，綜合楊志文於偵查中之證詞及
其他案內證據，仍無影響原判決認定甲○○販賣楊志文海洛因之
事實，甲○○上訴意旨(七)所指，尚非適法之上訴第三審理由。上
訴人等上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執；或於原判決之
主旨不生影響之事項任意指摘；或原審已加審酌、論斷，屬原審
得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨
、判斷之理由，為其職權之適法行使；核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，均不相適合，應認其等之上訴違背法律上
之程式，予以駁回。又原判決維持第一審就上訴人等被訴其他犯
行部分（除經認定有罪如原判決事實欄一(一)、(四)之二次犯行外，
上訴人等被訴有另二次販賣海洛因與楊志文；除經認定有罪如原
判決事實欄二(一)至(七)之七次犯行外，乙○○被訴有另八次販賣陳
嘉茂海洛因），以上訴人等此部分犯罪尚屬不能證明，諭知其等
無罪之判決，駁回此部分檢察官在第二審之上訴，此部分已確定
在案，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　七　　月　 三十　 日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  黃　一　鑫
                                法官  張　春　福
                                法官  李　錦　樑
                                法官  陳　國　文
                                法官  林　茂　雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　八　　月　　五　　日
                                                      v
[*jrecno*]98,台上,4294,20090730
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]4294
[*jdate*]980730
[*jcheck*]
