[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c64%2c20150107%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=64&jdate=1040107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c64%2c20150107%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=64&jdate=1040107&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲判,64
[*裁判日期*]1040107
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 103年度聲判字第64號
聲　請　人　黃宜嫻
代　理　人　姚本仁律師
　　　　　　陳映菁律師
被　　　告　方靜慧
　　　　　　何志龍
上列聲請人因被告誣告案件，不服臺灣高等法院檢察署駁回聲請
再議之處分（103 年度上聲議字第1222號，原不起訴處分案號：
102 年度偵字第12475 、24235 號），聲請交付審判，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由
  而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提出理由
  狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審判之聲請
  不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258 條之1 、第
  258 條之3 第2 項前段分別定有明文。查本件聲請人黃宜嫻以
  被告方靜慧、何志龍涉犯誣告等罪嫌，向臺灣臺北地方法院檢
  察署提出告訴，經該署檢察官偵查後，於民國102 年12月6 日
  以102 年度偵字第12475 、24235 號為不起訴處分，聲請人不
  服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長認再議無理由，
  於103 年2 月14日以103 年度上聲議字第1222號處分書駁回再
  議之聲請，聲請人於103 年2 月24日收受前揭駁回再議之處分
  書，並於103 年3 月5 日委任律師具狀向本院聲請交付審判，
  經本院依職權調取臺灣臺北地方法院檢察署及臺灣高等法院檢
  察署上開案件卷宗核閱無訛，且有本院收狀日期戳章可證，聲
  請人提出本件聲請，在程序上於法並無不合，先予敘明。
二次按刑事訴訟法第258 條之1 規定聲請人得向法院聲請交付審
  判，揆其立法意旨，係對於「檢察官不起訴裁量權」制衡之一
  種外部監督機制，法院之職責僅在就檢察官所為不起訴之處分
  是否正確加以審查，藉以防止檢察機關濫權，依此立法精神，
  同法第258 條之3 第3 項規定「法院就交付審判之聲請為裁定
  前，得為必要之調查」，所謂「得為必要之調查」，係指調查
  證據之範圍應以偵查中曾顯現者為限，不可就新提出之證據再
  為調查，亦不可蒐集偵查卷宗以外之證據，否則將與刑事訴訟
  法第260 條之再行起訴規定混淆不清。法院於審查交付審判之
  聲請有無理由時，除認為聲請人所指摘不利被告之事證，未經
  檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗
  法則、論理法則或其他證據法則者外，不宜率予交付審判。所
  謂聲請人所指摘不利被告之事證，未經檢察機關詳為調查，係
  指聲請人所提出請求調查之證據，檢察官未予調查，且若經調
  查，即足以動搖原偵查檢察官事實之認定及處分之決定，倘調
  查結果，尚不足以動搖原事實之認定及處分之決定者，仍不能
  率予交付審判。
三本件聲請交付審判意旨如附件刑事交付審判聲請狀所載（詳附
  件）。
四本院之判斷：
(一)緣鉅康國際電信股份有限公司（下稱鉅康公司）之負責人及廉
  泰實業股份有限公司（下稱廉泰公司）之實際負責人鄧威日，
  於94年10月間，向聲請人即華弘國際股份有限公司財務長黃宜
  嫺商借面額新臺幣（下同）200 萬元支票供廉泰公司使用，鄧
  威日並指示本案被告即鉅康公司及廉泰公司之財務長方靜慧前
  往華弘公司拿取支票後前往萬泰銀行松山分行辦理融資貸款，
  被告方靜慧於同年10月14日至華弘公司內，向黃宜嫺拿取以華
  弘公司名義所簽發面額150 萬元及50萬元之支票2 紙，並交付
  鉅康公司所簽發之面額200 萬元之支票及當場於黃宜嫻所擬「
  鉅康公司向華弘公司調借前述支票2 張…，及鉅康公司允諾於
  94年11月30日前返還華弘公司前述2 張支票」等意旨之聲明書
  上簽名以資擔保。被告方靜慧明知華弘公司開立之前開支票2
  紙係鉅康公司向華弘公司調借使用，並已約定應於94年11月30
  日前返還，並非華弘公司向廉泰公司購買國際話務所取得之貨
  款，竟與鄧威日共同基於意圖為廉泰公司不法所有及行使業務
  登載不實文書之犯意聯絡，於94年10月18日持不知情會計人員
  李千嬅所製作上載明買受人為華弘公司、交易日期係94年10月
  14日、交易項目為國際話務、交易金額200 萬元等不實內容之
  號碼HO00000000號統一發票1 紙併同前述面額150 萬元之華弘
  公司支票1 紙，持向萬泰銀行松山分行申辦貸款，並據以行使
  ，使萬泰銀行松山分行行員陷於錯誤而於同日撥款800 萬元至
  廉泰公司帳戶內（包含上述票載金額150 萬元），計向萬泰銀
  行松山分行詐得150 萬元。嗣94年11月30日被告方靜慧並未返
  還華弘公司上開2 紙支票等情，業經臺灣高等法院98年度上訴
  字第4984號刑事判決確定，有該判決書在卷可考，是被告方靜
  慧與聲請人、華弘公司負責人鄭文斌間有上開金錢糾紛乙情，
  洵堪認定。
(二)經查，被告方靜慧及何志龍於前案提出告訴後，經新北地檢署
  檢察官以101 年度偵字第2210號、第3175號不起訴處分之內容
  略以：「…被告沈俊旭、吳泰源明知告訴人方靜慧並未向被告
  鄭文斌、黃宜嫺借款，竟與被告鄭文斌、黃宜嫺基於恐嚇取財
  及公然侮辱之犯意聯絡，由被告黃宜嫺製作載有「方靜慧遵從
  父訓（方景鈞）欠債還錢200 萬元」等不實事項之看板，再由
  被告鄭文斌、沈俊旭、吳泰源自100 年7 月31日起至8 月9 日
  止，於附表所示之時間，至告訴人方靜慧、何志龍位在臺北市
  ○○區○○路000 巷0 號7 樓之住處樓下，接續按其住處門鈴
  多次，向告訴人方靜慧索討新臺幣（下同）200 萬元之款項，
  或於附表所示之時間，在上址大門前，以椅子架立前揭看板供
  過往行人觀看，致告訴人何志龍心生畏懼，告訴人方靜慧名譽
  則受有貶損，因認被告沈俊旭、吳泰源涉有刑法恐嚇取財罪、
  誹謗罪嫌…」另經臺北地檢署檢察官以102 年度偵字第12552
  號、第12553 號不起訴處分之內容略以：「…(一)被告鄭文斌明
  知告訴人方靜慧未向其前妻即被告黃宜嫺借款新臺幣（下同）
  200 萬元，竟與3 名真實姓名年籍不詳之成年男子，於民國95
  年6 月29日下午3 時許，在新北市○○區○○路0 段000 ○0
  號2 樓中庭沙發區，以分坐於告訴人方靜慧兩旁之方式，剝奪
  其行動自由，待告訴人方靜慧通知其配偶即告訴人何志龍到場
  後，被告鄭文斌又與該3 名真實姓名年籍不詳之成年男子，自
  斯時起，強行阻擋告訴人方靜慧、何志龍離去，迄同日下午5
  時止，並共同基於恐嚇之犯意聯絡，以「錢雖不是你拿的，但
  你簽了那張字據，算你倒楣，所以找你」等語，威嚇告訴人等
  ，要求渠等償還200 萬元。因認被告鄭文斌涉有刑法第346 條
  第1 項之恐嚇取財、第302 條之剝奪行動自由罪嫌。(二)被告鄭
  文斌明知告訴人方靜慧未向其前妻即被告黃宜嫺借款200 萬元
  ，仍教唆被告黃禹傑與許聖任（業經法院判處罪刑確定）向告
  訴人何志龍即告訴人方靜慧之配偶催討該200 萬元欠款，並為
  下列犯行：(1)…(2)於同日又共同基於強制之犯意聯絡，一起站
  在告訴人何志龍住處門外，阻止其離開住處上班。(3)同年月6
  日某時，則共同基於恐嚇之犯意聯絡，由許聖任撥打電話與告
  訴人何志龍並以言語恫嚇之。(4)於同年月16日下午7 時許，在
  上址樓下，共同阻止告訴人何志龍搭計程車離開。因認被告鄭
  文斌、黃禹傑共同涉有刑法第304 條之強制、第305 條之恐嚇
  及第306 條之侵入住宅罪嫌。(三)被告鄭文斌、黃宜嫺明知告訴
  人方靜慧未向渠等借款200 萬元，竟基於恐嚇取財、誹謗之犯
  意聯絡，由被告黃宜嫺製作載有「方靜慧遵從父訓（方景鈞）
  欠債還錢200 萬元」等不實事項之看板，再由被告鄭文斌、沈
  俊旭及吳泰源（上2 人另為不起訴處分) 自100 年7 月31日起
  至8 月9 日止，於附表所示之時間，至告訴人方靜慧、何志龍
  位在臺北市○○區○○路000 巷0 號7 樓之住處樓下，接續按
  其住處門鈴多次，向告訴人方靜慧索討200 萬元之款項，或於
  附表所示之時間，在上址大門前，以椅子架立前揭看板供過往
  行人觀看，致告訴人何志龍心生畏懼，告訴人方靜慧名譽則受
  有貶損。因認被告鄭文斌、黃宜嫺共同涉有刑法第305 條之恐
  嚇及第310 條第2 項之加重誹謗罪嫌。…」此有上開不起訴處
  分書各1 份在卷可考。據此，本件被告方靜慧、何志龍於前案
  向本件聲請人提出告訴之範圍，堪以認定。因而，聲請人認被
  告方靜慧及何志龍前揭告訴涉犯誣告罪嫌，經其提出告訴後，
  經臺北地檢署檢察官遂以上開新北地檢署101 年度偵字第2210
  號及第3175號不起訴處分、臺北地檢署102 年度偵字第12552
  號、第12553 號不起訴處分之範圍，經偵查後為前揭102 年度
  偵字第12475 、24235 號為不起訴處分等情，即非無據，此有
  各該不起訴處分書可徵，是上情堪以認定。則聲請意旨所主張
  之部分，因非被告方靜慧及何志龍前開告訴之範圍，亦未經前
  開不起訴處分予以認定，即無從另認聲請意旨前揭主張範圍亦
  屬涉犯誣告等情。
(三)復查，被告何志龍及方靜慧於前案所提之告訴，經偵查後，有
  證人A1、A2證述鄭文斌與沈俊旭等人至被告方靜慧及何志龍住
  處之行止、鄭文斌及三名男子至被告方靜慧任職公司中庭的公
  共區域談話，以及監視器畫面之翻拍照片、舉牌照片（分見臺
  北地檢署102 年度他字第1850號卷第96至99頁、第106 至109
  頁、第64至66頁、第73至76頁、第102 至105 頁），亦有被告
  何志龍提出所紀錄其指訴鄭文斌與沈先生、黑衣人、白衣男子
  之各種行為表格1 份及監視器畫面擷取照片在卷可參（臺北地
  檢署102 年度他字第1850號影卷第113 至114 頁、第115 至
  183 頁），況前案被告沈俊旭自陳：伊有與鄭文斌、吳泰源前
  往被告方靜慧及何志龍之住處，並知悉被告方靜慧及何志龍與
  鄭文斌之前揭票據所生之金錢糾紛，故與鄭文斌一同向被告方
  靜慧討債等語明確（新北地檢署101 年度偵字第2210號卷第87
  至92頁、101 年度偵字第3175號卷），吳泰源亦陳稱：伊有與
  沈俊旭、鄭文斌至被告方靜慧及何志龍之住處，也有處理上開
  不起訴處分之舉牌用牌子等語可佐（新北地檢署101 年度偵字
  第2210號卷第171 至172 頁），且聲請人於前案中亦陳：因上
  開與被告方靜慧之票據債務糾紛，華弘國際公司負責人鄭文斌
  要求伊製作上開不起訴處分之舉牌牌子等語可參（新北地檢署
  101 年度偵字第2210號卷第177 至178 頁），至鄭文斌則稱：
  許聖任於98年2 月間，得知被告方靜慧之前開票據債務後，主
  動表明要幫忙伊催討這筆債務，伊遂填寫並交付委託書，而伊
  確實於前開時間前往被告方靜慧、何志龍位於臺北市○○區○
  ○路000 巷0 號住處等語（新北地檢署101 年度偵字第2210號
  卷）。再參照本院98年度簡字第5179號刑事判決書之犯罪事實
  以：許聖任接受鄭文斌委託，向被告何志龍催討200 萬元欠款
  後，竟與真實姓名、年藉不詳音譯為「黃宇傑」之人共同基於
  侵入住宅之犯意聯絡，於98年2 月4 日某時，在臺北市○○區
  ○○路000 巷0 號前，趁其他住戶開啟大樓大門進入時，擅自
  進入並共同侵入被告何志龍住處大廳，以凶惡口氣向其索討前
  開欠款未果，復共同基於強制之犯意聯絡，與「黃宇傑」站在
  被告何志龍住處門外，阻止其離開住處上班，嗣又基於恐嚇之
  犯意，於98年2 月6 日上午8 時42分，撥打電話與被告何志龍
  ，恫稱：你若不給個交待，我們等一下就去找你泡茶、找你總
  經理泡茶，看誰時間多；我跟你講很簡單，9 點我們公司見等
  語，另於98年2 月16日下午5 時許，撥打電話與被告何志龍恫
  稱：我6 點要來，假如不給個答覆，第二次我要弄一些人到你
  工作的地點去鬧等語，使被告何志龍心生畏懼，致生危害於身
  體、名譽之安全，再於98年2 月16日夜間8 時許，未經被告何
  志龍之同意，跟隨住戶進入而侵入該大樓，向被告何志龍催討
  前述欠款，而許聖任因前開恐嚇之行為，經本院判決有罪確定
  在案。綜此，足徵鄭文斌確曾於95年6 月間，偕同三名姓名、
  年籍不詳之成年男子，前往被告方靜慧任職公司中庭，與被告
  方靜慧談話，並於98年間，指示許聖任向被告何志龍追討200
  萬元債務，且自100 年7 月31日起至8 月9 日止，偕同沈俊旭
  、吳泰源，攜帶聲請人黃宜嫺製作之前述看板，前往被告方靜
  慧、何志龍住處樓下無訛。則被告方靜慧、何志龍對於鄭文斌
  與黃宜嫺前述追討債務之行為深感恐懼後，主觀上認為遭到脅
  迫，因此提出前開告訴，於渠等主觀上即非完全出於虛構，亦
  無證據可證被告二人具有誣告之故意。聲請意旨主張被告方靜
  慧、何志龍具有誣告之故意，僅以：聲請人並未製作該看板，
  此認定已有違誤，況原承辦檢察官是以事後諸葛觀看全案，蓋
  該看板上並未記載製作人，則方靜慧、何志龍製作筆錄當時，
  係如何認定看板是聲請人製作、又如何認定鄭文斌前去討債與
  聲請人有關…云云，其內容已與聲請人所述自相矛盾，且與前
  揭事證不符，亦難憑採。
五綜上所述，就原不起訴處分書係以新北地檢署101 年度偵字第
  2210、3175號、臺北地檢署102 年度偵字第12552 、12553 號
  而認定之告訴意旨範圍內，原不起訴處分及駁回再議處分已詳
  予調查偵查卷內所存證據，並敘明所憑證據及判斷理由，認無
  積極證據證明被告二人涉有聲請人所指訴之誣告犯行，本院細
  究全案卷證，認檢察官以被告所涉犯誣告罪嫌為不起訴處分，
  臺灣高等法院檢察署受理再議後，認無積極證據足以證明被告
  有聲請人指訴之犯行，被告罪嫌尚有不足，而駁回聲請人再議
  之聲請，均無違背經驗法則或論理法則之情事，核無不合，是
  原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長以罪嫌不足為由，予以
  不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不當。本院認本件並無存
  在依卷內所存證據已足認定被告有犯罪嫌疑，應由檢察官提起
  公訴之情形。從而，聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁
  回。
中    華    民    國     104    年    1    月    7    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  朱家毅
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
附表：
┌──┬──────┬─────────────┬───────┐
│編號│  日   期   │ 時    間                 │行  為        │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 1  │100年7月31日│8時20分許起至8時30分許止  │按門鈴1次     │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 2  │100年8月1日 │7時15分許起至9時30分許止  │按門鈴3次     │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 3  │100年8月2日 │7時許起至11時30分許止     │按門鈴25次    │
├──┤            ├─────────────┤              │
│ 4  │            │17時50分許起至21時許止    │              │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 5  │100年8月3日 │7時許起至8時30分許止      │按門鈴7次；以 │
├──┤            ├─────────────┤椅子架立前揭看│
│ 6  │            │17時19分許起至20時35分許止│板於大門口    │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 7  │100年8月4日 │7時16分許起至10時30許止   │按門鈴9次；以 │
├──┤            ├─────────────┤椅子架立前揭看│
│ 8  │            │19時00分許起至20時35分許止│板於大門口    │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 9  │100年8月5日 │8時20分許起至17時20分許止 │按門鈴13次；以│
│    │            │                          │椅子架立前揭看│
│    │            │                          │板於大門口    │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 10 │100年8月7日 │8時10分許起至9時35分許止  │按門鈴2次；以 │
│    │            │                          │椅子架立前揭看│
│    │            │                          │板於大門口    │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 11 │100年8月8日 │8時3分許起至11時25分許止  │按門鈴5次；以 │
│    │            │                          │椅子架立前揭  │
│    │            │                          │看板於大門口  │
├──┼──────┼─────────────┼───────┤
│ 12 │100年8月9日 │7時35分許起至11時23分許止 │以椅子架立前揭│
│    │            │                          │看板於大門口  │
└──┴──────┴─────────────┴───────┘
[*jrecno*]103,聲判,64,20150107,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲判
[*jno*]64
[*jdate*]1040107
[*jcheck*]1
