[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c49%2c20060303%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=49&jdate=950303&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c49%2c20060303%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=49&jdate=950303&jcheck=1
[*裁判字號*]95,中簡上,49
[*裁判日期*]950303
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　95年度中簡上字第49號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人即被告因妨害名譽案件，不服本院臺中簡易庭九十四
年度中簡字第二九三九號中華民國九十四年十二月五日第一審簡
易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
四年度偵字第九○九三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議
庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決之認事用法
    均無不當，應予維持，除原判決所引用之聲請簡易判決處刑
    書第三頁第八行所載「為『私德』踐踏他人尊嚴」，應更正
    為「為『私怨』踐踏他人尊嚴」外，其餘均引用臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書及本院第一審刑事
    簡易判決之記載（如附件一、二所示）。
二、上訴人即被告丙○○（下簡稱被告）上訴意旨略以：(一)伊係
    將陳情書透過沈智慧立委辦公室轉呈，按程序由基隆市教育
    局轉知學校，此乃特定對象，與誹謗罪「散布於眾」之要件
    有別。(二)陳情書內容均屬事實，依刑法第三百十條第三項前
    段規定，其行為應屬不罰云云。
三、按誹謗罪以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽
    之事為其構成要件。詳言之，誹謗罪之客觀構成要件為指出
    摘發或宣傳轉述足以損害他人名譽之具體事件內容，且因本
    罪為危險犯而非實害犯，故行為人之誹謗行為只須有毀損他
    人名譽之危險，即為已足，至於被害人之名譽是否確實因為
    行為人之誹謗行為而受到毀損，則在所不問。而行為人所指
    摘或傳述之事，是否具有毀損他人名譽之危險，應就被害人
    之個人條件及指摘或傳述內容，就客觀上予以判定，若行為
    人所指摘或傳述之具體事實，足以使被害人受到他人之輕視
    或恥笑，其個人人格在社會評價上將大為降低，即可視為具
    有毀損名譽之危險性。又「陳述事實」與「發表意見或評論
    」有所不同，事實有真實與否之問題，意見或評論則為主觀
    價值之判斷，無所謂真實與否（參照司法院大法官會議釋字
    第五○九號解釋吳庚大法官協同意見書）。另誹謗罪之主觀
    構成要件則有二，一為誹謗故意，一為散布於眾之意圖。所
    謂誹謗故意，只要行為人對於其所指摘或傳述之事，足以損
    害他人名譽一情有所認識，並進而決意加以指摘或傳述該事
    件之具體內容，即具有誹謗故意。而所謂散布於眾之意圖，
    係指行為人具有傳播於不特定多數人，使大眾週知之不法意
    圖。行為人已具散布於眾之不法意圖，而指摘或傳述足以損
    害他人名譽之事，縱使其所傳述之事，尚未達於眾所週知之
    程度，亦不影響本罪之成立。
四、經查：本件被告所書寫之陳情書內容為「貴校生教組長乙○
    ○於九十學年度在台中縣新興國小實習期間，深受學校同仁
    對其用心之指導及照顧，但其不僅不知感恩，竟大肆批評學
    校主任，引起主任與校長之間產生誤會…又為諉過、推卸責
    任，九十二年六月間竟利用校內教師同情弱者心理下，慫恿
    老師簽署聲明書，公然挑起教師與校方對立之情緒，九十二
    年七、八月間，一封匿名檢舉函再度引發實習學校校園不和
    諧之風暴，其目的僅為以此脅迫校方逼陳情人撤銷告訴…周
    師毫無學校倫理觀念（以下犯上恣意批評）在先，犯過後毫
    無悔意，為諉過興風作浪，破壞校園和諧…周師恣意攻訐，
    中部整個教育體系幾乎人盡皆知…堅稱其沒有錯，一再興風
    作浪，破壞校園和諧…敢做不敢當，躲在暗處中傷別人、推
    諉卸責之態度，實令人作嘔汗顏…觀其言行品德，豈有資格
    擔任此職？焉能以身作責？毫無學校倫理觀念，為『私怨』
    踐踏他人尊嚴，犯錯毫無悔意尚大放厥詞之行為，怎堪為人
    師表」。本件被告所指摘者，為告訴人乙○○於臺中縣新興
    國小實習期間，有大肆批評學校主任，為諉過卸責而慫恿教
    師簽署聲明書，並寄發匿名檢舉函脅迫校方逼被告撤回告訴
    等具體事實，該等事實有真偽之問題，並非屬於發表意見或
    評論之範疇，且被告所述內容就客觀上而言，已足貶抑一般
    社會大眾對於告訴人品行之評價，自該當誹謗罪之客觀構成
    要件。被告雖以前詞置辯，惟：
  (一)關於被告是否具有將陳情書散布於眾之意圖：
    本件被告書寫之陳情書末頁記載該陳情書之正本送基隆市教
    育局、基隆市堵南國小，副本則送公務人員懲戒委會員、沈
    智慧立委臺中辦公室，足見被告至少有將陳情書散布於該四
    單位之意圖，且因該等單位均為機關而非自然人，收件後須
    依其內部公文呈轉流程層層上報，過程中自有使機關內之不
    特定多數人知悉陳情書內容之可能。被告身為學校教師，對
    此實無不知之理，則其明知其所書寫之陳情書將透過公文呈
    轉流程予不特定多數人知悉，且陳情書內容足以導致閱讀者
    產生不利於告訴人之評價，仍決意為之，自難謂其主觀上無
    誹謗故意及散布於眾之意圖。
  (二)關於被告是否具有刑法第三百十條第三項前段規定之阻卻事
    由：
  1.按對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰，刑法第三百
    十條第三項前段定有明文。關於證明言論為真實之舉證責任
    ，究應由何人負擔，司法院大法官會議釋字第五○九號解釋
    文曰：「至刑法同條（指第三百十條）第三項前段以對誹謗
    之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符
    者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗
    事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免
    於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提
    證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能
    以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自
    訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉
    證責任，或法院發現其為真實之義務」。推其解釋意旨，僅
    在減輕行為人證明其言論為真實之舉證責任，但行為人仍須
    提出證據，證明有理由確信其所言為真實，否則仍須構成誹
    謗罪。換言之，行為人就其發表之言論所憑之證據資料，至
    少應有相當理由確信其為真實，且應提出證據資料說明依何
    理由確信所發表之言論內容為真實，而非空言其發表之言論
    有所依據，否則仍有可能構成誹謗罪。又如屬傳聞，倘不加
    以求證，或求證結果，並不能證明為真實，且無相當理由確
    信為真實，只憑主觀判斷為不實之陳述，而達於毀損他人名
    譽之程度，自非不得科以誹謗罪責。此由前揭吳庚大法官之
    協同意見書所撰：「查現行刑法第三百十條誹謗罪之規定與
    德國刑法第一百八十六條之規定相當，德國刑法該條之文字
    為：『提出或傳述侮辱他人或足以使他人在公眾觀感中喪失
    尊嚴之事實者處一年以下有期徒刑、罰金，但能證明其為真
    實者不在此限。以公開或文書為上述行為者處二年以下有期
    徒刑或罰金。』上開譯文之但書所稱能證明其為真實者不在
    此限，依德國通說乃係針對『有懷疑應作有利被告認定』所
    為之例外規定，換言之，對於該條之罪，刑事法院固仍有依
    職權調查之義務，惟被告須負證明所指摘或傳述者係屬事實
    之舉證責任，此與向來我國通說對刑法誹謗罪之詮釋尚無顯
    著不同。依本件解釋（即釋字第五○九號解釋）意旨，被告
    之舉證責任將有相當程度之減輕，嗣後不能僅以行為人不能
    證明其言論內容為真實即以刑責相繩。除行為人得提出相當
    證據證明所涉及之事實並非全然子虛烏有外，檢察官、自訴
    人或法院仍應證明行為人之言論係屬虛妄，諸如出於明知其
    為不實或因輕率疏忽而不知其真偽等情節，始屬相當」亦可
    得知。是本院應判斷者，為告訴人是否有被告所指大肆批評
    學校主任，為諉過卸責而慫恿教師簽署聲明書，並寄發匿名
    檢舉函脅迫校方逼被告撤回告訴等事實，若確有其事，則被
    告所為即不構成誹謗罪；若並無其事，則應再審酌被告所發
    表言論是否有相當理由確信其言論為真實，亦即被告發表言
    論有何依據，該依據是否足以使被告產生相當理由確信其所
    為之言論為真實，且如前所述，該等事實應由被告負舉證責
    任。
  2.被告就此聲請傳訊臺中縣新興國小校長戊○○、教務主任甲
    ○○、總務主任翁文君（以上三位均已退休）、資訊組長庚
    ○○、教師己○○（已調他校）、丁○○。其中：
  (1)證人戊○○證稱：周老師曾在臺中縣政府教育局教育論壇網
    站以「菜鳥」為匿名發表文章，及在全國教師會網站發表文
    章，內容均主張伊與邱老師為師專同學關係，所以學校為邱
    老師甄選護航。另周老師曾私底下向伊反應有關甲○○主任
    有些言行不太好，例如將自己事情推給別人做、將學校剩餘
    午餐帶回家等，伊認為周老師出發點是為了王主任好，所以
    伊私底下向王主任告知學校有年輕老師反應這些事情，但伊
    並沒有告訴王主任究竟是何人反應。後來伊有受到不具名黑
    函檢舉，說伊偏差領導。當時學校有一個教師缺額要召開教
    評會決定，伊私下聽聞周老師埋怨他在學校表現良好，為何
    學校不將缺額留給他等語。並提出臺中縣政府九十二年七月
    三十一日府教學字第0920203004號函及附件會議紀錄，該函
    文主旨記載：「有關民眾反應貴校校長偏差領導乙案，經視
    導區督學於九十二年七月十八日召開會議，請貴校依會議決
    議事項妥處，以維校園和諧」；另會議紀錄第(四)點記載：「
    針對檢舉函，由兩位已不在學校之離職老師而引發一些校內
    風波，很不可思議。希望彼此能坦承相待共謀學校之發展，
    請校長與各位主任能解開心結，使各項業務能蒸蒸日上」，
    第(五)點記載：「請校長與各位主任能居中協調，令周、邱二
    師一案能圓滿落幕」。
  (2)證人甲○○證述：校長曾向伊提起，學校有老師反應伊沒有
    在做事情，但校長並沒有提及是哪位老師，伊聽了很難過，
    因為伊做事不見得會有人知道。伊有在連署聲明書上簽名，
    因為當時邱老師控告周老師，經伊與其他老師從中協調，希
    望可以化解，後來就伊等所知之事實寫下來，希望邱老師可
    以接受周老師的和解方案。就伊所知，學校幼稚園部己○○
    老師考上台中光正國小甄選，名次是備取第二名或第三名，
    蔡老師接到邱老師電話，說她有認識的人可以幫忙，蔡老師
    原本同意，後來覺得不妥，打電話向邱老師說不要去關說，
    隔天蔡老師到校時提起這件事，伊建議蔡老師再打電話向邱
    老師說光正國小已經確定有缺可以排上，至於邱老師最後有
    無去找議員關說，伊不曉得。當時伊與其他老師是很誠心希
    望邱老師與周老師能夠和解，希望透過聲明書讓邱老師明白
    周老師上網發表文章的動機，伊不同意邱老師陳情書所載周
    老師是利用教師同情弱者的心態慫恿教師簽署聲明書這種說
    法，伊本身亦非基於同情弱者心態才簽名，伊也不曉得周老
    師有批評學校主任的事情等語。
  (3)證人翁文君證稱：之所以寫聲明書，是因為學校發生糾紛，
    就伊個人立場是願意證明周老師並非像之前所講的那樣，當
    時是在聲明書上簽名的人都有共識來製作聲明書，伊在第三
    點畫線並在旁簽名，表示該部分係伊親自聽聞，伊聽校長講
    過己○○老師到光正國小擔任老師，是受到邱老師的幫忙，
    她去拜託臺中市議員幫忙，蔡老師應該要感謝邱老師及臺中
    市議員。伊簽署聲明書並非受到周老師的慫恿，而是當時學
    校有在討論，伊個人是基於公正立場表達看法，自發性的參
    與連署，在要發表聲明書之前，有協同王主任及郭主任，向
    邱老師表示要簽署一份聲明書給周老師拿到法院，也有向校
    長報告此事，並沒有產生糾紛對立等語。
  (4)證人庚○○證述：伊有在聲明書第四項底下簽名捺印，證明
    伊有轉述過這些話，而且認定這是事實，為求慎重，所以記
    錄下來。當時校長因為某個國小幼稚園開缺，太多人報名，
    校長希望伊不要太早上網公告，因為學校人手不足，如果報
    名人數太多，需要開好幾個考場，校長也順便提到邱老師也
    符合考試資格，但這件事不適合讓大家知道，伊不知道校長
    講這些話的想法是如何。伊曾在電話中把這些話告訴周老師
    ，提供他判斷事實的依據，周老師希望伊可以弄成書面，當
    作日後在法庭上佐證的資料。伊自認失言，造成周老師判斷
    錯誤，所以必須為自己說的話負責，而非基於同情弱者的心
    態簽署連署書，就伊所知學校並沒有因聲明書導致校方與教
    師之間對立不愉快等語。
  (5)證人己○○證稱：伊有在連署書第一、三、五項下簽名，表
    示伊知道這些事情，當時是因為知道邱老師與周老師之間有
    摩擦，希望他們可以化解誤會，聲明書是好幾個同事輪流簽
    。那時伊已經去考別的國小教師甄試，而且已放榜，伊是備
    取第三名，伊本來與邱老師不熟，邱老師主動打電話說要幫
    伊關說，伊一開始答應，後來思考並詢問其他教師後，覺得
    不妥，就打電話跟邱老師說不要關說，邱老師也答應。第二
    天到學校的時候，伊跟甲○○主任提到這件事情，王主任建
    議伊最好再打一次向邱老師確認，伊當場就打，邱老師說既
    然伊不願意就不會去關說。後來伊接到錄取通知，去向校長
    辭行及道謝，校長突然提到伊能夠考上要去謝謝臺中市議員
    ，伊楞了一下，想說伊沒有去拜託市議員，為何要去道謝，
    伊問校長是哪位市議員，但校長沒有說，只叫伊暫時不要把
    考上別間學校的事告訴別人，伊不知道校長為何這樣說。同
    日也有提到伊離開後幼稚園沒有園長，葉俐均老師轉任園長
    ，幼稚園需要找一位新老師，校長說葉老師比較年輕，可能
    無法勝任園長工作，需要找一位比較有經驗的老師，伊問校
    長是否需要找一位比較有活力的老師，是否需要限制年齡四
    十歲以下，校長說不要，並說學校的邱老師就不錯。伊是自
    願簽署聲明書，並非基於同情弱者或是在周老師慫恿下才簽
    署，邱老師說簽署聲明書之教師是在同情弱者及周老師慫恿
    下才簽名，與伊簽署之本意不符等語。
  (6)證人丁○○證述：當初是因為周老師從伊那裡獲得一些資訊
    ，翁文君主任希望大家將所知的訊息討論寫下來，由現場一
    位老師手寫記錄成文書後，輪流簽名，可以當作周老師發表
    文章的動機。伊在聲明書第二項底下簽名代表該事情是伊講
    出來的，先前周老師在網站張貼文章，邱老師找伊談這件事
    情，當時邱老師說己○○老師是因為她請託朋友幫忙才可以
    順利離開新興國小，所以幼稚園這個缺額留給她並不為過，
    後來伊有將這件事情告訴周老師，伊並非基於同情弱者或周
    老師慫恿而簽署聲明書，而是因為伊當時確實有告訴周老師
    這件事情，所以才簽名等語。
  3.依上開證人所為之陳述及提出之資料，並無從證明告訴人有
    被告所指之大肆批評學校主任，為諉過卸責而慫恿教師簽署
    聲明書，並寄發匿名檢舉函脅迫校方逼被告撤回告訴等事實
    ，亦即被告不能證明其所指摘之事為真實，且被告亦未能提
    出有何依據足以使其產生相當理由確信其指摘之事項為真實
    。況被告與簽署聲明書之教職員均為同事關係，對於渠等簽
    署聲明書之動機或目的，當能加以求證，惟其卻未予求證即
    憑主觀判斷逕自認定係告訴人為諉過卸責而慫恿教師簽署聲
    明書，與事實不符，是被告此部分辯解，亦屬無據。
五、綜上所述，被告散布文字誹謗犯行堪以認定。原審認事用法
    及量刑均稱妥適。被告仍持前詞提起上訴，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七
十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  孫立文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
[*jrecno*]95,中簡上,49,20060303,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]中簡上
[*jno*]49
[*jdate*]950303
[*jcheck*]1
