[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5132%2c20080218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5132&jdate=970218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=005132&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5132%2c20080218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5132&jdate=970218&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,5132
[*裁判日期*]970218
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第5132號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
續一字第三號），本院判決如下：
    主    文
丙○○共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。減為有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
乙○○無罪。
    犯罪事實
一、甲○○（經本院合法傳喚無正當理由未到庭，現由本院拘提
    中，待其到庭後，再行審結）於民國九十三年間，因戊○○
    ○之子鄧定祥與友人同赴賭場賭博輸錢後，為求翻本，由鄧
    定祥簽發以自己及父親鄧開禎、母親戊○○○為共同發票人
    （鄧定祥偽造有價證券部分，業經本院以九十四年度訴字第
    三八五一號刑事判決判處有期徒刑一年八月確定），票號分
    別為一九四三二九、一九四三三０、一九四三三一號、票面
    金額分別為新臺幣（下同）一百萬元、一百萬元、二百萬元
    ，到期日分別為九十三年七月五日、同年八月五日、同年八
    月二十日之本票三張，向甲○○調借現金數百萬元。後因鄧
    定祥屆期均未能給付上開票款，甲○○、丙○○乃與乙○○
    於九十三年底至九十四年一月間，至戊○○○位於臺中縣龍
    井鄉○○路○段一四六號住處商談和解事宜，惟均未獲清償
    。戊○○○及鄧開禎嗣後向本院臺中簡易庭，提起確認上開
    三張本票債權不存在之訴，由本院以九十三年度中簡字第三
    七八三號受理，丙○○與甲○○二人因該確認本票債權不存
    在之訴，於九十三年一月二十六日將言詞辯論終結，竟共同
    基於妨害自由之犯意聯絡，於九十四年一月十九日下午三時
    許，約同無犯意聯絡之乙○○再度前往戊○○○位於臺中縣
    龍井鄉○○路○段一四六號住處，在商討如何處理債務過程
    中，因甲○○、丙○○二人急於催討，乃分別立於戊○○○
    左右，圍住戊○○○，並拍桌子、踢椅子及怒罵，甲○○並
    恐嚇戊○○○稱：妳若不還錢，錢不要了，要抄家滅族等語
    ，致戊○○○心生畏懼，被迫同意以一百二十五萬元和解，
    之後甲○○要丙○○外出購買和解用之空白紙張，由不具有
    犯意聯絡之乙○○草擬和解書內容，再由丙○○謄寫一份後
    ，由甲○○、丙○○強迫戊○○○在和解書簽名蓋章，以此
    強暴方手段，使戊○○○行無義務之事。
二、案經戊○○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、有罪部分：
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經被告賴宏鎰於本院九十六
    年九月十三日行準備程序時，同意作為證據（見該日準備程
    序筆錄第七頁），又本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並
    查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之五之規定，有證據能力。
二、被告丙○○固供承有於上開時、地與共同被告甲○○、吳政
    達一同前往證人戊○○○之住處，與其協商債務清償方式，
    但矢口否認有公訴人所指之強制行為，辯稱：其沒有恐嚇，
    也沒有強迫戊○○○簽立和解書，九十三年七月、八月間，
    其和鄧定祥及他父母一起去江蘇南京，其是去考察市場，他
    們去探親，考察完回臺灣後，九十三年十月左右，鄧定祥的
    債務就爆發出來，鄧定祥跟其說甲○○到他住處向他催討債
    務，並主動要求其出面作中間人，因鄧定祥知道其經商，人
    面較廣，當時其不認識甲○○，是因為協商才認識甲○○，
    九十四年一月十九日簽立和解書當天約下午三時許，戊○○
    ○還主動打電話給其，問其到了沒有，可見她是主動與其聯
    絡，戊○○○在和解書上所蓋的章，還特別向其說那是印鑑
    章，另告訴人說他有去報案，但警員回覆說並無民眾報案遭
    人恐嚇之記載；又其在民事簡易訴訟確認本票債權不存在的
    審判中擔任甲○○的代理人，是因為戊○○○事後反覆，其
    擔任中間人，雙方都找其，變成夾心餅乾，甲○○就跟其說
    其是擔保人，要其出面去處理，才會擔任甲○○的訴訟代理
    人，戊○○○是為了要避免他兒子鄧定祥成立偽造有價證券
    罪，才會出面調解解決債務，他是護子心切才會簽下和解書
    云云。惟查：
（一）證人戊○○○於本院九十七年一月二日審理時具結證稱：
      其與被告丙○○、甲○○、乙○○並沒有債權債務關係，
      本案之和解書（見九十五年度發查字第五四六號卷第五頁
      ）是甲○○、丙○○逼其的簽寫的，當時是九十四年一月
      十九日，他們來跟其要錢，其坐在椅子上，甲○○、丙○
      ○寫好和解書，叫其簽名蓋章，甲○○站在其的左手邊，
      丙○○站在其的右手邊，兩人一手扶在其的椅子上，一手
      按在桌上，把其圍住，不讓其打電話，有拍桌子、踢椅子
      、罵三字經，當時乙○○坐在旁邊，甲○○並跟其說如果
      其不還他錢，他就不要錢，要將其一家人抄家滅族，丙○
      ○就叫其趕快簽，其一個人老人家在家，看到甲○○很高
      大，連鄰居看到都很害怕，都趕緊關上門，不敢出來，當
      時其有跟被告說你們這樣其很害怕，但乙○○坐在旁邊沒
      有講話；和解書是丙○○拿給其的，是丙○○在其住處寫
      的，是乙○○先寫一份和解書，丙○○照抄一份，其有看
      到，其那時很害怕，只知道丙○○寫好拿給其，是甲○○
      叫丙○○去買紙，丙○○出去一下約三、四分鐘就回來，
      他們拿筆給其，甲○○、丙○○就叫其簽，並要其蓋印章
      ，是抓著其的手去拿本來就放在桌上盒子裡面的印章，他
      們打開盒子，並叫其蓋章，其會寫自己的名字，但和解書
      內容看不懂，會在和解書簽名，是因為他們圍住其，其想
      打電話，他們按住電話不讓其打，至於和解書的內容，其
      有聽被告他們講，但其沒有欠他們錢；丙○○有找其兒子
      鄧定祥說要去大陸開電腦公司，所以其、其先生有跟丙○
      ○、鄧定祥一起去大陸，約一個星期至十天左右等語，證
      人戊○○○之證詞核與卷附之本院九十三年度中簡字第三
      七八三號民事判決一份、被告丙○○手寫之和解書一紙，
      互符一致，再參酌證人戊○○○與被告丙○○並無宿怨，
      且年紀高達七十餘歲，若非真有此事，何須經此繁複的偵
      查、審理程序，多次到庭陳述內容，是衡諸經驗法則，證
      人戊○○○於本院審理時之證詞，足可採信。
（二）本案前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官二次為不起訴處
      分，就證人戊○○○之陳述部分，認為證人戊○○○前後
      指述有異，經再議後，二次均經臺灣高等法院臺中分院檢
      察署檢察長發回續行偵查。然證人戊○○○於九十四年一
      月二十六日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起告訴時
      即陳稱：「（告何人何事？）告甲○○、丙○○等二人恐
      嚇。他們二人來我家，甲○○說若我不簽合解書的話，他
      要殺我們全家。」等語（見九十三年度發查字第五四六號
      卷第五頁），又於九十四年二月十八日偵查時陳述：「甲
      ○○說如果我不簽和解書就要對我全家不利，並用腳踢家
      中椅子及拍桌子，我有向龍井分駐所的員警報警，警察有
      至現場處理，當時我要打電話報警時丙○○有壓住我的電
      話不讓我打，乙○○坐在旁邊，勸我要和對方和解。」等
      語（見九十三年度發查字第七六五號卷第五頁），而其再
      於九十四年六月七日偵查時陳稱：「（那天丙○○有無強
      迫你？）他那天口氣很不好，而且有拍打我的桌子。」、
      「（你們與丙○○不是本來就認識？）是。之前他要找我
      兒子鄧定祥做生意。剛開始時，甲○○曾經給我施壓力，
      說不還錢沒關係，但是我要你們全家生命，我是老年人我
      會害怕。」、「（乙○○、丙○○、甲○○三個人有無拉
      你的手去簽名及蓋章？）沒有。但是有圍著叫我要簽名、
      蓋章。」等語（見九十四年度偵字第八九一一號卷第二０
      頁），再於九十四年八月十日偵查時陳稱：「之前甲○○
      、丙○○就曾來我家，摔我家的桌椅，說他不要錢要我家
      的生命，我要（應為「有」之誤）向龍井分駐所報警處理
      」（見九十四年度偵字第八九一一號卷第三七頁），另於
      九十六年八月二十九日偵訊時陳述：「（不同意為何要簽
      名蓋印章？）他們寫一寫，丙○○和甲○○把我圍著，乙
      ○○坐在客廳的椅子上。他們一直逼我，叫我還錢，不然
      甲○○說我不錢，他錢不要，要抄家滅族，我一個老人，
      身體不好，當時都沒有人。」等語（見九十六年度偵績一
      字第三號卷第一一七頁）。由上開證人戊○○○於偵查中
      之陳述可知，其與前述（一）證人戊○○○於本院審理時
      之陳述相符，並無矛盾之處，證人戊○○○於長達將近三
      年之偵查及本院審理之時間，一直出庭陳述，但其之陳述
      前後一致，若證人戊○○○之證述係出於虛偽構陷，在其
      多次之陳述中，必然會有嚴重矛盾之處，但證人戊○○○
      卻無此種情形出現，亦可佐證證人戊○○○於本院之證述
      顯屬事實。
（三）又臺中縣警察局烏日分局龍井分駐所九十四年一月十九日
      受理民眾報案登記簿內，並無民眾戊○○○之報案紀錄，
      並查閱當天之員警工作紀錄簿也無相關之紀錄等情，有該
      分駐所九十六年三月二十九日之報告書一紙及其所附之員
      警工作紀錄簿一份在卷可憑。又檢察官傳喚證人即在龍井
      分駐所服替代役之黃英男，其證稱：對於有無和其他警員
      至戊○○○家，沒有印象，如果紀錄簿上有寫，其應該有
      去，但是處理何事，其忘記了等語，是其對於此事，並無
      任何印象。就此部分，證人戊○○○於本院審理時具結證
      稱：被告三人是同時來其住家，同時離開，他們一走，其
      就趕緊打一一０、或是一一九報警，在還沒有寫和解書之
      前，警察有來，警察跟其說他是抓打架、賭博，沒有管債
      務的事情，被告三人離開後，其打電話去給警察，警察就
      來了，但被告三人已經離開，警察沒有看到，當時來了兩
      個警察，警察已經調離龍井派出所，當時警察沒有製作筆
      錄，因為沒有找到被告三人等語，本院查看上開員警工作
      紀錄簿，其記載內容多係為有關工作之大要項目，例如某
      時至某時備勤、值班、巡邏、酒測等等，少有個案性之記
      載，是以並不能僅以該員警工作紀錄簿並無紀錄，即認證
      人戊○○○之證詞與事實不符，又分駐所、派出所之警員
      工作繁重，若無人提出告訴並製作筆錄，其對偶然之電話
      報警，實難強求其能記憶清楚，而其對無提出明確證據而
      有可能為債務糾紛之情形，一時要求雙方自行處理，亦非
      無可能，是以證人戊○○○之證詞，尚與經驗法則相符，
      並無悖於事理之處，被告丙○○以上開函文質疑證人戊○
      ○○之證詞可信性，尚屬有誤會。
（四）綜上所述，被告丙○○之辯詞，顯係事後卸責之詞，不足
      採信，其強制之犯行，事證明確，洵堪認定。
三、被告丙○○行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二
    條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年第八次刑庭會議決議第
    一、（四）則可資參照：
（一）刑法第三十三條第五款經修正為：「主刑之種類如下：五
      、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，依修正後
      之法律，刑法第三百零四條強制罪所得科處之罰金刑最低
      額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額為銀元一元，並提高十倍計
      算，前開罰金刑，最低額為銀元十元，若乘以三倍而換算
      為新臺幣，最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處
      罰金刑之法律較有利於被告（另同時修正之施行之刑法施
      行法第一條之一，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段比較，二者規定適用之結果並無不同，且其性
      質屬於特別準據法，應予優先適用，是自應適用裁判時之
      法律即刑法施行法第一條之一，最高法院九十六年度臺上
      字第一一三六號判決意旨參照）。
（二）刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
      行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同
      『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實
      施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預
      備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行
      為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排
      除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍
      既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文
      字修正，應有新舊法比較適用之問題（最高法院九十六年
      度臺上字第九三四號判決要旨參照）。本案之犯罪事實，
      不論依修正前、後刑法第二十八條規定，均成立共同正犯
      ，新法並無較有利於被告等，依刑法第二條第一項前段規
      定，自應適用行為時即修正前之刑法第二十八條之規定。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
四、核被告丙○○所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之以強
    暴手段使人行無義務之事罪。被告丙○○與同案被告甲○○
    就強制之行為，有犯意聯絡及行為之分擔，均應依修正前刑
    法第二十八條之規定，論以共同正犯。被告丙○○與同案被
    告甲○○恐嚇證人戊○○○之行為，應為使人行無義務之事
    的強暴手段之一，是其為低度行為，應為以強暴使人行無義
    務之事的高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告丙○○之
    上開所為，以強暴手段使對年老之證人戊○○○行無義務之
    事，致使證人戊○○○心生恐懼，所為危害社會秩序，犯後
    否認犯行，並無悔意，其惡性非輕，惟念及本案係因證人戊
    ○○○之子鄧定祥之債務糾紛所致，且被告丙○○並無有期
    徒刑以上之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    存卷可稽，其素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告丙○○行為後，刑法第四十一條第一項前段亦有修正
    ，被告丙○○行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期
    徒刑、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元
    、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
    、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段
    修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告丙○○行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告丙
    ○○〔按定易科罰金之折算標準，係屬科刑規範事項，非屬
    最高法院九十五年五月二十三日九十五年第八次刑庭會議決
    議第一、（四）則所定，比較新舊法應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較之情形，其既
    非屬法律適用之情形，即無與之綜合比較之適用，附此敘明
    〕，是依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。被告丙
    ○○為本案之犯罪時間，係於九十六年四月二十四日以前，
    合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款應
    予減其刑期二分之一之規定，爰就其宣告刑予以減刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與同案被告丙○○與甲○○二人
    因臺灣臺中地方法院九十三年度中簡字第三七八三號確認本
    票債權不存在之訴，於九十三年一月二十六日，將言詞辯論
    終結，三人竟共同基於妨害自由之犯意聯絡，於九十四年一
    月十九日下午三時許，再度前往證人戊○○○位於臺中縣龍
    井鄉○○路○段一四六號住處，由被告甲○○、丙○○二人
    分別立於證人戊○○○左右，圍住證人戊○○○，並拍桌椅
    怒罵，被告乙○○則從旁唱和助陣，被告甲○○並恐嚇告訴
    人稱：妳若不還錢，錢不要了，要抄家滅族等語，致證人戊
    ○○○心生畏懼，被迫同意以一百二十五萬元和解，被告甲
    ○○、丙○○及乙○○三人立即由被告乙○○草擬和解書，
    再由被告丙○○謄寫後，強迫證人戊○○○在和解書簽名蓋
    章。因認被告乙○○亦涉犯刑法第三百零四條第一項之強制
    罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確
    實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四
    十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係
    以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應
    調查其他證據以資審認；又事實審法院對於證據之取捨，依
    法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被
    告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採
    信之理由，最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及
    三十年上字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所
    憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有
    判例。
三、訊據被告乙○○堅決否認有上開公訴人所指之強制行為，辯
    稱：丙○○於九十三年十二月時，要其出面協助處理他朋友
    鄧定祥與地下錢莊的債務糾紛，他說因為鄧定祥的母親戊○
    ○○要出面協助處理債務問題，鄧定祥也請丙○○幫忙出面
    處理，但丙○○擔心罩不住地下錢莊，所以請其出面，其就
    請他們到立委沈智慧委員服務處，後來由丙○○聯繫，但因
    為鄧定祥的父親鄧開禎行動不便，所以鄧定祥的母親要求去
    他們家協商，後來於九十三年十二月底或九十四年一月初時
    ，其和丙○○一起去鄧定祥家中，當時鄧定祥家中有戊○○
    ○、鄧開禎二人，之前丙○○有先和甲○○聯絡，所以其三
    人會合之後，才一起進入鄧定祥家中，雙方就談債務，過了
    三十分鐘甲○○和戊○○○談好價格，價格比原來債務較低
    ，也有約定還款的時間，之後其等就離開了；丙○○後來又
    向其提到告訴人沒有還錢，希望其再去幫忙一次，其拒絕，
    但丙○○要求好人做到底，所以其才答應，於是於九十四年
    一月中旬，其和丙○○又一起去戊○○○家中，在門口與甲
    ○○一起會合後，進入戊○○○家中，那天談債務的過程與
    第一次差不多，過程是平和的，但中間有一次甲○○問告訴
    人說不然要還多少錢，告訴人講了一個價格是甲○○不滿意
    的，所以甲○○有大聲說這樣太沒有行情，但沒有拍桌、摔
    椅子，也沒有大聲責罵，後來他們談妥另一個更低價格，甲
    ○○說上次只是口頭承諾，希望這次可以白紙黑字寫下來，
    所以請丙○○去買紙，他就跟其說其是學法律的，希望其可
    以幫忙草擬和解書內容，其就在丙○○所買回來的紙上寫了
    一份和解書，後來丙○○在另一張他買回來的紙上照抄一份
    ，丙○○念了一遍給戊○○○聽，戊○○○進房間拿了一個
    印章，並說這不是普通的印章，顯然她很重視這件事情，後
    來其等離開，而且戊○○○還送到門口，這二次的協商過程
    其知道甲○○就是地下錢莊的人，是因為丙○○認識甲○○
    及鄧定祥雙方，所以丙○○請其出面，協商過程中其自認是
    站在戊○○○這邊儘量幫她處理，丙○○當初找其協助時，
    是跟其說因為戊○○○的親戚在大陸是比較高級的官員，丙
    ○○想要去大陸做生意，所以才會幫忙這次債務問題等語。
四、經查：
（一）證人戊○○○於本院九十七年一月二日審理時具結證稱：
      除了乙○○去其住家二次以外，丙○○、甲○○有去過其
      住家，次數算不出來，丙○○、甲○○二人去其住家討錢
      ，會丟椅子、踢桌子，罵三字經，但乙○○沒有向其要錢
      ，他兩次去其住家，是來談和解書的事情，整個過程中乙
      ○○沒有無罵其，或者拍桌子、踢椅子、將其圍住，他來
      其住處，是要幫其談和解，態度沒有很差，另外兩個態度
      很差，其覺得乙○○沒有和另外兩個人，一起強迫其還錢
      的意思，因為他是幫忙雙方和解，來講合，他沒有恐嚇我
      等語。核與戊○○○於偵查中所陳稱：「〔乙○○所言是
      否實在？（指朱振祥、丙○○、乙○○第一次至告訴人家
      中處理債務之事）〕我沒有說我要幫我兒子處理債務的事
      ，但是過程是和平的」、「（乙○○去你家二次有無大力
      拍打桌椅及罵三字經、恐嚇？）沒有。他是來談和解的。
      」、「（第二次的情形如何？）第二次是來談價錢，丙○
      ○去書局買紙，寫了一份和解書。他叫我還錢，本票原是
      四百萬元，和解成一百二十五萬元．．」（見九十四年度
      偵字第八九一一號卷第三七、三八頁）等語相符，足見被
      告乙○○於商談債務處理方法時，並無圍住證人戊○○○
      ，並拍桌子、踢椅子、怒罵、恐嚇之強暴手段，且在證人
      戊○○○之認知中，被告呂振達之態度是平和的，其目的
      是為了談和解，縱然被告丙○○、甲○○因討債甚急，而
      有超出當初和解認知之強暴之手段出現，在無觀具體行為
      出現時，尚難僅以被告乙○○在場，即擬制推論其有犯意
      聯絡。又被告乙○○雖有草擬和解書之行為，然此當仍屬
      在其商談解決債務方法之範疇之內，並無越踰其原先之認
      知，亦難僅以此即認為其有使人行無義務行為之強暴手段
      。
（二）證人戊○○○雖於九十四年三月九日委託劉進堂律師擔任
      告訴代理人提出告訴狀，將被告乙○○列為共同被告，但
      證人戊○○○對此部分於本院審理時答稱其忘記了等語，
      顯見其並無明顯將被告乙○○視為共犯之意思，又證人戊
      ○○○於本院審理時證稱：「（乙○○去你家的次數有幾
      次？）三次。三個禮拜去三次。」、「（乙○○說只有去
      你家二次，有何意見？）二次或三次我忘記了，不確定。
      」等語，證人戊○○○對於此非屬構成要件部分之次要事
      實，業已記憶不清，參酌被告丙○○、甲○○有自行前往
      證人戊○○○家中多次，證人戊○○○因時隔久遠記憶模
      糊，難免有混淆之處，此亦無從苛求，故其於偵查中另指
      陳：「（呂振達到你家幾次？）他到我家三次，是與甲○
      ○、丙○○一起來」、「（他（指呂振達）到你家有大小
      聲？）有。第一次比較斯文，第二、三次來說話也很大聲
      」等語（見九十四年度偵續字第三五六號卷第二一頁），
      應亦屬記憶有誤之陳述，尚無足為不利於被告乙○○之認
      定。
（三）又檢察官於起訴書記載被告丙○○、甲○○強迫證人戊○
      ○○簽寫和解書時，認定被告乙○○則從旁唱和助陣，至
      於所謂「從旁唱和助陣」之具體內容為何，則未明白指出
      ，亦未舉證證明之，基於罪疑唯有利於被告原則，自應為
      有利被告乙○○之認定。被告乙○○或因恐其自身於被告
      丙○○、甲○○為強制行為時在場，因而有可能被誤認為
      具有犯意聯絡，故對告丙○○、甲○○二人多所迴護，然
      依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負
      舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信
      心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之
      罪行成立，致違刑事舉證分配之法則，本案就被告乙○○
      部分，檢察官即不能舉證證明使本院產生無庸置疑之明確
      心證，依罪疑唯有利於被告原則，亦應對被告乙○○為有
      利之認定。
五、綜上所述，被告乙○○前揭辯詞，洵非虛詞。本院查無任何
    積極證據足資證明被告乙○○涉有強制罪之犯行，基於罪疑
    唯有利於被告原則，既不能證明被告乙○○犯罪，揆諸上揭
    刑事訴訟法規定及判例意旨，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項、（修正前）第二十八條、第
三百零四條、（修正前）第四十一條第一項前段，（修正前）罰
金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第
二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款
、第七條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                  刑事第十五庭  法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零四條第一項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]96,易,5132,20080218,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]5132
[*jdate*]970218
[*jcheck*]1
