[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c75%2c20070605%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=75&jdate=960605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000075&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c75%2c20070605%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=75&jdate=960605&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(二),75
[*裁判日期*]960605
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度上更(二)字第75號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　江燕鴻律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
選任辯護人　劉憲璋律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　黃興木律師
　　　　　　黃仕勳律師
　　　　　　蔡瑞煙律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
　　　　　　辛○○
上二人共同
指定辯護人　袁烈輝律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　己○○
上二人共同
選任辯護人　吳瑞堯律師
　　　　　　周思傑律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中
地方法院92年度訴字第2217、2344號，中華民國92年12月19日第
一審判決（起訴及追加起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署92年
度偵字第14301、14682、16121、17428號），提起上訴，經判決
後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○依據法令從事公務之人員，共同藉勢勒索財物，處有期徒
刑拾年，褫奪公權柒年。所得財物新臺幣壹佰拾伍萬元及發票
日分別為民國92年5月12日及92年5月16日、面額均為新臺幣貳佰
萬元、發票人均為甲○○之本票貳紙應予追繳並發還被害人甲○
○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
壬○○與依據法令從事公務之人員，共同藉勢勒索財物，處有期
徒刑柒年陸月，褫奪公權伍年。所得財物新臺幣壹佰拾伍萬元
及發票日分別為民國92年5月12日及92年5月16日、面額均為新臺
幣貳佰萬元、發票人均為甲○○之本票貳紙應予追繳並發還被害
人甲○○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
丙○○與依據法令從事公務之人員，共同藉勢勒索財物，處有期
徒刑柒年，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣壹佰拾伍萬元及發
票日分別為民國92年5月12日及92年5月16日、面額均為新臺幣貳
佰萬元、發票人均為甲○○之本票貳紙應予追繳並發還被害人甲
○○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
癸○○與依據法令從事公務之人員，共同藉勢勒索財物，處有期
徒刑伍年貳月，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣壹佰拾伍萬元
及發票日分別為民國92年5月12日及92年5月16日、面額均為新臺
幣貳佰萬元、發票人均為甲○○之本票貳紙應予追繳並發還被害
人甲○○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
己○○與依據法令從事公務之人員，共同藉勢勒索財物，處有期
徒刑陸年，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣壹佰拾伍萬元及發
票日分別為民國92年5月12日及92年5月16日、面額均為新臺幣貳
佰萬元、發票人均為甲○○之本票貳紙應予追繳並發還被害人甲
○○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
子○○、辛○○與依據法令從事公務之人員，共同藉勢勒索財物
，各處有期徒刑伍年陸月，均褫奪公權年。所得財物新臺幣壹
佰拾伍萬元及發票日分別為民國92年5月12日及92年5月16日、
面額均為新臺幣貳佰萬元、發票人均為甲○○之本票貳紙應予追
繳並發還被害人甲○○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產
抵償之。
    事  實
一、戊○○原係臺中縣警察局烏日分局刑事組偵查員，係負有刑
    事犯罪偵防任務而依據法令從事公務之人員。壬○○則在臺
    中縣烏日鄉○○村○○街232號之明道花園新城開設「大貼
    的店」以經營撞球及網路咖啡為業，而於民國（下同）82年
    間，即與當時擔任該警勤區員警之戊○○相當熟識。丙○○
    係壬○○之友人，曾介紹甲○○至壬○○所經營之「大貼的
    店」內賭博。壬○○與丙○○均知悉甲○○與他人在臺中市
    西屯區○○路229號5樓開設小額融資公司，並認前揭公司係
    從事地下錢莊及刮刮樂詐騙等不法行業，遂與癸○○及己○
    ○共同謀議，意圖利用不法業者深恐被警察查獲移送法辦亟
    欲脫罪之心態，假藉戊○○警察身分將予查緝之威勢，輔以
    壬○○居中關說可使甲○○等人免於刑事追訴，而向甲○○
    勒索財物，並於92年5月初， 在「大貼的店」及壬○○位於
    臺中縣烏日鄉○○街142巷19號之住處討論作案細節及分工
    ，推由壬○○負責聯繫員警戊○○及統籌策劃，由丙○○負
    責掌握甲○○行蹤， 另癸○○則負責至臺中市○○路229號
    之「京樺大樓」承租房屋，而取得大樓之門禁感應卡以方便
    進出及自同棟大樓租處監控甲○○等人行蹤，另己○○負責
    到附近之文具店以新臺幣（下同）六、七百元之價格購買面
    額新臺幣四百萬元之玩具紙鈔，並拿至「大貼的店」內，再
    由壬○○、丙○○、癸○○及己○○等人共同拆卸、綁紮而
    整理前揭玩具紙鈔，並裝入黑色手提袋內混充為真鈔備用，
    而壬○○、丙○○、癸○○及己○○等人並約定事成後，由
    警察分得勒索金額七成，其餘三成由渠等四人平分。議定後
    ，癸○○旋即在同年5月7日，交付五千元予房屋仲介者許明
    慧，預訂承租京樺大樓內即寧夏路233號9樓之1之房屋， 另
    壬○○則事先聯絡戊○○告以謀議內容及隨時準備行動，待
    戊○○應允後，戊○○則再聯絡與渠等具有前揭犯意聯絡之
    友人子○○，並委由子○○聯絡同具有犯意聯絡之辛○○配
    合支援。嗣於同年5月9日上午，先由丙○○聯絡而掌握甲○
    ○將前往京樺大樓即寧夏路229號5樓之行蹤後，壬○○即分
    別通知癸○○及戊○○先行至京樺大樓等候，戊○○再通知
    子○○，並由子○○通知辛○○到場，迨同日上午10時40分
    許，癸○○、戊○○、子○○及辛○○等四人到達該大樓前
    會合後，癸○○即以看屋名義向管理員領取門禁管制卡，並
    偕同戊○○、 子○○及辛○○等三人搭乘電梯上寧夏路233
    號9樓之1等候行動並監視甲○○進出該棟大樓之情形，再由
    戊○○在該處房屋內與壬○○不斷以行動電話溝通聯繫以掌
    握甲○○之行蹤，迄同日上午11時許，因渠等發現甲○○將
    進入京樺大樓內，戊○○、子○○及辛○○即搭乘電梯下樓
    至一樓，經一樓中庭而改走樓梯上229號6樓之樓梯間等候，
    見丑○○至管理室接甲○○及乙○○上樓，甫走出電梯，正
    欲進入公司時，戊○○、子○○及辛○○等三人即由六樓樓
    梯間衝出，將甲○○、乙○○及丑○○等三人推入辦公室，
    由戊○○自稱刑警，持手槍 (未扣案有無殺傷力不詳不予論
    處）並出示刑警證，表示係警察辦案，藉勢指甲○○等人從
    事地下錢莊，涉嫌不法犯行等情，喝令甲○○、乙○○、丑
    ○○及在場員工辰○○、巳○○、寅○○與庚○○等人全部
    面對牆壁站立、不准交談，且指示子○○及辛○○負責看守
    甲○○等人之行動、控制大門以管制人員進出，其後不知其
    情之丁○○亦進入該公司內，戊○○、子○○、辛○○復基
    於概括之犯意，由辛○○向丁○○佯稱渠等係總局來的，而
    由子○○、辛○○負責看管丁○○不准再隨意進出，戊○○
    並動手搜索該公司辦公室內之帳冊，同時揚言全部捉回警局
    偵辦等語，而共同剝奪甲○○、乙○○、丑○○、辰○○、
    巳○○、寅○○、庚○○及丁○○等人之行動自由。其間，
    丙○○連續以電話聯絡甲○○，甲○○表示出事了，丙○○
    即偕同壬○○在同日上午11時45分許進入寧夏路229號5樓，
    由壬○○佯稱係立委助理，且以手機佯裝已聯絡督察長向戊
    ○○關切甲○○遭查緝之事宜，而向甲○○提議以金錢解決
    ，甲○○驟遇此情況，行動自由被剝奪，又受恫嚇要被捉回
    警局法辦之威脅，心生畏懼，而同意以金錢解決，經壬○○
    與甲○○商討後，壬○○原欲藉機勒索新台幣(下同)八百萬
    元，經討價還價後，則以六百萬元成交，惟因甲○○無法支
    付現金，丙○○遂提議先由壬○○墊付六百萬元，事後再由
    甲○○分期償還，經甲○○同意後，壬○○、丙○○即於同
    日上午12時37分許，諉以渠等將籌款而外出，再由壬○○以
    行動電話聯絡己○○，由己○○攜帶先前已裝有玩具鈔票之
    黑色手提袋，並加裝2塊磚塊於袋內以增加份量後， 帶至現
    場附近某一便利商店交予壬○○及丙○○二人攜回現場，壬
    ○○、丙○○二人則於同日下午1時6分許，返回京樺大樓即
    寧夏路229號5樓，不經甲○○實際過目，即由壬○○在樓梯
    間將前揭裝有玩具鈔票之黑色手提袋交給戊○○，偽裝渠等
    確已代甲○○交付現金六百萬元予戊○○收受，而戊○○收
    取後即將該只黑色手提袋交予子○○，並與子○○、辛○○
    等人共同下樓離去，共計剝奪甲○○等人之行動自由近達二
    小時之久，而子○○於下樓後即隨意將該只黑色手提袋棄置
    於附近之垃圾桶內，並搭乘辛○○之車輛而與戊○○分別離
    開現場。迨至同日下午2時許，壬○○、 丙○○與甲○○等
    人在臺中市○○路之品記泡沫紅茶店內協調如何歸還代為墊
    付之六百萬元後，甲○○遂推由乙○○及丑○○至銀行領取
    二百萬元現金，並自行簽發面額各二百萬元、日期分別為92
    年5月12日及同年月16日之本票2張交予壬○○，待壬○○、
    丙○○得手後，遂共同返回壬○○前揭住處，且通知己○○
    及癸○○到場，由壬○○分給丙○○、己○○及癸○○各十
    萬元之現金，並於事後交付一百十五萬元予戊○○，其餘款
    項再由壬○○自行保管運用。事後，癸○○旋即於同日下午
    5時左右， 向仲介公司許明慧以軍中禁止外宿等事由搪塞而
    撤銷預訂承租房屋之約定，並領回訂金三千元。又同年月12
    日，壬○○則再以尚未分配之勒索所得現款，邀集丙○○、
    己○○及癸○○等人攜眷至屏東、墾丁等地旅遊三日，其間
    並多次撥打電話向甲○○逼討欠債，嗣於渠等旅遊返家後即
    同年5月14日晚上， 壬○○即指示癸○○向甲○○收取前揭
    欠款，而癸○○遂至「大貼的店」附近向依甲○○指示交付
    欠款之丑○○收取四十五萬元之現金，並在甲○○前所簽發
    2紙本票之其中1紙本票上註記已收受四十五萬元等字樣。嗣
    經法務部調查局臺中市調查站接獲檢舉，而於同年6月3日訪
    談甲○○等人， 並於同年7月11日分別搜索戊○○等人之住
    處及公司，始循線查悉上情。
二、案經法務部調查局臺中市調查站移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告等均否認有藉勢勒索財物、觸犯貪污治罪條例之犯
    行，被告等及其等選任辯護人並分別為下列之辯述：
  (一)被告戊○○、己○○、丙○○、壬○○等四人對於上揭共同
    謀議，意圖利用被害人甲○○從事不法行業，深恐被警察查
    獲移送法辦亟欲脫罪心態，假藉戊○○警察身分將予查緝之
    威勢，輔以壬○○居中關說可使甲○○等人免於刑事追訴，
    而向甲○○勒索財物等事實，均自白不諱，惟均辯稱：(1)被
    告戊○○之行為係被告壬○○精心設計一連串詐術行為之一
    環，被告戊○○假裝查緝之行為係詐術之施用，並未另實施
    恫嚇脅迫行為及故意。(2)被告戊○○雖為員警，然非負責查
    緝不法地下錢莊等犯罪偵防之職務，警勤轄區亦限於臺中縣
    烏日鄉未及於臺中市，主觀上無執行職務之意，客觀上無拘
    提人犯、詢問、蒐證、製作筆錄等行為，與藉勢勒索須假借
    職務上權力施強脅或恫嚇行為不同，應僅構成妨害自由及詐
    欺。(3)被告戊○○、己○○、丙○○、壬○○事後已分別與
    被害人甲○○達成和解等語。
  (二)被告癸○○固坦承曾於前揭時日繳付租金五千元預定承租京
    樺大樓九樓之前揭房屋， 並於同年5月9日上午9時左右，藉
    此向大樓管理員借用大樓門禁感應卡，並帶被告戊○○等人
    至九樓房屋內達約半小時，當日下午即向房屋仲介人許明慧
    要求退租等情不諱；惟辯稱：伊承租前揭房屋乃欲供自己及
    女友居住，未向許明慧表示伊係軍人而急於承租該屋，被告
    壬○○並未要伊至該處承租以利監視甲○○等人之行動，伊
    不知被告戊○○當日欲與被告壬○○共為前揭犯行，伊未曾
    與被告壬○○、丙○○及己○○事先共同謀議，且無參與準
    備玩具紙鈔等行為，亦未分取任何款項，伊雖曾與被告壬○
    ○等人同至墾丁旅遊，並向被害人收取四十五萬元，然伊不
    知被告壬○○係花用甲○○所交付之款項，且僅係事後受託
    收取款項，全然不知上情云云。
  (三)被告子○○及辛○○固均坦承渠等曾於同年5月9日上午10時
    40分左右，與被告戊○○、癸○○同至京樺大樓九樓房屋，
    至同日上午11時許，則與被告戊○○共同搭乘電梯下一樓後
    ，隨即上六樓樓梯間等候近三分鐘，並與被告戊○○共同衝
    入甲○○等人所在之公司，由被告戊○○出示刑警證，且依
    被告戊○○之指示看住該公司門口及在場人員之進出，被告
    壬○○等人所交付之黑色手提袋係由被告子○○負責順手丟
    棄在大樓外之垃圾桶內等情不諱；惟均辯稱：渠等至該處大
    樓之前，未曾事先聯繫，且均不知被告戊○○所為何事，又
    於九樓房間時，雖曾看見被告戊○○撥接電話數次，然渠等
    僅在一旁抽煙聊天，不知被告戊○○究與何人聯絡何項事宜
    ，事後到五樓時，以為被告戊○○當日乃進行真正查緝犯罪
    之工作，遂認在旁可協助警察辦案，尚不知有何藉勢勒索之
    情云云。
二、查貪污治罪條例第4條第1項第2款所指藉端或藉勢勒索罪，
    係指行為人憑藉其本人或他人之權勢或以某種事由為藉口，
    施行恫嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權勢事由在其
    職務範圍內，或與其職務有直接關係為必要。又其方式固不
    限於以言詞、文字或動作，但必使人畏怖生懼始克相當。即
    須行為人憑藉權勢權力而出諸恫嚇脅迫手段，使人發生畏怖
    心恐懼感者為必要（最高法院92年度臺上字第1296號、86年
    度臺上字第5214號判決參照）。本件據：
  (一)證人即被害人甲○○於警詢及偵查時分別證稱：「5月9日11
    時許，我與乙○○到達時，丑○○下樓帶我們二人上五樓公
    司，開門之際從六樓樓梯間，突然衝出三名男子，出示刑警
    證，自稱是刑警，其中一員持有手槍，強力推我們三人進入
    公司內，並命令我、同居人（指乙○○）、阿祥（指丑○○
    ）及公司員工四名女子不准動，要我們不要交談，且動手搜
    索公司帳冊，揚言要把我們全部抓到警察局去。該名帶頭出
    示證件、持槍之男子身材微胖、 約170公分、三十餘歲、圓
    臉；第二個男子身材壯碩、 約180公分、蓄短髮；第三名男
    子，身材略瘦，約三十餘歲。阿猴帶妻弟壬○○到現場後，
    一進門時壬○○自稱是立委沈智慧助理的朋友，而向帶頭、
    自稱刑警之人說情，該刑警不予理會，壬○○打了一通電話
    ，接通後，將電話交給該刑警，談完電話後，壬○○向我表
    示，對方是督察室的督察長，建議我能用錢解決，我向壬○
    ○開價能否以三十萬元解決，當場壬○○表示不可能，而我
    問說要多少，並請壬○○跟現場刑警談價碼，壬○○即與該
    刑警到客廳另一角落商談，壬○○再向我表示對方要價八百
    萬元，我稱要價太高，沒有那麼多錢，經壬○○居中以四百
    萬元、六百萬元折衝喊價，最後經我與中途到場之股東丁○
    ○商談後， 同意支付刑警六百萬元」等語（他卷第一宗第3
    至7頁調查筆錄）、「丑○○用鑰匙開門時， 六樓就衝下三
    個人，穿紅衣服的人拿槍，說他是刑警，將我們推進丑○○
    租的地方，叫我們面壁，不可以講話，我們總共二人我及我
    老婆（指乙○○），並有員工四人，還有丑○○，他們三人
    拿槍叫我們不可以動，有看到他們進辦公室搜東西。過了半
    個小時，丙○○及一個叫壬○○的人就過來了，丙○○他們
    一進來，壬○○就與穿紅衣服的人在講話，最後丙○○有跟
    我說他是沈智慧立委的助理，警察不理他，壬○○就打電話
    給督察室的督察長，給穿紅衣服的人聽，講完後，穿紅衣服
    的人就過來對我說我找對人了，叫我及丙○○及壬○○到另
    外的房間談，後來壬○○建議我們用錢解決，我說我沒錢，
    壬○○及穿紅衣服的人就在談，說要八百萬元，我說我沒有
    錢，最後談到六百萬元，丁○○來後我們才決定六百萬解決
    」、「（在場時他們互相如何稱呼？）理平頭的人叫穿紅衣
    服的人（指被告戊○○）為『長仔』」等情（他卷第一宗第
    98至100頁偵訊筆錄）。
  (二)證人乙○○於警詢及偵查時證稱：「丑○○下樓帶我們二人
    上五樓公司，開門之際從六樓樓梯間，突然衝出三名男子，
    出示刑警證，自稱是刑警，其中一員持有手槍，強力推我們
    三人進入公司內，並命令我、甲○○、阿祥及公司員工四名
    女子，不准動，全部叫我們面壁站好，喝令我們不准交談，
    且動手搜索公司帳冊，揚言要把我們全部抓到警察局去。該
    三名警察衝出時並未出示搜索票，且命令我們不准交談，又
    自始至終未表明單位，因此我迄今仍不知道該批刑警是那個
    警察單位。因在搜索過程中，甲○○之友人丙○○（綽號阿
    猴）及壬○○趕至現場，並向帶隊之刑警關說，希望以錢解
    決，經壬○○跟現場刑警談價碼，壬○○即與該刑警到客廳
    另一角落商談後，轉達該帶隊刑警要價八百萬元，甲○○認
    為價格太高，請壬○○再殺價，其間公司股東丁○○亦趕到
    現場，經丑○○、甲○○與丁○○協商，同意支付刑警六百
    萬元」等情（他卷第一宗第56至59頁調查筆錄及第103至104
    頁偵訊筆錄）。
  (三)證人庚○○於警詢及偵查時證稱：「上午11時左右，丑○○
    接到甲○○電話，而下樓去帶李某上樓，突然間有三名男子
    ，押著丑○○、甲○○及乙○○進入公司內，其中一名身穿
    紅色Ｔ恤、持有手槍之男子，自稱是刑警，手中瞬間向我們
    晃一下紅色證件，叫在場所有人集中到客廳，其中一名身材
    壯碩、身高約180公分之男子叫我們頭頂牆壁、 不准交談、
    不可往後看；穿紅上衣、持槍之男子，馬上進去其內二、三
    間房屋之辦公室查看，查看後該男子在客廳對我們表示，我
    們作的是違法的事，事情很嚴重，要把我們全部抓回去偵辦
    。我們被抓時，我看到甲○○接到多次來電，此時股東丁○
    ○亦剛好開門而同樣被該名身材壯碩男子命令面壁站好，過
    幾分鐘後， 綽號『阿猴』及不知名男子即到現場，『阿猴』
    及該不知名男子手招該名身穿紅上衣之警察進入另一房間內
    交談，其後再招甲○○及丁○○進入房問談判，談約十幾分
    鐘後，『阿猴』及該不知名男子即外出，約隔半小時後，『
    阿猴』及該不知名男子手提著一深色紙提袋，返回公司，『
    阿猴』及該不知名男子在門口將該手提袋交給三名警察，三
    名警察及『阿猴』、該不知名男子隨即離開。該名為戊○○
    者，即是該三名刑警中，帶隊著紅色休閒服、持搶之男子」
    等語（他卷第一宗第63至66頁調查筆錄及第104至105頁偵訊
    筆錄）。
  (四)證人丑○○於偵查時證稱：「我與他約要拿保證金的收據給
    我，大約上午11點時，他與乙○○到寧夏路229號，我下來
    管理室要帶他們去五樓，到五樓時，在門口時有三人從樓梯
    下來，其中一個穿紅衣服的人拿著槍把我們押進去，他有拿
    紅色的證件說是刑警，叫我面壁站好，我們總共有甲○○、
    乙○○、我及四個女孩子，然後拿槍的人看著我們，另外二
    人就進去搜，他們說我們在做的事是犯法的，說要辦我們，
    這中間甲○○有二、三次的電話進來，後來就丙○○及一個
    我看過一次面的壬○○就來，壬○○一進來就說他是沈智慧
    的助理，拿槍的人不理他，他說要叫警備車來，壬○○就打
    電話給說是督察室的督察長，而且穿紅衣服的人跟他講，講
    完電話後，壬○○說要用錢來解決，我說我沒有錢，我錢都
    是跟甲○○借的，我當場就拜託甲○○幫忙我，壬○○、甲
    ○○、丁○○及穿紅衣服的人就到其他房間去談，我被留在
    另外一個房間，他們談好以後，甲○○有跟我講六百萬元，
    丙○○、壬○○就離開了，大概半個小時後回來，我沒有看
    到，因為我在房間裡，那三人拿了就離開了，因為他們原來
    有拿身分證去抄，我及壬○○就追下去要拿身分證，他們說
    在桌上」等情（他卷第一宗第101至103頁偵訊筆錄）。
  (五)證人辰○○於警詢及偵查時證稱：「丑○○出門，不久後丑
    ○○、甲○○夫婦，被三名不知名男子，押著進入公司內，
    其中一名身穿紅色Ｔ恤狀似帶隊者，出示刑警證並持著手槍
    號令我們在場所有人集中到客廳靠墻低頭站好，第二名身材
    壯碩、著灰色中山裝、 身高約180公分之男子及另一名身材
    較為瘦小之男子叫我們頭頂牆壁、不准交談、不可往後看。
    穿紅上衣持槍帶隊者，進去另外二、三間辦公室查看後向我
    們表示，我們作的借款給人家是違法的事，要把我們全部抓
    回去偵辦，並當場以手機對外聯絡，要求儘速派車載回警局
    處理，過幾分鐘後，綽號『阿猴』及不知名著白衣男子即到
    達現場，該不知名著白衣男子自稱係某立委助理，說要打電
    話聯絡人，說要用錢解決，『阿猴』及該不知名男子手招該
    名身穿紅上衣之警察進入另一房間內交談，此時股東丁○○
    亦剛好開門而被同樣該名身材壯碩男子命令面壁站好，其後
    甲○○及丁○○進入房間談判，談約十幾分鐘後，事後知道
    是用六百萬元解決，談好後『阿猴』及該不知名男子即外出
    ，約隔半小時後，『阿猴』及該不知名男子手提著一黑色手
    提袋，返回公司，『阿猴』及該不知名男子在門口將該手提
    袋交給三名警察，三名警察，隨即離開」等情（他卷第二宗
    第53至57頁調查筆錄及第91至96頁偵訊筆錄）。
  (六)證人巳○○於警詢及偵查時證稱：「當天上午11時左右是丑
    ○○先下樓帶其友人甲○○夫婦上樓，但過一會我卻看到丑
    ○○與甲○○夫婦被三名男子喝令推進公司，那三名男子，
    有一位身穿紅色Ｔ恤，自稱是刑警，一手拿出紅色刑警證，
    一手握持一把黑色手槍，要求阿祥與甲○○夫婦及在場的寅
    ○○、庚○○、辰○○及我等人面對著牆壁站立，不能亂動
    ，眼睛也不能亂看，過一會丁○○也到公司，一樣被喝令面
    壁站好，至少有一個小時，因我被喝令面對著牆壁站立，不
    清楚三名警察在公司做什麼，但可以聽到那位著紅色Ｔ恤的
    警察不斷的打電話叫警備車過來公司載我們，後來聽到那穿
    紅色Ｔ恤的警察說沒大臺的不會多派一些小臺的過來載，之
    後，甲○○的手機響起幾次通聯後，有二位著白衣不知名男
    子進入公司，一位較瘦、一位較胖，該二名男子進入公司後
    便與穿紅衣的警察不斷的交涉，著紅色Ｔ恤的警察就讓我及
    寅○○、庚○○、羅永禎等四人回座位坐好，其他人及穿紅
    色Ｔ恤的警察則先後進入另一個房間討論事情，二名警察仍
    是在場控制我們的行動，在小房間談判交涉一陣子後，後來
    才到公司的二位著白色上衣的不知名男子便離開公司，約隔
    半小時後，二位不知名男子拿一黑色手提袋，返回公司時，
    揮手召喚三位警察到門口，將黑色手提袋交給著紅色Ｔ恤警
    察，三名警察隨即離開公司」、「當時我被喝令面壁站立，
    後來又在座位坐好，不得亂動．．」、「當日著白上衣不知
    名男子是在門口將黑色手提袋交給刑警，我當時在公司裡面
    ，並沒有看到黑色手提袋內裝物品，所以不清楚內裝物品為
    何，只知道那黑色手提袋是要行賄刑警，以免被警察偵辦。
    當天下午2時左右，三名警察離開公司後， 拿黑色手提袋給
    警察之不知名男子才說黑色手提袋是裝了六百萬元，該不知
    名男子就提議到外面紅茶店討論事情，當天在場者便都到品
    記泡沫紅茶店」等情（他卷第二宗第59至61頁調查筆錄及第
    92至93頁偵訊筆錄）。
  (七)證人丁○○於警詢及偵查時證稱：「我推門進去時即被一名
    身穿紅色休閒服的人叫進門，表示他是警察，指我們在做違
    法的事，並命令我蹲在地上，甲○○等人被控制行動站在牆
    邊，辰○○等四名員工被控制在另一房間半開的房間，門口
    有一位身材瘦小的警察在門口看守， 另有一身材約180公分
    者看守公司門口，管制進出，另一身材矮胖穿紅色休閒服之
    帶隊警察在現場走動指揮，該名帶隊警察向我表示他是警察
    ，另一名身材瘦小警察表示他們是總局來的，但均未出示證
    件給我看，該三名警察一直控制現場人員之行動」、「（你
    有無參與甲○○、壬○○、丙○○與戊○○等警察協商以金
    錢擺平前述案件？過程為何？）有的，當日我進入公司被戊
    ○○等人控制行動，約隔十餘分鐘後，一名身穿白色上衣自
    稱沈智慧助理之男子（事後我才知道此人是壬○○）、綽號
    『阿猴』等二人即進入房間，欲居間協調擺平此官司，其間
    我看到壬○○經警察戊○○之同意，招甲○○夫婦、丑○○
    及綽號『阿猴』等人進入另一房間談事情，且壬○○一再往
    返甲○○與戊○○之間協調，我即研判甲○○、壬○○、綽
    號『阿猴』、戊○○正在協商以金錢擺平此件官司，不久後
    ，甲○○叫我進入房間內，當時房間內有甲○○夫婦、丑○
    ○、壬○○、『阿猴』及我本人，甲○○向我表示，經壬○
    ○與警察協調結果，可以用六百萬元現金擺平此案件，問我
    可否。事後壬○○與『阿猴』立即外出籌錢，約三十分鐘後
    返回到公司，入門後，因我在房間內，我只聽到壬○○出聲
    表示：『錢拿去』後，即聽到警察倉促離開聲音」等語（他
    卷第二宗第65至67頁調查筆錄及第94至96頁偵訊筆錄）。
  (八)證人寅○○於92年7月21日警詢時證稱： 「當天上午11時左
    右，丑○○下樓帶其友人甲○○夫婦上樓，但過了一會兒，
    突然聽到巨聲，看到丑○○與甲○○夫婦被三名男子推進公
    司，並喝令不准動，該三名男子中有一位身著紅色Ｔ恤，自
    稱是刑警，一手拿出紅色刑警證，一手持一把黑色手槍，喝
    令庚○○、辰○○、巳○○及我從房間辦公室走到客廳，並
    與丑○○與甲○○夫婦一起面壁站立、不准行動、不准交談
    、不准打電話；過了一會兒，丁○○也到公司，同樣被喝令
    面壁站立，不准東張西望，因我面壁站立約一小時，不清楚
    三名警察在公司內做什麼，但可以聽到那位著紅色衣服的刑
    警不斷的打電話叫警備車，前來公司載我們，後來又聽到那
    位著紅色Ｔ恤的警察說沒有大臺的車，要求多派一些小臺的
    來載，之後，甲○○的手機響起幾次並接聽電話，不久後，
    有二位著白色上衣不知名的男子進入公司，一位較瘦、一位
    較胖，該二名男子進入公司後便與穿紅色Ｔ恤的警察不斷的
    交談，著紅色Ｔ恤的警察就讓我及庚○○等人回座位坐好，
    其他人及穿紅色Ｔ恤的警察則先後進入另一房間內討論事情
    ，另二名警察則仍在場控制我們的行動，甲○○等人在小房
    間談判交涉一陣子後，該二名著白色上衣不知名之男子便離
    開公司」、「當時我被喝令面壁站立，後來又被要求回座位
    坐好，不得亂動，因此我不清楚該三名刑警在搜索過程中有
    無查扣相關帳冊等物品，而當我被叫回房間辦公室坐好，順
    勢將手中的皮包拉鍊拉好，整理皮包時， 該名身高180公分
    、著中山裝的男子看我在弄皮包，即很兇的對我喝令，並表
    示：『手不要碰皮包，不要摸來摸去』；另一位身材最矮小
    ，165公分之男子，我看到他站在角落看守」等語 （他卷第
    二宗第134至138頁）。
  (九)被告丙○○於92年7月14日警詢時供稱： 「我在5月9日案發
    前即多次在『大貼的店』及壬○○長春路住處商議如何夥同
    警察向甲○○設局勒索的相關細節，曾在場商議者有壬○○
    、癸○○及己○○等人．．」、「甲○○經營的行業很怕警
    察查獲，若花錢擺平警察，甲○○很願意花錢擺平事情，而
    且當時當場帶隊者警察不斷打電話詢問警方車子到了沒，表
    示車子到了以後要將甲○○移送法辦，令甲○○心生畏懼而
    同意支付六百萬元予現場之警察‧‧」等語。
  (十)由以上諸證人之證言及被告丙○○之供詞以觀，顯然被告等
    係利用被告戊○○之警察身分，手持槍枝及警察服務證，以
    被害人甲○○從事不法行業為由，喝令前開被害人等面壁站
    立、不准妄動，且偽以電話聯絡警方車輛，欲將被害人等移
    送法辦等行為，對被害人等施行恫嚇，勒索財物，致甲○○
    等人心生畏懼，而允諾交付金錢， 自合於貪污治罪條例第4
    條第1項第2款所指藉勢勒索罪之構成要件，又揆諸前開判決
    要旨，被告戊○○所藉之權勢事由並不以在其職務範圍內，
    或與其職務有直接關係為必要，是被告等人辯稱本件無上開
    貪污治罪條例之適用，尚非可採。至被害人即證人甲○○在
    本院行交互詰問時被詢及當時遭控制行動，被告又亮槍，是
    否會害怕？雖答稱「不會」 （本院更二卷第134頁反面），
    然其驟逢變故，有人持槍押入辦公室命令面壁而立，不准交
    談，門口又有人看管，不得自由行動，室內復被搜索，被告
    戊○○等又以甲○○經營地下錢莊要全部捉回警局，移送法
    辦相恫嚇威脅，此情此景，豈有不心生畏懼之理，其所謂不
    會害怕，無非已事過境遷，及事後業與被告和解，而為迴護
    被告之詞，自非可採。
三、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
　　察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
  　前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條之1、第159條之2定
    有明文。被告丙○○、己○○及案外人許明慧均於原審傳為
    證人接受交互詰問，有原審筆錄在卷可稽（原審2217號卷第
    299至307頁、346至375頁)，證人丙○○、 己○○、許明慧
    於警詢之證詞，根據上開規定其等先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，並非不具證據能
    力。經查：
  (一)被告丙○○於警詢時陳稱：「我在5月9日案發前即多次在『
    大貼的店』及壬○○長春路住處商議如何夥同警察向甲○○
    設局勒索的相關細節，曾在場商議者有壬○○、癸○○及己
    ○○等人，但戊○○等警察並未在場，壬○○負責聯繫警察
    及統籌策劃，約定事成後，警察分得總勒索金額七成，其餘
    三成由壬○○、癸○○、己○○與我平分，癸○○負責於案
    發處寧夏路229號大樓租屋， 以獲取同棟大樓的電梯感應卡
    ，方便進出，並從同棟大樓租處監控五樓現場及停車場，己
    ○○負責到文具店購買四百萬元玩具假鈔，再拿到『大貼的
    店』，由我、壬○○、癸○○及己○○等人將玩具假鈔綁成
    一疊約一百萬元高度。5月9日由己○○在現場附近聽候壬○
    ○電話指示拿出事先備妥的玩具假鈔，我則負責打電話給甲
    ○○，以掌握5月9日甲○○的行動，再由壬○○聯繫警察伺
    機待甲○○到臺中市○○區○○路229號5樓公司時入內搜索
    ，再由壬○○與我到甲○○的公司假裝幫甲○○議價擺平遭
    警察搜索的價碼，由壬○○協助甲○○籌措勒款，己○○再
    將四百萬元玩具假鈔佯充勒款交給壬○○，供壬○○回到甲
    ○○公司現場交給警察，以藉此向甲○○勒索鉅資，原計畫
    向甲○○勒索三、四百萬元，但5月9日案發時，壬○○將勒
    索金額提高為八百萬元」、「5月9日下午取得甲○○交付之
    二百萬元現金及四百萬元本票後，我與壬○○即回到壬○○
    烏日鄉○○路住處，壬○○與我即分別連絡癸○○、己○○
    到壬○○的前述往處，壬○○表示警察依之前協議要分七成
    ，甲○○交付之二百萬元中之一百四十萬元要給警察。剩下
    六十萬元，壬○○分給我及癸○○、己○○各十萬元。但今
    年7月28日在臺中看守所律師前來接見時， 在路途中剛好遇
    到壬○○也在辦理接見，壬○○就過來跟我說，要我在日後
    接受檢調單位詢問時，要我堅稱有拿到三十二萬元，以免讓
    戊○○等警察太難看，亦即避免供稱警察拿太多錢，對戊○
    ○等警察不好，所以自始至終，我只有拿到十萬元，拿十萬
    元時，癸○○、己○○亦均在場，也都有拿到十萬元，這是
    不爭的事實。5月9日案發一週後，壬○○表示要請我們到墾
    丁為期三天二夜的旅遊，我與壬○○都帶了老婆、小孩，己
    ○○帶他女友，癸○○則自己一人，由壬○○提供一臺小客
    車及一臺九人座休旅車，壬○○、癸○○、己○○三人坐一
    部小客車，我及我妻小、壬○○妻小、己○○女友乘坐九人
    座休旅車，旅遊之食宿花費由壬○○支付。回來的路上，壬
    ○○一直打電話向甲○○催討餘款，待我們回到壬○○住處
    時，甲○○就請丑○○帶四十五萬元現金到『大貼的店』，
    壬○○就叫癸○○到『大貼的店』向丑○○拿四十五萬現金
    」等語（偵14301號卷第23至25頁調查筆錄）。 再於檢察官
    偵查時陳稱：「（為什麼願意在調查站承認？）律師接見時
    ，律師有說自白可以減輕，剛好壬○○也在律師接見，壬○
    ○跟我說要我說我分到三十二萬元，可是實際上我只分到十
    萬元，為什麼要這樣講，所以我都沒有理他」、「（這個案
    子是誰提議的？）壬○○」、「（何人曾參與討論？）我、
    壬○○、癸○○及己○○四人」、「（提議時戊○○有無在
    場？）沒有，壬○○說警方那邊由他負責聯絡。壬○○有談
    到警方要分七成，其他三成由我、壬○○、癸○○及己○○
    四人來分」、「（229號9樓的房子是何人去租？）壬○○及
    癸○○」、「（做何用？）為了進出方便。我負責甲○○起
    床後就到公司，沒有到其他地方去，所以我在5月9日上午八
    點多或九點多就打電話給甲○○」、「（如何確定甲○○有
    到229號來？）因為229號9樓可以看到下面整個狀況， 甚至
    可以看到甲○○夫婦進來。看到甲○○夫婦進來，三個警察
    就到229號5樓、6樓樓梯間，聽到開鐵門的聲音就出來」、
    「當天上午8點到9點，我們都在壬○○的店裡等」、「（玩
    具鈔票是誰買的？）己○○買的」、「（玩具鈔票是誰把他
    捆成整疊？）我、壬○○、癸○○及己○○四人把他捆成一
    百萬元的高度」、「（拿到二百萬元後錢如何分？）我及壬
    ○○就回到壬○○家，在三樓，壬○○就聯絡癸○○、己○
    ○回來，壬○○說一人先拿十萬元，我們就各自解散了」、
    「（其他錢呢？）都在壬○○那裡，一直到地檢署來，壬○
    ○說不可以說給警察七成，還請我們去墾丁玩，我就問戊○
    ○，看他拿多少錢，戊○○說他拿了六十萬元，其中三十萬
    元給其他二個人，他只拿三十萬元，壬○○在律師接見時，
    要我說我拿到三十二萬元，但實際我只拿到十萬元」等語（
    偵14301號卷第30至33頁偵訊筆錄）。
  (二)被告己○○於警詢及偵查時陳稱：「（前述你幫忙購買玩具
    假鈔及幫忙撕開玩具假鈔包裝之日，在場者除了有你及丙○
    ○、壬○○外，尚有何人？）尚有癸○○，癸○○也有幫忙
    撕玩具假鈔包裝。當時我們撕開假鈔包裝後，曾再以橡皮圈
    將玩具假鈔綑成幾疊」等語（他卷第三宗第47至第50頁調查
    筆錄）、「是我到文具行買了六、七百元的玩具紙鈔後，拿
    到壬○○經營的大貼的店」、「（誰參與準備玩具紙鈔？）
    我及壬○○、丙○○把後面的紙撕下來，癸○○在旁邊把塑
    膠袋撕開」等語（他卷第三宗第59至第61頁偵訊筆錄）。
  (三)證人即房屋仲介公司之經理許明慧於警詢時亦證稱：「他（
    指癸○○）表示想租房子，先付我五千元訂金，要我先保留
    該房屋，他要找他哥哥再來看一下才能決定，到當天晚上，
    癸○○再來電約我看房子，同行還有他哥哥，當時他們對房
    子沒有問題，只是一直表示很急著要搬進來，言談中的意思
    好像癸○○是軍人，跟ＳＡＲＳ有關，怕太晚了無法在外面
    租房子，並言明由他們自己打掃，牆壁粉刷可請房東來做，
    癸○○要求我交付他房屋鑰匙，我以尚未正式簽約無法交付
    鑰匙，但會交代管理室，可向管理室借用，以方便其進入房
    屋打掃。癸○○決定租屋後，我即通知房東進行粉刷，但過
    三天即5月9日下午，癸○○自己有來我公司，表示因ＳＡＲ
    Ｓ關係，軍中已全面禁止外宿，所以他不想租了，要求退還
    訂金五千元，依公司規定訂金原本不能退，但在癸○○一再
    以軍人待遇微薄，手頭很緊等理由請求下，仍退還三千元。
    據癸○○表示是要和他哥哥居住，而九樓該戶為二房格局，
    符合他們的需要，因而當時才表示決定要租」等語（他卷第
    三宗第44至45頁警詢筆錄），參以被告壬○○二度於警詢時
    陳稱：「（你是否知道臺中市○○區○○路229號5樓之『京
    樺大廈』有房子要出租？）我知道，我是為了取得電梯門禁
    管制卡片，方便進出『京樺大廈』，所以我才會叫我弟弟癸
    ○○在5月6日的時候去『京樺大廈』租房子，在5月9日當天
    是由我弟弟幫戊○○等人開電梯管制上樓」等語（他卷第二
    宗第122至133頁調查筆錄）、「（你是否指示癸○○至臺中
    市○○區○○路229號『京樺大廈』承租房屋？ 你有無陪同
    向仲介公司洽租？）我一開始就計畫在臺中市○○區○○路
    229號『京樺大廈』租一間房子， 以取得電梯門禁管制卡片
    ，方便進出『京樺大廈』，避免在進出『京樺大廈』時留下
    紀錄，所以就指示癸○○到『京樺大廈』承租房屋，癸○○
    就付訂金取得門禁管制卡片及鑰匙，事後我再指示癸○○去
    找房屋仲介公司辦理退租， 但向仲介公司洽租『京樺大廈』
    房屋之過程中，我均未出面， 均由我胞弟癸○○出面接洽」
    、「（你為了取得電梯門禁管制卡片，方便進出『京樺大廈
    』，而指示癸○○承租該處房屋，癸○○並在5月9日配合到
    場，帶戊○○等人進入該大樓犯案，並在犯案得手後，即向
    仲介公司解除租賃契約， 為何你仍辯稱癸○○係不知情？）
    癸○○於5月9日案發當天係聽我指示到場，方便戊○○等人
    進入『京樺大廈』，在犯案得手後，因承租前述房屋取得電
    梯門禁管制卡片之目的已經達到，所以我就再指示癸○○去
    找房屋仲介公司辦理退租」等語（他卷第三宗第39至42頁調
    查筆錄），以及於原審審理時陳稱：「（戊○○他們如何進
    入大樓？）之前就想要租隔壁棟九樓的房子，這樣方便進入
    。當天我叫戊○○假藉去幫我弟弟看屋名義，然後上去那邊
    等」、「（在案發前你是否有到過癸○○租的那棟大樓及隔
    壁棟即案發現場的那棟大樓勘查過？）我沒有進到裡面」、
    「（是否有在外面勘查過？）我個人有去到那裡看過」、「
    （何時去看的？）5月9日前幾天」等語，核與被告丙○○於
    警詢及偵查時陳稱：「癸○○承租房屋係方便渠等進出」等
    情相符，已顯見被告癸○○陳稱承租前揭房屋乃欲供自己與
    女友居住，始自行於前揭時日至該處承租，並非受被告壬○
    ○之指示，伊交付訂金非為便於取得門禁管制卡以利被告戊
    ○○等人進出該棟大樓云云，無可採信，而證人許明慧證稱
    上情，顯然有據。準此，益徵被告癸○○事先繳付訂金，乃
    為於同年5月9日當日向管理室領取管制卡，便於至現場帶領
    被告戊○○等人上該棟大樓九樓房屋，以利監視及等候甲○
    ○到達該處五樓時隨即行動，被告癸○○自始均無實際承租
    該處房屋之意思，且確有參與帶領被告戊○○進入該棟大樓
    以配合該次行動之情，而同年5月9日當日，被告癸○○與戊
    ○○等人在九樓房屋內顯非商討該處房屋格局合宜與否之事
    宜至明，是以，被告壬○○於偵查時改陳：「（你弟弟癸○
    ○是否是你要他去那裡租房子的？）沒有」、「（你當天與
    戊○○連絡這麼多是怎麼回事？）他說他有法拍屋的經驗，
    我委託他去幫忙我看房子」云云（他卷第二宗第115至119頁
    偵訊筆錄），亦非有據。
  (四)被告己○○於警詢時陳稱：「（你是否曾與壬○○之家人一
    起至南部遊玩？係何時與何人一起去？）我與我女友謝慧珠
    曾在五月中、下旬時，與壬○○夫婦及小孩、丙○○夫婦及
    小孩、癸○○等人一起至南部遊玩」等語（他卷第三宗第47
    至50頁調查筆錄）。而參以被告壬○○出資邀集被告癸○○
    等人同至墾丁遊玩，且途中，被告癸○○均與被告壬○○同
    乘一部車輛，而被告壬○○於途中即不斷向甲○○催款，並
    隨即於返家後，由被告癸○○至大貼的店收取前揭金額不斐
    之款項等情觀之，若非被告癸○○知悉且參與上情，被告壬
    ○○何以不逕行或委由丙○○、己○○收取前揭款項以免橫
    生枝節，竟推由被告癸○○向被害人收取款項，又被告丙○
    ○及己○○等參與者復何以同意被告癸○○分取前揭款項而
    平白受惠之理。故而，已足認被告丙○○所言被告癸○○亦
    有事先參與謀議上情，並分擔部分工作等語，核與常理及事
    實相符，洵屬可取。
  (五)被告丙○○嗣於原審審理中辯護人進行主詰問時雖曾改稱：
    「（92年5月9日去向甲○○詐財之前，有無討論過？）沒有
    。我本身有討論過二、三次，在壬○○的撞球場及網咖店內
    討論，是壬○○、我和己○○三人討論」、「（討論時癸○
    ○是否在場？）那是他哥哥的店，他都有在那邊出入」、「
    （他有無過來聽你們講什麼？）他只有在那邊出入，沒有過
    來聽。用來騙甲○○的玩具鈔是己○○去買的」、「（什麼
    人整理這些玩具鈔？）壬○○、己○○和我三人在那邊一起
    整理。甲○○交了錢與本票後，我有去向壬○○領錢，在壬
    ○○的家領，去領錢有我、己○○及壬○○在場」、「（癸
    ○○有無在場？）我們要走了，他才回來，不知道他有沒有
    看到我。壬○○、癸○○住在一起」、「（你是否知道癸○
    ○有向壬○○拿錢？）不知道」等情，並與被告己○○事後
    於原審審理時所陳大致相符；惟被告丙○○於檢察官進行反
    詰問時既陳稱：「我之前偵查中所言均屬實」、「（檢察官
    訊問你時，你是否說是為了進出方便？〔提示92年度偵字第
    14301號卷宗第31頁〕，房子是何人去租的？）是的， 我當
    時是這樣講，房子是癸○○、壬○○去租的」、「（你剛才
    說你們曾經為了此案討論二、三次，有無討論所得如何分配
    ？）平均分配」、「（何謂平均分配？警察部分呢？）那時
    有講到癸○○、我與壬○○、己○○等四人平均，警察七成
    ，剩下我們四人平均分配」、「（檢察官問你說何人曾經參
    與討論，你是如何回答？）我、己○○、壬○○，當時我有
    講連癸○○四個人」、「（當時檢察官問你玩具鈔票由誰捆
    成整疊，你是如何回答的？）當時我說四人，我跟壬○○、
    己○○、癸○○」、「（之前檢察官問你先拿到二百萬元怎
    麼分，你如何回答？）我們一人分十萬元，我當時回答四人
    ，就是我、己○○、壬○○、癸○○」、「（當時是否說在
    三樓，壬○○就聯絡癸○○、己○○回來，壬○○說一人先
    拿十萬元，我們就各自解散了？ 〔提示14301號偵查卷第33
    頁〕）是的。其他的錢都在壬○○那邊，警察那邊是壬○○
    跟戊○○聯絡的，我不知道」、「（當時檢察官問你說如何
    確定甲○○有到229號來？ 你是否有回答因為229號9樓可以
    看到下面整個狀況， 甚至可以看到甲○○夫婦進來等語？）
    是的」等語在卷，足見被告丙○○事後改稱被告癸○○未參
    與準備玩具紙鈔，伊不知被告癸○○究有無分取前揭款項云
    云，乃係意圖維護被告癸○○之詞，無足憑採，而應以被告
    丙○○於警詢及偵查中所陳上情，方屬合理，否則被告癸○
    ○當無可能適巧於被告壬○○等人謀議前揭行動後，隨即預
    定承租前揭足以俾利於監視甲○○行動之房屋，且於未確認
    租屋之前即先行繳付訂金取得門禁感應卡以便於進出該大樓
    ，而不擔憂日後若不予承租將有無法取回五千元租金，並於
    被告壬○○等人實施前揭犯行當日下午，旋即將原先急於承
    租之房屋予以退租。
  (六)被告己○○於原審審理時雖另供稱：「向甲○○詐財的玩具
    鈔是我所買，這些玩具鈔買了之後拿去壬○○開的撞球間，
    癸○○在撞球店進進出出，整理一些東西。買回來的玩具鈔
    先將封面拆掉，撕一撕，用橡皮筋捆起來」、「（幾個人做
    這些整理的工作？）壬○○、丙○○和我三個」、「（你們
    整理時，癸○○在場否？）他有進進出出拿東西及搬庫房的
    東西，他進出拿那些東西是他們公司的」、「（癸○○有無
    幫你整理這些玩具鈔？）他進進出出，他搬裡面的東西，我
    忘記了」、 「（92年8月11日在調查站及檢察官訊問時是否
    有說癸○○也有幫忙撕玩具假鈔包裝，有無這樣說？〔提示
    92年度他字第1094卷第三宗偵查卷第48、60頁〕，撕開包裝
    是何意思？）就是說我之前買回來有塑膠袋，癸○○進來，
    我說太多了，幫忙拆塑膠袋，後來他說外面在忙，他就先出
    去了」、「（玩具鈔是以什麼包裝的？）塑膠袋，裡面還有
    包裝紙」、 「（癸○○有無幫忙拆裡面的包裝紙？）沒有」
    、「（到底幾個人事先準備？）三個」、「（在調查站及檢
    察官訊問時你如何講的？你不是說癸○○有幫忙撕假鈔的包
    裝？）我是有這樣說過，他是撕外面的塑膠袋」等情在卷；
    然觀諸被告己○○事後對於被告癸○○究竟有無共同整理玩
    具鈔票一節，乃先答稱「我忘記了」等語，其後始改稱「他
    （指癸○○）只有拆包裝塑膠袋，後來就出去忙了，是我、
    丙○○及壬○○三人整理玩具紙鈔」等情，可見被告己○○
    於原審審理時當係擔憂自己日後將負偽證罪責，且為迴護被
    告癸○○，始顯露前揭刻意規避問題之情，而堪認被告己○
    ○事後所陳前揭情詞，委無可取，尚不足作為有利被告癸○
    ○之證據。蓋若被告癸○○並無參與準備玩具紙鈔之行為，
    被告己○○自無於檢察官訊問本案究有何人參與準備玩具紙
    鈔時，答稱被告癸○○亦有參與等語之可能，且依常理而言
    ，以被告癸○○在該店內房間進進出出，除看見被告丙○○
    等人正在捆紮與該店內之籌碼不甚相同之玩具紙鈔外，復曾
    協助拆卸玩具紙鈔之包裝，若未事先參與謀議而知悉該等大
    量之玩具紙鈔乃欲供何用，豈有不覺奇怪而未曾詢問該等物
    品作何用途，猶仍共同拆卸包裝之可能。綜上可知，已堪認
    被告己○○於警詢及偵訊時所陳前揭情詞，始符於真實，又
    參以被告丙○○於警詢及偵查時陳稱：「己○○負責到文具
    店購買四百萬元玩具假鈔，再拿到『大貼的店』，由我、壬
    ○○、癸○○及己○○等人將玩具假鈔綁成一疊約一百萬元
    高度」等情，益證被告癸○○於被告己○○等人準備玩具紙
    鈔之同時，乃負責拆卸包裝紙，而確有參與事先謀議及準備
    玩具紙鈔之前置行為，允無可疑。
  (七)雖證人許明慧事後於原審審理時陳稱：「京樺大樓有屋主孫
    白芬委託我代為出租，癸○○曾向我承租，不記得哪一天來
    租，我有帶他看房子，看了二次」、「（兩次是否都是一個
    人去？）不記得了」、「（知道他是何職業？）不知道。預
    訂時有斡旋金和一張收據，過三、四天後說不租了」、「（
    調查站所作的筆錄說癸○○和他哥哥一起租房子？）我有看
    到癸○○，他說車上還有一個人（改稱事隔太久，我不記得
    了）」、「（筆錄中說當時癸○○兄弟他們對房屋沒有問題
    ，但是一再表示要趕快搬進來住，筆錄中提到癸○○自稱是
    軍人有何意見？）〔提示調查站筆錄並告以要旨〕他沒有自
    稱，是言談中閃爍之詞。在調查局的筆錄中用了」、「（〔
    言談中的意思〕〔好像〕等詞有何意見？）是言談中閃爍之
    詞，是我的感覺」、「（癸○○跟你說不租房子的理由？）
    太久忘記了」、「（有無跟你說軍中全面禁止外宿？）他沒
    有講軍中，只有講禁止外宿」等情；然於檢察官進行反詰問
    時則陳稱：「（調查站訊問的時候你不是說癸○○說要跟他
    哥哥住？）是」、「（調查站訊問的時候是否有說癸○○跟
    你說因為ＳＡＲＳ的關係，軍中全面禁止外出，所以不想租
    房子了？）是」、「（為何辯護人問你，沒有這樣回答？）
    太久了，我不記得了」、「（調查站訊問的時候是否說交付
    訂金的時候叫你保留房屋，要找他哥哥來看？）確實還有一
    個人來看，但是不是他哥哥我不確定。當時我的用意比我的
    年紀大的是哥哥，比我年紀小的是弟弟」、「（第二次當天
    跟癸○○一起去的人你有無看到他？）第二次是晚上，應該
    是在車上，他們開車過去，在車上的那個人我沒有看到。幾
    乎沒有看到人。因為我騎機車，他們開車」等語在卷，可見
    證人許明慧於原審審理中辯護人進行詰問時所陳，乃因時隔
    較久，致記憶已不甚清晰，顯應以證人許明慧於警詢時所陳
    上情，較為明確，方符真實。況證人許明慧前後就被告癸○
    ○承租該屋時曾表示乃欲與其兄共同居住，事後又因禁止外
    宿之理由表示欲退租等情所為之供述並無二致，足證被告癸
    ○○確非以承租該屋供其與女友居住為目的，而係為掩護被
    告壬○○等人方便行動無疑，蓋因倘若被告癸○○乃欲與其
    女友承租該址，當不致向仲介許明慧談及禁止外宿等情節，
    且無令證人許明慧認為伊係軍人，而承租該處房屋乃欲與其
    兄同住之情。
  (八)被告戊○○於原審審理時陳稱伊認識被告壬○○及癸○○，
    5月9日當日乃由被告壬○○聯絡而到京樺大樓，未曾與被告
    癸○○事先聯絡，伊至現場前即知當日欲進行前揭犯行，在
    九樓房屋時，伊曾與壬○○密切聯絡多次，電話中均係談論
    甲○○何時進門、是否已到公司及可否進行行動之事宜等語
    ，核與被告壬○○於原審時審理時供稱情節相符，並有被告
    戊○○與被告壬○○之通聯紀錄附卷可參，又佐以被告戊○
    ○於原審審理時復陳稱被告癸○○所承租之前揭房屋為二房
    二廳之隔局，伊在九樓房屋時，亦曾要求被告子○○及辛○
    ○協助隨即將進行之查緝動作，且自隔壁棟九樓即被告癸○
    ○承租之該屋看大門進出十分清楚等情，堪認被告戊○○當
    日至該處，乃欲與被告癸○○之兄即被告壬○○進行前揭不
    法情事，尚非以代為查看該房屋適宜與否為目的，自無心思
    及時間協助被告癸○○查看該房屋狀況之可能，又以被告戊
    ○○及壬○○相互聯絡之密切程度及該房屋僅為二房二廳之
    小格局為觀，被告癸○○亦無未聽見被告戊○○與其兄壬○
    ○聯絡前揭情事之可能，則被告癸○○辯稱伊並未參與而全
    然不知上情，且與被告戊○○均陳稱當日在該屋內僅談論租
    屋事宜云云，均顯然悖於常理，委非可取。綜上，足認被告
    癸○○承租前揭房屋之目的確係便於被告壬○○等人取得門
    禁感應卡以進出該棟大樓，又當日向管理員領取感應卡乃負
    責帶領被告戊○○等人至九樓房屋，並協助監視被害人甲○
    ○等人之一舉一動等情況，而據以通知及聯絡被告壬○○何
    時行動為宜，甚為明確。基上理由，堪認被告癸○○所辯上
    情，洵非足採。
四、被告子○○、辛○○參與本件犯行之情節，據：
  (一)被害人即證人甲○○證稱：「5月9日11時許，我與乙○○到
    達時，丑○○下樓帶我們二人上五樓公司，開門之際從六樓
    樓梯間，突然衝出三名男子，出示刑警證，自稱是刑警，其
    中一員持有手槍，強力推我們三人進入公司內，並命令我、
    同居人（指乙○○）、阿祥（指丑○○）及公司員工四名女
    子不准動，要我們不要交談，且動手搜索公司帳冊，揚言要
    把我們全部抓到警察局去．．」、「（在場時他們互相如何
    稱呼？）理平頭的人（被告子○○）叫紅衣服的人（指被告
    戊○○）為『長仔』」等情。
  (二)證人乙○○證稱：「丑○○下樓帶我們二人上五樓公司，開
    門之際從六樓樓梯間，突然衝出三名男子，出示刑警證，自
    稱是刑警，其中一員持有手槍，強力推我們三人進入公司內
    ，並命令我、甲○○、阿祥及公司員工四名女子，不准動，
    全部叫我們面壁站好，喝令我們不准交談，且動手搜索公司
    帳冊，揚言要把我們全部抓到警察局去．．」等語。
  (三)證人庚○○證稱：「上午11時左右，丑○○接到甲○○電話
    ，而下樓去帶李某上樓，突然間有三名男子，押著丑○○、
    甲○○及乙○○進入公司內，其中一名身穿紅色Ｔ恤、持有
    手槍之男子，自稱是刑警，手中瞬間向我們晃一下紅色證件
    ，叫在場所有人集中到客廳， 其中一名身材壯碩、 身高約
    180公分之男子叫我們頭頂牆壁、不准交談、 不可往後看；
    穿紅上衣、持槍之男子，馬上進去其內二、三間房屋之辦公
    室查看，查看後該男子在客廳對我們表示，我們作的是違法
    的事，事情很嚴重，要把我們全部抓回去偵辦．．」等語。
  (四)證人丑○○在本院證稱：「案發當天戊○○、子○○、辛○
    ○將我推到辦公室看管，戊○○進去裡面搜索公司的資料，
    子○○、辛○○則站門口，防止我們跑出去」等語（本院上
    更二卷第136頁）。
  (五)證人辰○○證稱：「丑○○出門，不久後丑○○、甲○○夫
    婦，被三名不知名男子，押著進入公司內，其中一名身穿紅
    色Ｔ恤狀似帶隊者，出示刑警證並持著手槍號令我們在場所
    有人集中到客廳靠墻低頭站好，第二名身材壯碩、著灰色中
    山裝、 身高約180公分之男子及另一名身材較為瘦小之男子
    叫我們頭頂牆壁、不准交談、不可往後看。穿紅上衣持槍帶
    隊者，進去另外二、三間辦公室查看後向我們表示，我們作
    的借款給人家是違法的事，要把我們全部抓回去偵辦，並當
    場以手機對外聯絡，要求儘速派車載回警局處理，．．」等
    語。
  (六)證人巳○○證稱：「當天上午11時左右是丑○○先下樓帶其
    友人甲○○夫婦上樓，但過一會我卻看到丑○○與甲○○夫
    婦被三名男子喝令推進公司，那三名男子，有一位身穿紅色
    Ｔ恤，自稱是刑警，一手拿出紅色刑警證，一手握持一把黑
    色手槍，要求阿祥與甲○○夫婦及在場的寅○○、庚○○、
    辰○○及我等人面對著牆壁站立，不能亂動，眼睛也不能亂
    看，過一會丁○○也到公司，一樣被喝令面壁站好，至少有
    一個小時，因我被喝令面對著牆壁站立，不清楚三名警察在
    公司做什麼，但可以聽到那位著紅色Ｔ恤的警察不斷的打電
    話叫警備車過來公司載我們，後來聽到那穿紅色Ｔ恤的警察
    說沒大臺的不會多派一些小臺的過來載．．二名警察（指被
    告子○○及辛○○）仍是在場控制我們的行動．．」、「當
    時我被喝令面壁站立，後來又在座位坐好，不得亂動．．」
    等語。
  (七)證人丁○○證稱：「我推門進去時即被一名身穿紅色休閒服
    的人叫進門，表示他是警察，指我們在做違法的事，並命令
    我蹲在地上，甲○○等人被控制行動站在牆邊，辰○○等四
    名員工被控制在另一房間半開的房間，門口有一位身材瘦小
    的警察在門口看守， 另有一身材約180公分者看守公司門口
    ，管制進出，另一身材矮胖穿紅色休閒服之帶隊警察在現場
    走動指揮，該名帶隊警察向我表示他是警察，另一名身材瘦
    小警察（指辛○○）表示他們是總局來的，但均未出示證件
    給我看，該三名警察一直控制現場人員之行動」、「．．事
    後壬○○與阿猴立即外出籌錢，約三十分鐘後返回到公司，
    入門後，因我在房間內，我只聽到壬○○出聲表示：『錢拿
    去』後，即聽到警察倉促離開聲音」等語。
  (八)證人寅○○於92年7月21日警詢時證稱： 「當天上午11時左
    右，丑○○下樓帶其友人甲○○夫婦上樓，但過了一會兒，
    突然聽到巨聲，看到丑○○與甲○○夫婦被三名男子推進公
    司，並喝令不准動，該三名男子中有一位身著紅色Ｔ恤，自
    稱是刑警，一手拿出紅色刑警證，一手持一把黑色手槍，喝
    令庚○○、辰○○、巳○○及我從房間辦公室走到客廳，並
    與丑○○與甲○○夫婦一起面壁站立、不准行動、不准交談
    、不准打電話；過了一會兒，丁○○也到公司，同樣被喝令
    面壁站立，不准東張西望，因我面壁站立約一小時，不清楚
    三名警察在公司內做什麼，但可以聽到那位著紅色衣服的刑
    警不斷的打電話叫警備車，前來公司載我們，後來又聽到那
    位著紅色Ｔ恤的警察說沒有大臺的車，要求多派一些小臺的
    來載，．．有二位著白色上衣不知名的男子進入公司，一位
    較瘦、一位較胖，該二名男子進入公司後便與穿紅色Ｔ恤的
    警察不斷的交談，著紅色Ｔ恤的警察就讓我及庚○○等人回
    座位坐好，其他人及穿紅色Ｔ恤的警察則先後進入另一房間
    內討論事情，另二名警察則仍在場控制我們的行動，甲○○
    等人在小房間談判交涉一陣子後，該二名著白色上衣不知名
    之男子便離開公司」、「當時我被喝令面壁站立，後來又被
    要求回座位坐好，不得亂動， 因此我不清楚該3名刑警在搜
    索過程中有無查扣相關帳冊等物品，而當我被叫回房間辦公
    室坐好，順勢將手中的皮包拉鍊拉好，整理皮包時，該名身
    高180 公分、著中山裝的男子看我在弄皮包，即很兇的對我
    喝令，並表示：『手不要碰皮包，不要摸來摸去』；另一位
    身材最矮小，165公分之男子， 我看到他站在角落看守」等
    語。
  (九)被告壬○○於92年7月21日警詢時供稱： 「．．戊○○一同
    前往的子○○，有喝令現場之人不要輕舉妄動」等語均已見
    前述。壬○○再於原審審理時供稱：「（你與甲○○他們討
    價還價後從小房間出來，是否有告訴子○○、辛○○他們二
    人你們討價還價的結果？）沒有」、「（當時戊○○是在何
    處？）戊○○他在客廳」、「（你從小房間出來有無告訴戊
    ○○討價還價的結果？）有」、「（你跟戊○○說的時候，
    詹、黃二人站在何處，做何事？）他們二人站在客廳，沒做
    什麼事，就看到他們站在那邊」等情，可見被告子○○與辛
    ○○當日乃與被告戊○○共同自六樓樓梯間衝出，且依被告
    戊○○之指示負責在門口看管現場人員以禁止進出，並入屋
    內搜索及抄錄被害人甲○○等人之身分資料，且有聽聞被告
    壬○○等人入內後與被告戊○○談論之內容乃意圖以錢解決
    ，而被告辛○○尚曾於五樓公司內向甲○○等人佯稱渠等係
    總局來的，且稱呼被告戊○○為「長仔」等情，至為卓明。
    據此，可證被告子○○及辛○○進入案發現場五樓之前，早
    已知悉被告戊○○乃係進入該處佯裝辦案，而渠等辯稱原不
    知被告戊○○當日至該處究係為何事，被告戊○○自始亦未
    要求渠等協助，渠等乃至五樓時始查知被告戊○○應係在辦
    案，當日係事發突然，渠等不知有何藉勢勒索之情事，僅係
    站在門口抽煙聊天云云，顯與常情事理不符，非可憑信。蓋
    若被告戊○○未曾於事先通知被告子○○，而由被告子○○
    邀集被告辛○○支援上情，且被告子○○及辛○○於離開現
    場後仍不知當日發生何事，則被告辛○○何以在進入現場後
    即向被害人佯稱渠等係總局來的，並稱呼被告戊○○為「長
    仔」，且倘若被告子○○及辛○○陳稱當日僅依被告戊○○
    之指示負責將現場看好，渠等均未參與過警察辦案，則被告
    子○○及辛○○亦應因擔憂協助支援員警之過程有所閃失而
    兢兢業業、小心謹慎，復何以有空於門口抽煙聊天，且不注
    意得自由進出之人員究與被告戊○○談論何事，而不知被告
    壬○○係居中協調上情之理。
  (十)被告子○○前於警詢時雖辯稱：「（92年5月9日你與誰到寧
    夏路229號？）戊○○一早打電話給我，說有事情要幫忙，
    要我到寧夏路229號，問我還有沒有朋友可以幫忙，剛好我
    朋友阿明在我店裡吃東西，我就要他幫忙，一起過去」、「
    （戊○○如何聯絡你前往臺中市○○路229號？ 處理何事？
    ）戊○○於92年5月初，就曾打電話跟我提及， 近期有事要
    處理，到時候找我支援，我同意幫忙，在5月9日上午，他再
    度打電話給我，叫我到臺中市○○路、寧夏路口，臺塑牛排
    館那邊等他，並問我身邊有沒有人。當時剛好朋友『阿明』
    在店裡吃早餐，我就告訴他，可以找『阿明』開車載我一起
    去，我跟『阿明』到臺塑牛排館前時，戊○○及他的朋友已
    經到了，碰面後就把我們一起帶進牛排館旁邊的管理室，戊
    ○○的朋友向管理室拿鑰匙後，即搭乘右邊電梯，到達九樓
    ，停留一段時間後，戊○○的朋友留在原處，戊○○帶我們
    下樓，繞過中庭，走樓梯上另外一棟大樓，到達五樓時，剛
    好有人開門要進入，我們就跟著戊○○一起進去該房子，戊
    ○○有出示刑警證件，表示是來查案，並指對方是刮刮樂詐
    騙集團，叫我及『阿明』看守屋內成員，管制人員進出，我
    到了現場才知道原來戊○○要我及『阿明』支援的事，是協
    助其查案」等語（他卷第三宗第84至88頁調查筆錄）、「（
    到229號五樓是要做何事？）不曉得。 戊○○說他是刑警，
    就把所有的人都推進去」等語（他卷第二宗第73至77頁調查
    筆錄）等情；然於原審審理時則改稱：「92年5月9日之前戊
    ○○有打電話給我，內容是說他表妹的案件進行情形，沒有
    聊到5月9日的情形。5月9日早上9點， 他叫我過去寧夏路那
    邊，電話中沒有說過去那邊做什麼。當時辛○○在那邊，我
    就叫他載我過去，戊○○在電話中沒有說要我帶人過去。因
    辛○○剛好在我早餐店用餐，我叫他載我過去一下」、「（
    辛○○載你過去的途中，有無問你過去要做什麼？）我說我
    也不知道要做什麼，就叫他載我過去那邊」、「（到達寧夏
    路現場辛○○為何會一起上去？）他本來要先走，但如果他
    先走，我要回去必須搭計程車，所以叫他跟我上去一下。到
    現場辛○○沒有問戊○○來此處做什麼，到九樓時我與辛○
    ○在抽菸，戊○○與癸○○在那邊，後來就跟他們走」、「
    （為何要去現場？）戊○○叫我們去，我們就跟他走」、「
    （被害人說戊○○有叫你們看管被害人？）他叫我們看好門
    口。我站門的旁邊，辛○○站在我旁邊」、「（到五樓時看
    到那種情形沒有問戊○○要做什麼？）沒有問」、「（自你
    在寧夏路現場與戊○○分手之前，你是否有問他到底當天去
    現場要做什麼？）沒有」等情，可見被告子○○上開所陳，
    顯有前後不一致之情，已屬可疑。況核諸被告子○○所陳上
    情與被告戊○○於原審審理時供稱：「5月9日早上有打電話
    找子○○，電話中是請他幫忙一些事情，沒有談什麼事。電
    話中沒有說要請他幫忙什麼事情，是當面才講。電話中我有
    請子○○看有沒有朋友在附近，請他帶幾位過來。在樓下我
    沒有講要做什麼，到樓上時我跟他說待會兒我指示你做什麼
    你就做什麼。在五樓時整個過程中辛○○沒有問我到底是何
    事情。我未曾找過子○○一起辦案」、「（既然如此，這次
    為何找他？）好朋友的關係，請他幫忙」、「（何時跟他講
    的？）案發之前我有打電話給他，是案發前幾天打給他請他
    幫忙，沒有跟他明講什麼事，只是請他幫忙而已。在案發現
    場離開之前辛○○沒有說他要自己走了」、「（進入現場之
    前怎麼跟子○○、辛○○說的？）我在跟他們見面之後都沒
    有說，在九樓的路上有提一下我要去取締非法刮刮樂詐財」
    、「（他們二人有何反應？）他們沒有說什麼」、「（子○
    ○有無問你要去現場做什麼？）電話中沒有說，到現場九樓
    後子○○有問我，他問我如果是非法的，為何只有我一個人
    ，沒有其他同事支援，要幫忙什麼樣的工作。我有跟他講我
    們當時在查大肚山運鈔車搶案，比較忙人手不夠，所以沒有
    其他同事幫忙，我請他幫我瞻前顧後，不要讓其他人出入就
    可以。在九樓時子○○及辛○○在旁邊聊天、抽菸，就沒有
    做什麼事了。在九樓我與壬○○通電話時，辛○○、子○○
    也有在場看到我在講電話。一起下樓時辛○○與子○○沒有
    問我到底發生什麼事，也沒有說現場的被害人他們要如何處
    理」等語，就被告戊○○於5月9日之前曾否事先邀其協助上
    情，當日曾否要求帶友人同至上址，又被告戊○○曾否於九
    樓時告知當日乃欲至同棟大樓五樓查緝犯罪等情之供述，亦
    顯然不符，益見被告子○○所言上情，顯非無疑。基此，堪
    認被告子○○早於前往案發現場前，即曾數度與被告戊○○
    聯繫，且已知悉將支援被告戊○○，而與辛○○至遲於九樓
    時業應知悉被告戊○○當日係邀約渠等協助至五樓支援，蓋
    無迨進入五樓公司，甚或離開該棟大樓後，始知悉渠等當時
    係在協助警員辦案，且於事後撥打電話詢問被告戊○○當日
    究邀集渠等代為處理何事之可能。
  (十一)被告戊○○於原審審理時陳稱：「（依你十年刑警經驗，控
    制像本案的現場大概要多少人才可掌控？）三個人就夠了」
    、「（依照你們警方辦案的慣例，出勤之前都有勤前教育？
    ）是的」、「（你認為你這樣講就有辦法完全掌控現場嗎？
    ）他們就照我指示做」等語，益徵被告戊○○顯然知悉當日
    行動時須另邀集二人以上參與，且應事先籌劃給予勤前訓練
    及分派各別負責之事項，否則可能無法控制場面，亦即被告
    戊○○蓋無可能於當日上午始即時聯絡被告子○○，而不擔
    憂被告子○○有事無法配合或未能代為邀集他人共同支援，
    致影響當日既定之計劃，是被告子○○及辛○○辯稱渠等未
    曾事先聯絡，均不知上情云云，顯非合理，而被告子○○及
    辛○○應早於到達該處之前即知所為何事，且被告辛○○並
    非碰巧於當日到被告子○○之店內食用早餐無訛。復次，被
    告戊○○、子○○及辛○○隨同被告癸○○至同棟大樓九樓
    後，待約半小時之久，且其間被告戊○○非僅不斷與被告壬
    ○○電話聯絡詢問甲○○之狀況，復與被告癸○○共同監視
    大樓進出之情形，並未談論房屋格局妥適與否之問題，則被
    告子○○及辛○○怎有不知被告戊○○談論之內容為何，且
    不於其間詢問被告戊○○渠等將協助何事，卻逕於門外抽煙
    聊天之理，是益見被告子○○及辛○○早已知悉渠等隨後將
    與被告戊○○等人共同從事前揭犯行，始能悠哉於該處抽煙
    聊天而不急於離去。況且，被告子○○及辛○○當日在現場
    約待一小時有餘，被告戊○○均未出示搜索票即行搜索，且
    自始未製作筆錄以進行合法查緝之程序等情，業為被告子○
    ○及辛○○所是認，且經被害人甲○○等人指述甚詳，參以
    被告辛○○陳稱伊當日僅係陪同被告子○○到場一下，其間
    未曾表示欲先行離去等情視之，足見被告子○○不覺奇怪而
    未曾於當下詢問被告戊○○發生何事，且被告辛○○自始全
    然參與所有犯罪過程，未曾於過程中表示欲先行離去，均顯
    與常理相悖，而渠等諉以事先不知情，殊難憑採。
  (十二)被告壬○○、丙○○及戊○○等人於原審審理時既均陳稱被
    告子○○所丟棄之黑色手提袋內裝有二塊磚塊及大量之玩具
    紙鈔，提起來有些重量等語在卷，而被告子○○及辛○○確
    實知悉被告壬○○等人係居間斡旋，並外出籌措作為賄賂被
    告戊○○之款項，如前所述，倘若被告子○○及辛○○果真
    認為被告戊○○當日係進行實際查案之過程，則其間有人居
    中斡旋而外出籌措賄警款項，又斡旋者返回後，被告戊○○
    隨即邀集渠等共同離去，並交付頗具重量之黑色手提袋一只
    ，被告子○○及辛○○主觀上當應認定該手提袋內裝有賄賂
    之款項，而無於未查看袋內填裝何項物品之情況下，即隨手
    予以丟棄之情。準此，益徵被告子○○及辛○○應詳知該手
    提袋內僅係被告壬○○等人作為偽裝已交付賄賂款項予被告
    戊○○所用，其內均填裝無價值之物，甚為明確。是被告子
    ○○及辛○○不僅曾事先聯絡前揭事宜，並有參與控制被害
    人行動自由等行為，否則被告戊○○豈敢貿然邀約被告子○
    ○及辛○○二人參與，而不慮及倘若被告子○○不願協助，
    或被告子○○代為邀集到場之被告辛○○尚非足以信賴之人
    ，抑或渠等於中途發現弊案而不願配合，豈非將致半途而廢
    ，且甚或事後未予分贓，焉非有遭致糾舉犯罪之可能，是足
    認被告子○○及辛○○就前揭犯行，與被告戊○○確有犯意
    聯絡及行為分擔。
五、被告等就犯案所得財物之分配，據被告壬○○於警詢及原審
    審理時陳稱：「（你在5月9日取得甲○○的現金二百萬元，
    現在去向為何？）當天晚上我們三人就在『大貼的店』內碰
    面，戊○○拿一百十五萬元左右．．」等語（他卷第二宗第
    122至133頁調查筆錄）、「5月9日下午取得甲○○交付之二
    百萬元現金及四百萬元本票後，我與丙○○即回到我烏日鄉
    ○○路住處，丙○○即連絡己○○到我住處，但並未與戊○
    ○、子○○、『阿明』等人碰面，我表示警察依之前協議要
    分七成，應該交付一百四十萬元，但實際上由我將一百十五
    萬元交給戊○○，差額之二十五萬元，我有告訴戊○○，待
    甲○○兌現所剩四百萬元，會按照比例連同前述差額二十五
    萬元一併交給戊○○，至於丙○○及己○○，當天我則各拿
    十萬元給他們，．．其他的錢約三十餘萬元就用在我們到墾
    丁旅遊的花費」、「（你在策畫向甲○○勒索時，有無向參
    與犯案人員承諾將分配多少不法所得？）在事前即約定，事
    成後警察分得總勒索金額七成，其餘三成由我及丙○○、己
    ○○平分」等語（他卷第三宗第39至42頁調查筆錄）以及「
    我確實有交付一百十五萬元給被告戊○○」等情在卷（原審
    卷92年9月30日訊問筆錄）。
六、綜上所述，被告等所辯均非可取，復有甲○○提供之現場照
    片、遠傳電信行動電話用戶基本資料、通聯紀錄、萬泰商業
    銀行綜合存款存摺、用戶基本資料、通聯紀錄、通話譯文摘
    要報告表、管理室門禁輔助說明、扣押物品明細表、電話交
    換紀錄、現場照片、乙○○誠泰商業銀行大里分行及萬泰商
    業銀行大里分行帳戶往來明細表影本等資料附卷足參，其等
    犯行堪予認定，自應依法論科。查被告等行為後，刑法業於
    94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2條第1項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較。刑法第10條第2項修正公務員資格之範圍， 被
    告戊○○行為時具有警察身分，為依據法令從事公務之人員
    ，依施行前後刑法第10條第2項規定均屬公務員， 新法並未
    較有利於被告戊○○；刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之
    規定，修正公布刪除，以行為時法較有利於被告；同法第31
    條第1項修正後則增列但書「但得減輕其刑」， 新法較有利
    於被告；刑法第37 條第2項褫奪公權之規定，修正為宣告一
    年以上有期徒刑者，始得宣告褫奪公權，以修正後新法較有
    利被告；同法第28 條雖有修正， 但無有利與否之情形，是
    依修正後刑法第2條第1項規定，綜合比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法處斷。被告戊○○於行為時
    ，具有警察身分，自為依據法令從事公務之人員。而被告壬
    ○○、子○○、丙○○、癸○○、己○○及辛○○雖不具公
    務員身分，惟與具有公務員身分之被告戊○○共犯貪污治罪
    條例之罪，依同條例第3條規定， 亦應依該條例處斷。查本
    件被告壬○○、丙○○、癸○○及己○○等人乃係事先謀議
    ，而由員警即被告戊○○率同被告子○○及辛○○，假以警
    察係查緝地下錢莊及刮刮樂詐財等職務行為之威勢，利用被
    害人甲○○等人經營所謂小額融資之地下錢莊等行為，必然
    因懼怕警察而不敢反抗之心理，控制被害人甲○○等人之行
    動自由，再憑藉警察之權勢，而以出諸恫嚇脅迫移送法辦之
    手段，使被害人甲○○等人心生畏怖，再由被告壬○○及丙
    ○○佯裝居中協調等方式，向被害人甲○○等人勒索財物，
    均成立藉勢勒索財物之犯行。是核壬○○、戊○○、丙○○
    、癸○○、己○○、子○○及辛○○等人所為，均係犯貪污
    治罪條例第4條第1項第2款之藉勢勒索財物罪及刑法第302條
    第1項之妨害自由罪。 被告等人以一行為剝奪被害人甲○○
    、乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、寅○○、庚○○等七
    人之行動自由，係一行為觸犯數妨害自由罪名，屬想像競合
    ，應從一重處斷。另被害人丁○○係於甲○○等七人先被剝
    奪行動自由後，被告子○○、辛○○於控制大門、管制人員
    進出之際，丁○○不知其情，到達該公司，遭辛○○佯稱渠
    等係總局來的，而將丁○○一同看管，不准隨意進出，而被
    剝奪行動自由，是丁○○之被剝奪行動自由，與甲○○等七
    人有先後之可分，被告等顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第56條規定，論以剝奪行動自由一罪。
    被告等七人就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。 又刑法第31條第2項非僅為對無特定關係之人科
    刑之標準，即論罪亦包括在內，本件被告等僅戊○○係警員
    ，具有公務員身分外，其他被告均非公務員。彼等因上開共
    同剝奪甲○○等人行動自由之行為， 固均應負刑法第302條
    第1項剝奪行動自由罪之共同正犯罪責， 但除被告戊○○因
    具公務員身分， 應依刑法第134條對於公務員之戊○○，加
    重其剝奪行動自由罪之刑罰外，其他被告既不具公務員身分
    ，仍僅得適用刑法第302條第1項，科以普通之刑。被告等七
    人所犯上開貪污治罪條例第4條第1項第2款藉勢勒索罪及刑
    法第302條第1項之妨害自由罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依修正前刑法第55條之規定，從一較重之藉
    勢勒索罪論處。按貪污治罪條例規範之目的， 依該條例第1
    條之規定，係為嚴懲貪污，澄清吏治，查被告壬○○、子○
    ○、丙○○、癸○○、己○○及辛○○等六人，不具公務員
    身分，因與具有公務員身分之被告戊○○共同為前開犯行，
    依同條例第3條規定而論以共犯， 而犯上開無期徒刑或十年
    以上有期徒刑之重罪，衡其犯罪出於上開原因，此部分所犯
    法重情輕，尚非不可引起一般之同情，爰依刑法第59條之規
    定酌減其刑。原審認被告等人罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟(一)沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附
    隨於主刑而同時宣告之，原判決就從刑部分並未附隨於主刑
    而同時宣告，尚有未洽。(二)貪污治罪條例第10條規定應予追
    繳沒收或發還被害人之財物，以所得者為限，其無所得或已
    發還者，自無從再為追繳或發還之諭知。本件被告等人共已
    歸還被害人共一百十萬元，業據被害人甲○○證述在卷（本
    院更一卷第150、151頁），並有和解書在卷可稽（本院上訴
    卷第一宗第161 頁、卷第二宗第26頁），原判決未及審酌而
    諭知發還被害人二百四十五萬元，容有未洽。(三)發票日分別
    為92年5月12日及92年5月16日、面額均為新臺幣二百萬元、
    發票人均為甲○○之本票2紙， 亦係被告等人所得之財物，
    仍應依貪污治罪條例第10條之規定發還被害人甲○○，原判
    決諭知將之沒收，同有未當。(四)就被告壬○○、子○○、丙
    ○○、癸○○、己○○及辛○○等六人，未審酌上開刑法第
    59條酌減其刑規定之適用尚有未合。檢察官上訴意旨，認原
    判決量刑過輕為無理由，至被告等人上訴意旨，否認上開犯
    行應構成藉勢勒索罪或否認犯罪，亦均無理由，惟原判決既
    有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰分別審酌被告戊
    ○○身為維護治安之員警，不知潔身自好，敬業誠謹，竟利
    用以刑警之身分，藉勢勒索金錢，行為至為不當，被告壬○
    ○、丙○○、己○○、癸○○共同參與事先謀議前揭犯行，
    並分工合作而分取部分款項，被告壬○○為首謀及主導者，
    參與程度最甚，丙○○之程度次之，己○○、癸○○之程度
    更次之，被告戊○○、壬○○、丙○○、己○○事後均已坦
    承犯罪事實，顯有悔意，被告癸○○僅負責承租房屋情節較
    輕，被告子○○及辛○○在戊○○指揮下，參酌犯行之執行
    ，以該二人參與犯罪之程度，犯罪後均飾詞矯飾之犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處如主文第二、三、四、五、六、七
    項所示之刑，並均依貪污治罪條例第17條規定，分別宣告被
    告戊○○等七人褫奪公權如主文第二、三、四、五、六、七
    項所示。至所得財物二百四十五萬元及發票日分別為92年5
    月12日及92年5 月16日、面額均為新臺幣二百萬元、發票人
    均為甲○○之本票2紙， 扣除已歸還被害人甲○○一百十萬
    元部分， 其餘一百三十五萬元及發票日分別為92年5月12日
    及92年5月16日、 面額均為新臺幣二百萬元、發票人均為甲
    ○○之本票2紙， 應依貪污治罪條例第10條第1項、第2項之
    規定予以追繳並發還被害人甲○○，如全部或一部無法追繳
    時，應以其財產抵償之。而扣案之行動電話2具、本票1張、
    電話簿2本、名片1張、存摺7本、記事本2冊、 雜記1冊、衣
    服8件、雜記資料2張、名片2張、匯款單2張、 帳冊3本、禮
    簿1本、雜記2冊、借款單4張、通訊錄1冊、 電話帳單1份、
    通訊資料1份、債務資料1份、存摺4本及基本資料1份，分別
    為被告戊○○、壬○○及丙○○等人所有之物，固據被告戊
    ○○、壬○○及丙○○供述在卷，惟既查無積極證據足認與
    本案犯罪事實有關，且均非屬違禁物，是不另為沒收之諭知
    。又其餘扣案之中華電信之通聯磁片1片、錄音帶6捲及監視
    錄影帶等物，既非屬被告等七人所有，自不得為沒收之諭知
    ，併予敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、 第364條、
    第299條第1項前段，貪污治罪條例第2條前段、第3條、第4
    條第1項第2款、第17條、第10條第1項、第2項， 刑法第2條
    第1項、第11條前段、第28條、第134條、第302條第1項、第
    59條，修正前刑法第31條第1項、第2項、第55條、第56條、
    第37條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官卯○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　 　5 　　日
　　　　　　刑事第四庭　審判長法　官　洪　耀　宗
　　　　　　　　　　　　　　　法　官  劉　登  俊
                              法　官　陳　欣  安
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  阮　正　枝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
附錄：
貪污治罪條例第4條第1項第2款
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
臺幣一億元以下罰金：
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
刑法第134條
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪
者，加重其刑至二分之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者
，不在此限。
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]96,上更(二),75,20070605,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]75
[*jdate*]960605
[*jcheck*]1
