[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1043%2c20060530%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1043&jdate=950530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001043&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1043%2c20060530%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1043&jdate=950530&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1043
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1043號
上　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　廖志堯　律師
　　　　　　許家瑜　律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○
選任辯護人　黃錫卿　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　許景鐿　律師
被　　　告　卯○○
上列上訴人等因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院94年度
易字第210號中華民國94年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署92年度偵字第24635號、93年度偵字第8507
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、辛○○前曾有侵占、偽造文書、詐欺等前科，於民國（下同
    ）八十二年間因重利、煙毒、偽造文書、偽造有價證券案件
    ，分經本院及台灣台中地方法院判處有期徒刑六月、一年六
    月、八月、一年二月，再經本院裁定其應執行刑為有期徒刑
    三年五月確定；又於八十四年間因肅清煙毒條例、違反麻醉
    藥品管理條例等案件，分經本院判處有期徒刑三年四月、四
    月、十二年，應執行有期徒刑十二年確定；上開刑期經接續
    執行，復經假釋付保護管束，保護管束期間自九十年十一月
    十六日至一００年六月二日止（現仍在假釋中，未構成累犯
    ）。辛○○假釋後，於九十一年五月九日，設立「晴鴻科技
    股份有限公司」（下稱晴鴻公司），並擔任負責人，以販售
    金融行庫保全防搶、防盜系統為公司主要業務，於同年八月
    九日將晴鴻公司遷入卯○○所有之臺中市○區○○○路二段
    二十號一樓處所，擴大經營門面，後於同年十月四日於晴鴻
    公司舉辦產品說明會，並將登記資本額由原新臺幣（下同）
    一千萬元變更登記為五千九百萬元，藉以製造正派經營及規
    模宏偉，希望吸引投資，且由不知情之卯○○擔任副董事長
    ，寅○○（自九十一年十月四日起任職，業經本院另案判處
    有期徒刑二年確定在案）擔任監察人，朱省韜（自九十一年
    三月起任職，現由原審法院通緝中）擔任總經理兼執行長，
    辰○○擔任管理部經理（自九十一年十一月初起任職，其於
    九十二年四月與辛○○結婚，後於九十三年十月間離婚），
    辛○○之表弟丙○○為業務處長（自九十一年九月一日起任
    職），惟晴鴻公司因防搶產品銷售不佳，營運狀況不佳，資
    金調度日益困難，辛○○、寅○○、朱省韜、丙○○、辰○
    ○等五人竟基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    渠等均明知晴鴻公司並未經營銀拍屋、中古屋或法拍屋之買
    賣業務，仍於九十一年年底間，由辛○○利用丙○○曾任職
    立法委員沈智慧服務處之背景，結識沈智慧之胞妹即臺中市
    議員丁○○，伺機利用丁○○擔任民意代表之豐沛人脈，由
    辛○○對丁○○詐稱晴鴻公司因銷售金融行庫保全防搶、防
    盜系統，與金融行庫經理熟稔，可由行庫經理處得知已有銷
    售對象之標售銀拍屋之底價，俟以底價購入上開銀拍屋後，
    再轉手予該銷售對象，即可獲得優渥利潤，每一投資案，平
    均可分得百分之四至五的紅利，致丁○○陷於錯誤，誤信為
    真，自九十一年底，陸續自一百萬元開始投資辛○○等人所
    稱之銀拍屋買賣，每次交付投資金額予辛○○，辛○○即開
    立金額含利潤在內，發票人為辛○○本人或晴鴻公司或以卯
    ○○為負責人設立之「晴鴻國際有限公司」（下稱晴鴻國際
    ）之支票予丁○○，初期均如期兌現，而辰○○、寅○○、
    丙○○雖亦明知晴鴻公司未投資任何銀拍屋買賣，所謂投資
    銀拍屋僅係為取得丁○○等投資者交付資金之詐術，仍不時
    蓄意從旁製造晴鴻公司訂單源源不斷，業績相當良好，銀拍
    屋亦有高獲利之假象，使投資者誤信晴鴻公司獲利良好，渠
    等所交付投資銀拍屋之資金確係用於銀拍屋買賣，辛○○、
    丙○○、寅○○、辰○○並自九十二年三、四月起，佯稱將
    擴大銀拍屋投資規模，要求丁○○尋找更多投資人集資加入
    ，致使丁○○另行召集癸○○、戊○○、乙○○、子○○、
    壬○○、午○○、庚○○等親友二十餘人，使渠等均陷於錯
    誤，陸續集資交付資金予辛○○以投資銀拍屋買賣，且渠等
    所持之辛○○所開立之投資本金含報酬利潤（初期百分之四
    至五，後期甚達百分之十）之支票屆期時，幾均再依辛○○
    之要求，以換票方式再予繼續投資，至九十二年十月十七日
    止，上開投資人持有辛○○所開出尚未兌現之本金加計獲利
    之支票面額，合計為四千九百五十二萬七千六百零二元（起
    訴書誤載四千九百五十二萬二千七百六十元），惟均自九十
    二年十月十七日起退票。起初辛○○避不見面，由寅○○於
    九十二年十月二十二日，面對子○○、庚○○追索五百四十
    八萬元、戊○○追索二百萬元退票款項時，再持源鋠企業有
    限公司面額六百二十八萬元、坤達實業有限公司面額二百九
    十六萬元等之空頭支票用以償付欠款，寅○○更要求渠等須
    再給付差額，但為子○○、庚○○、戊○○所拒，該二空頭
    支票屆期退票（總計坤達實業有限公司退票金額達二千八百
    餘萬，源鋠企業有限公司退票金額達三億六千餘萬元），上
    開投資人始知受騙。
二、辛○○、辰○○、寅○○三人明知渠等資金週轉已發生困難
    ，無力支付工程款，竟再承前概括犯意聯絡，由辛○○於九
    十二年九月三十日委由裝潢包商呂紹輝、丑○○為設立在臺
    中市○○路○段九五五號十七樓，欲以直銷方式販售營養食
    品為主要業務之「臻鴻國際股份有限公司」（下稱臻鴻國際
    ）之預定營業處所進行裝潢施工，約定工程款三百五十萬元
    （連工帶料），呂紹輝、丑○○因之陷於錯誤，誤信完工後
    確可獲工程款，遂依約進行該處裝潢工程之施作，辰○○、
    寅○○並負責居間聯繫或監工事宜，其後呂紹輝、丑○○已
    完成全部工程之百分之九十（起訴書誤載為百分之九十五）
    ，惟自九十二年十月二十五日起，辛○○所支付之面額合計
    一百十萬元之部分付款支票三張（即發票人為辛○○，付款
    人為臺中商業銀行南屯分行，票號ＮＴＡ0000000至
    0000000號，發票日係九十二年十月二十五日、同年
    十月三十日、同年十月三十日，面額分別為三十五萬元、三
    十五萬元、四十萬元之支票）即陸續退票，經催討後，辛○
    ○僅先後支付十萬元予丑○○，餘款均未支付，呂紹輝、丑
    ○○始知受騙。
三、辛○○、寅○○二人為經營臻鴻國際，自九十二年八、九月
    間，以每月十六萬元，聘請直銷專業經理人陳濟民為臻鴻國
    際進行規劃、進貨等籌備工作，其二人並承前概括犯意聯絡
    ，於九十二年九、十月間藉機大力向陳濟民、呂紹輝鼓吹晴
    鴻公司業績優良，銀拍屋投資獲利驚人，投資五十萬元可以
    立即拿回五十三萬元，誘使陳濟民、呂紹輝投資晴鴻公司或
    銀拍屋，惟僅陳濟民因之陷於錯誤，誤信為真，交付投資款
    二十萬元予辛○○以投資晴鴻公司，其後始知受騙。
四、案經法務部調查局臺中市調查站移送暨丑○○訴由臺中市警
    察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及由該署檢察官移送併辦（94年度偵字第2330號）。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）辛○○坦承於上開時間有設
    立晴鴻公司，並擔任負責人，該公司以販售金融行庫保全防
    搶、防盜系統為公司主要業務，嗣該公司遷入被告卯○○所
    有之臺中市○區○○○路二段二十號一樓處所，擴大經營門
    面，並舉辦產品說明會，將登記資本額由原一千萬元變更登
    記為五千九百萬元，該公司原有意要經營銀拍屋買賣之業務
    ，後來結識告訴人丁○○後，告訴人丁○○及其親友曾陸續
    交付上開金額予伊，伊亦曾交付上開面額共四千九百五十二
    萬七千六百零二元之支票予告訴人丁○○及其親友，嗣該支
    票先後退票；又伊曾委託告訴人丑○○、呂紹輝進行上開裝
    潢工程，約定工程款連工帶料為三百五十萬元，屆期伊所交
    付用以支付工程款之支票均陸續退票；及伊確有收受陳濟民
    所交付二十萬元之投資款等事實不諱，惟矢口否認有詐欺取
    財之犯行，辯稱：告訴人丁○○及其親友所交付給伊之上開
    款項係借款，並非投資款項，因當時告訴人丁○○認晴鴻公
    司將大有可為，才主動調借資金給伊。至晴鴻公司後來變更
    資本額係會計師之建議，公司原雖有意要經營銀拍屋買賣之
    業務，但經市調結果不可行，所以後來並沒有做。又伊所交
    給告訴人丁○○及其親友之上開支票雖已退票，但之前所交
    付之支票有一億三千多萬元均未退票，如伊要詐欺，何以會
    僅退票上開四千多萬元？況告訴人丁○○之親友中尚有十七
    位迄今伊未謀面過，亦未通過電話，伊如何對之實施詐欺？
    至伊收受陳濟民所交付二十萬元之投資款後，因臻鴻國際公
    司之認股情況未如預期而無法成立，伊暫以晴鴻公司之認股
    憑證作抵押，嗣因晴鴻公司之財務困窘，所以連同告訴人丑
    ○○、呂紹輝之上開裝潢工程款，均暫時無法順利返還，伊
    並非有意要詐欺云云。訊據上訴人即被告（下稱被告）辰○
    ○雖坦承擔任晴鴻公司之管理部經理及於九十二年四月間與
    被告辛○○結婚等事實不諱，惟矢口否認有詐欺取財之犯行
    ，辯稱：在伊與被告辛○○結婚之前，伊僅係公司之職員，
    與告訴人丁○○並無機會接觸，亦無法參與被告辛○○對外
    調度資金之運作。至伊與被告辛○○結婚後，從未經手過被
    告辛○○與告訴人丁○○之金錢借貸，並無蓄意從旁製造晴
    鴻公司訂單源源不斷，業績相當良好，銀拍屋亦有高獲利之
    假象，使投資者誤信晴鴻公司獲利良好之事，亦未對告訴人
    丁○○佯稱將擴大銀拍屋投資規模，要求丁○○尋找更多投
    資人集資加入之情形。另伊對臻鴻國際之上開裝潢工程雖有
    聯絡會計或幫忙之事，但並未負責監工之事宜，與告訴人丑
    ○○亦未接洽，本件伊均不知情云云。訊據上訴人即被告（
    下稱被告）丙○○坦承擔任晴鴻公司之業務處長及曾介紹被
    告辛○○與告訴人丁○○認識等事實不諱，惟亦矢口否認有
    詐欺取財之犯行，辯稱：伊介紹被告辛○○與告訴人丁○○
    認識係在晴鴻公司開幕需要媒體之時，與投資無關。又伊並
    無蓄意從旁製造晴鴻公司訂單源源不斷，業績相當良好，銀
    拍屋亦有高獲利之假象，使投資者誤信晴鴻公司獲利良好之
    事，亦未對告訴人丁○○佯稱將擴大銀拍屋投資規模，要求
    丁○○尋找更多投資人集資加入之情形。另伊自進入晴鴻公
    司後，係從工程部經理工作做起，自九十一年九月一日起至
    九十一年十月四日止將組裝備妥系統並測試完成後，在晴鴻
    公司擬定下一階段以業務為優先之考量下，公司遂於九十一
    年十一月間派伊另行擔任業務處長，前往台北設立分公司推
    廣業務工作並由公司付費租屋長駐台北直至九十二年十一月
    十七日止，所經手之業務均是「推銷公司出產之銀行防搶、
    保全系統」，尤以四處拜訪各金融業者（計有華南、一銀、
    七銀、臺銀、玉山、泛亞、上海銀行、郵局、彰銀、新竹商
    銀、中信局、中央銀行、台中商銀、台中二信、板橋信用合
    作社等十五間行庫及各級農會約二十家以上）即已佔用上班
    之時間，向各大金融機構全力推銷公司產品，根本不知告訴
    人丁○○、癸○○與被告辛○○之間有如此鉅額之金錢往來
    ！至告訴人丁○○與被告辛○○之間調度資金往來之事，係
    告訴人丁○○自己與被告辛○○研商後，自行決定是否加入
    仲介或投資該等投資行為，伊從未經手有關投資二手屋或銀
    拍屋或法拍屋之資金，資金均由被告辛○○親自經管調度，
    伊僅有跟告訴人丁○○說公司在做銀行防搶云云。惟查：
（一）被告辛○○、辰○○、丙○○及同案被告寅○○、朱省韜
      或晴鴻公司，實際上並未從事銀拍屋或法拍屋或二手屋標
      售事宜，已據被告辛○○、辰○○二人於原審自承在卷（
      見原審卷一第九八頁、原審卷二第二二九頁），復據同案
      被告寅○○於調查站詢問及偵訊時供稱：「晴鴻公司未經
      營二手屋或法拍屋之投資」等語（見他一卷一一０、一一
      四頁），及證人即晴鴻公司工程部組長陳宜溫於調查站詢
      問時亦供稱：「晴鴻公司並沒有經營法拍屋業務」等語（
      見他一卷第一二一頁反面）在卷，是晴鴻公司確無經營銀
      拍屋、法拍屋或二手屋買賣之事，合先敘明。
（二）再查，被告辛○○於上揭期間多次佯稱經營銀拍屋買賣，
      向告訴人丁○○等二十餘投資者收取投資銀拍屋買賣之資
      金，再開立含利潤之支票交付告訴人丁○○，且其後俟支
      票到期，甚又再以同一理由詐邀告訴人丁○○等再予投資
      而換取支票，至九十二年十月十七日起，告訴人丁○○等
      人所持之獲利支票均未兌現；及被告辰○○、丙○○及同
      案被告寅○○等人亦有邀約或遊說告訴人丁○○等人參與
      投資銀拍屋買賣，或使告訴人丁○○等人誤信確有投資銀
      拍屋、法拍屋或二手屋買賣之事等情，業據告訴人丁○○
      及證人癸○○、戊○○、壬○○、乙○○及子○○、午○
      ○於調查站詢問、偵訊及原審多次指證綦詳，詳如下述：
  １、告訴人丁○○於調查站即指稱被告辛○○、辰○○以銀拍
      屋買賣邀其投資等情（見他一卷第四頁）；於偵查時亦指
      稱：「去年（指九十一年）九、十月間丙○○告訴我，他
      們是做銀行的防搶系統，所以跟銀行的經理及承辦人熟，
      他覺得銀行的二手房子買賣不錯，就介紹我去投資。：：
      （檢察官問：當時你們是投資公司嗎？）不是，是辛○○
      跟丙○○說，（指投資）跟銀行搭配的二手屋」等語（見
      他二卷第九頁）；並於偵查時具結證稱：「因丙○○介紹
      我們投資，：：（檢察官問：有那一些人找你投資？）丙
      ○○、辛○○夫妻、寅○○，這一年多期間，丙○○、辛
      ○○夫妻、寅○○陸續跟我說這個業務業績越做越好，常
      常打電話給我說他在看個案。：：辛○○、辰○○、寅○
      ○後期大概是九十二年六月以後，仍一直在強調他們的這
      個業務做的很好，臺中縣市占了一半」等語（見偵一卷一
      一０至一一二頁）；其於原審並詳予指稱：「晴鴻公司九
      十一年八月開幕，丙○○有邀請我去參加開幕典禮，丙○
      ○說是他表哥辛○○開幕邀請我去坐，晴鴻公司是做銀行
      防搶系統，九十一年間丙○○有來找我，說他表哥做的不
      錯，他在做二手銀拍屋，丙○○還告訴我獲利不錯，約有
      百分之四的獲利，就帶我去跟辛○○認識。：：每次要投
      資辛○○就會說現在有看到某棟房子不錯，邀我投資。：
      ：辰○○和辛○○始終都是在一起開票、談，寅○○在我
      生日當天有和他女朋友一起邀我去吃飯，當時還有乙○○
      及他太太、壬○○和他先生在場，他們宣稱是中部地區銀
      拍屋最大的買賣」等語（見原審卷一第一０七頁），又於
      原審指稱：「（法官問：當初是何人邀你投資？）丙○○
      。是丙○○告訴我說是投資二手屋買賣，帶我去見辰○○
      及辛○○。：：辛○○跟辰○○有當面邀我投資，辛○○
      跟辰○○說他們是做銀行的防搶業務，他們跟銀行經理熟
      識，銀行有許多不良債權，所以有透過不同的體系放出來
      ，進行二手房子的買賣。還有寅○○也有跟我說，九十二
      年七、八月後，寅○○談及銀行二手房子的買賣，他說現
      在銀行二手房子買賣活絡，他們關係很好，案子很多，尤
      其在九十二年九月二十八日那天我生日，在辛○○家，當
      場有辛○○、辰○○、寅○○及其女友、乙○○夫妻、壬
      ○○夫妻、癸○○一同吃飯，辛○○、辰○○、寅○○三
      人在吃飯時均有提及他們是（做）中部地區二手屋買賣。
      ：：從丙○○來講，開始是丙○○告訴我，他說我沒有什
      麼額外收入，因為表哥辛○○有與銀行往來，而有二手屋
      買賣業務，很照顧他，有些獲利，他這次結婚的費用都不
      用跟家裡拿錢，他可以自己支付，獲利是指銀行二手房子
      買賣的獲利，不是指防搶業務的獲利，從我九十一年十二
      月左右投資到九十二年十月十七左右跳票，這中間我偶而
      遇到丙○○，他說辛○○經營的二手房子買賣投資不錯。
      這期間我遇到丙○○，丙○○說，他如果有錢，辛○○有
      二手屋買賣案件，就會留給丙○○一份，讓丙○○參加。
      朱省韜部分，我是在公司產品說明會時，我遇到的，他從
      頭到尾都沒有說過二手屋的事情，我會認為他是詐騙是因
      為該公司以防搶系統做幌子，朱省韜是執行長，我合理推
      斷，他知道其中的問題。：：從大約九十二年五月份開始
      ，我去公司時，寅○○會留在辦公室裡面，在辛○○和辰
      ○○說到二手房子買賣的事情，寅○○會幫腔，說他也有
      投資，說他們做得很大，且跳票之後，寅○○還有拿芭樂
      票給投資人，而要回投資人持有的票，所以我認為寅○○
      也知道本件是個詐騙行為。辛○○常常打電話告訴我說，
      他現在要去哪裡看房子，說評估如何再告訴我，分幾份投
      資，辰○○也曾經這樣打電話告訴我說要去看房子，或是
      告訴我現在有一個二手屋的投資案件，問我這邊的朋友要
      投資幾份，我去晴鴻公司時，都是辛○○和辰○○一起跟
      我談銀行的二手屋買賣，票有時候是辛○○開，有時候是
      辰○○開的，都是我親眼看到。：：丙○○當初告訴我說
      獲利不錯，一百萬元大約有四萬到五萬不等的獲利，大約
      是以一個月來算。：：辛○○、辰○○他們二人都有提到
      一百萬元大約獲利四萬到五萬。：：辛○○說銀行已經找
      到買主了，我們是暫墊款，也就是我們先出錢向銀行用底
      價買起來，再賣給已經有購買意願的買家。：：辛○○沒
      有跟我講他要投資房子的具體地點，只有一次我自己要買
      銀行二手屋，辛○○和辰○○及代書有帶我去中清路看，
      癸○○也有陪我一起去，但後來我沒有買」等語（見原審
      卷一第一五六至一六０頁）。於本院審理時復到庭結證稱
      ：「我從九十一年八、九月間開始匯款到辛○○指定的帳
      戶，我們是投資銀拍屋買賣，每次某個案子出來，辛○○
      會問我要投資多少，他會先說利潤多少，然後開票給我，
      如果我有邀別人共同投資，會叫他分別開票，所以辛○○
      是以簽發支票的方式，交給我們投資人，到九十二年十月
      十七日為止，辛○○開給我們之支票未兌現的共有四千九
      百多萬元。丙○○跟我介紹辰○○是辛○○的太太，我用
      銀行轉帳的方式，曾經是辰○○開票給我，說中部一半以
      上中古屋都是他們做的。又辛○○雖一再強調這是借錢，
      但如果今天是借錢，我不會找我朋友參加，因賺利息就有
      可能被倒，所以我不可能作這樣的事情。辛○○說他跟銀
      行關係很好，一直提到二手房子的買賣，但至今他沒有任
      何資料可以提出，所以我說他詐欺」等語（見本院九十五
      年五月十六日審判筆錄），多次詳予指證被告辛○○、辰
      ○○、丙○○及同案被告寅○○均曾表明有經營銀拍屋買
      賣之事，並邀約或遊說告訴人丁○○投資銀拍屋買賣。
  ２、證人即投資者之一癸○○於調查站詢問時供稱：「邱員夫
      婦（指辛○○、辰○○）及丙○○後來多次向我遊說，向
      我表示，因該公司從事金融行庫防搶系統業務，與各行庫
      經理熟稔，故而與相關行庫經理合作投資買賣所屬行庫拍
      賣之二手屋，因行庫經理瞭解所屬行庫拍賣之二手屋個案
      之底價，絕對能得標獲得鉅額利潤。：：我進出晴鴻公司
      約有十多次，每次辛○○、辰○○均告訴我，他們很有辦
      法，能與銀行界串通，可獲得有關投資二手屋或法拍屋之
      第一手資訊，因此參加他們投資二手屋或法拍屋行列，將
      可因每個不同個案，獲得相當好的投資報酬，後來在辛○
      ○及寅○○指示下，由辰○○帶我及丁○○，共同去臺中
      市北屯區○○○街七十五號五樓之二，履勘他們所說的投
      資二手屋或法拍屋之標的，之後我更相信辛○○、辰○○
      投資二手屋或法拍屋業務，：：我才在深信不疑下，陸續
      大量投資晴鴻公司的二手屋或法拍屋業務。：：今年（指
      九十二年）九月底十月初，辛○○、辰○○多次邀我、丁
      ○○、寅○○及其他友人在他家吃飯時，寅○○即多次當
      場表示，晴鴻公司所投資二手屋或法拍屋業務，正是蒸蒸
      日上，中部地區承做投資二手屋或法拍屋的業務已有三分
      之二以上的市場佔有率。：：、丙○○每次用電話跟我連
      繫時，一定會強調晴鴻公司業務十分良好，科技部分已有
      智慧之星五百臺以上之訂單，尤其投資二手屋或法拍屋更
      是獲利豐富，要我多投資該公司之二手屋或法拍屋」等語
      （見偵一卷第四四至四七頁）；又於偵查時具結證稱：「
      九十一年十月左右，我及丁○○在場，丙○○先提起他有
      投資，很不錯，後來就辛○○及他太太，後來投資後常去
      他們公司，寅○○也有跟我們介紹。：：（檢察官問：投
      資什麼？）銀行的二手屋買賣。：：九十二年八、九、十
      月辛○○有提到他們公司的二手屋買賣的這項業務占中部
      地區一半的市場，投資很穩當。：：九十二年十月十七日
      退票前後，丙○○都還向我及丁○○保證說投資他們公司
      的銀拍（屋）沒有問題。因他自己也投資六百多萬元，其
      中有二百多萬是九月、十月初才投資，還一直向我說沒有
      問題」等語（見偵一卷第一０六至一０八頁）；再於原審
      亦具結證稱：「是丙○○跟我說是做銀行的法拍屋。：：
      丙○○、辛○○、辰○○他們三人說公司是做銀行防搶系
      統，跟銀行經理關係良好，所以可以拿到一手銀行拍賣底
      價。起先我常去晴鴻公司，有幾次是在我跟丁○○、辰○
      ○、辛○○、寅○○在辛○○辦公室聊天時，是在九十三
      年年初時聊天，丙○○常會推門進來，跟辛○○用臺語說
      『董仔』銀行那大批的已經找到買主，我聽了就會加強對
      他們的信心，另有一次有曾經類似上開的情形，也是在一
      個月後，我去找他們上開這些人，丙○○進來說他們晴鴻
      公司的智慧之星又賣出二百臺，明天要去跟臺銀臺北總公
      司要簽約，這樣就更增加我的信心。（檢察官問：九十二
      年九月二十八日丁○○生日那天，你有無去？）有。：：
      在辛○○家。：：辛○○說我們現在銀拍屋是中部最大規
      模，約占中部市場約一半以上，意思是說我們跟他投資不
      會後悔」等語（見原審卷二第十四至十七頁），且證稱：
      「去（指晴鴻公司）七、八次以上。：：（辯護人問：
      七、八次裡面，主要對談的人是何人？）辛○○、辰○○
      、寅○○。另丙○○偶而在場」等語（見原審卷二第二二
      頁），並證稱：「丙○○也曾經表示他也有投資好幾百萬
      元，我有一次去辛○○的家，辛○○跟丁○○在聊天，我
      跟辰○○二人在泡茶，辰○○一直跟我說銀拍屋的事情」
      等語（見原審卷二第二四頁），亦多次詳予指證被告辛○
      ○、辰○○、丙○○及同案被告寅○○等人均有使其誤信
      確有經營銀拍屋買賣之事。
  ３、證人即投資者之一戊○○於調查站詢問時亦供稱：「於九
      十二年六月間開始與辛○○在其公司見面，邱某並誑稱其
      銀行防盜器之本業業績相當好，銀拍屋僅是其副業而已，
      並與十幾家銀行有配合。：：我於九十二年四月間，經丁
      ○○介紹後，始得知辛○○對外宣稱與銀行關係良好，並
      從事銀拍屋買賣，獲利甚豐，投資一筆皆可獲利百分之四
      以上之利潤，我即在丁○○介紹下開始以二十萬、三十萬
      、四十萬、五十萬等小額投資辛○○所稱之銀拍屋，每次
      我將款項轉入辛○○帳戶後，辛○○隨即開立包括百分之
      五利潤在內之一個月及短於一個月之辛○○及晴鴻國際股
      份有限公司卯○○之支票給我，一開始辛○○所開支票皆
      有如期兌現，於九十二年十月十五日，經丁○○通知，辛
      ○○急需要我投資二百萬元充作銀拍屋之履約保證金，要
      我匯二百萬至臺中商銀南屯分行辛○○帳戶應急，並表示
      十七日即可匯還，因此我匯款後辛○○並未開票給我，當
      時我手中尚持有辛○○開給我到期日九十二年十月二十八
      日之投資回本支票兩張，金額共一百零五萬」等語（見偵
      一卷第三一頁）；其於偵查時亦具結證稱：「辛○○跟我
      們碰面後，才跟我們說幾乎是沒有風險，有風險他會自己
      承擔。：：：辛○○夫妻一直鼓吹機會不多，說我們是丁
      ○○的朋友，才會把機會給我們」等語（見偵一卷第一一
      六頁），於原審亦證稱：「九十二年六月到晴鴻公司，我
      去時有辛○○和他太太辰○○在場。辛○○跟我說他在做
      銀行防盜系統，關係很好，私底下也有做銀拍屋，所以如
      果銀拍屋需要一百萬元，他會拆成數份，一份給我投資，
      投資利潤約百分之五、六，他當時就有說利潤約百分之五
      、六，但期間不一定，要看銀拍屋處理物件的時間長短。
      ：：（檢察官問：最後一筆資金何時匯入？）九十二年十
      月十五日。是丁○○說辛○○急需要資金，丁○○要去大
      陸，問我有無錢，要我先調二百萬元給辛○○，但那次的
      利潤沒有告訴我，我也還沒有拿到票，我是當天匯款過去
      的，十七日就跳票了，我有打電話給辛○○，但是找不到
      ，後來我就找丁○○，因為丁○○在大陸，所以就委託癸
      ○○處理。最後癸○○跟我說寅○○有客票二百九十六萬
      元，要我去拿，是寅○○拿給我，那是我第一次見到寅○
      ○，且寅○○要求我要退五十萬元現金給他，其他當作利
      潤，我說我沒有現金，且不知道票能否兌現，所以沒有給
      他」等語（見原審卷二第三一、三二頁），並就被告辰○
      ○部分再證稱：「九十二年六月份去晴鴻公司，辰○○跟
      他先生跟我說銀行有幾口，還剩幾口，就是說銀拍屋如果
      一百萬元為例，如分成伍份，就是剩下一份就是只一口的
      機會，且提到必須把機會留給銀行的人，且說我是丁○○
      的好朋友才有這個機會」等語（見原審卷二第三六頁），
      亦多次詳予證稱被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○等
      人有參與本件詐騙犯行。
  ４、證人即投資者之一子○○於調查站供稱：「九十二年九月
      間，因丁○○介紹下，先小額投資辛○○、寅○○所宣稱
      之銀拍屋買賣。後我與友人庚○○在丁○○陪同下前往辛
      ○○、寅○○之晴鴻公司參觀時，即一再誆稱其公司官商
      關係良好，並有一男員工偽裝手抱現金八百萬，謂係投資
      者之投資款，辛○○即偽稱趕快提赴銀行存放，使我們陷
      於錯誤，誤信該公司財力雄厚，為正派經營公司，於九十
      二年十月間起，辛○○即以投資銀拍屋為由，陸續向我及
      庚○○吸金五百四十萬八千五百四十一元，：：。：：只
      聽過辛○○稱十月份有五十四個二手屋交易可作」等語（
      見偵一卷第三八、三九頁）；於偵查時亦證稱：「丁○○
      介紹，但都是辛○○與我們連絡的。辛○○說公司做防搶
      系統，並做二手屋拍賣」等語（見偵二卷第九六頁）；再
      於原審證稱：「我朋友庚○○小姐有投資，我告訴她（指
      庚○○）我不能擔保，我建議她到公司看一下，由辛○○
      與辰○○與寅○○接待，我與他們一起去，去的時候由辰
      ○○、辛○○、寅○○接待我們，當時有一位他們員工抱
      八百萬元現金進入，那個人是穿著他們制服的員工，說董
      仔這八百萬元是別人投資的錢，怎麼處理，我有看到錢打
      開來，我看都是一疊一疊，辛○○說敢快存進銀行，員工
      告訴辛○○說這是客戶投資的錢，我們看了之後覺得他們
      公司非常正派。：：辛○○、辰○○、寅○○三人告訴我
      他們與銀行關係不錯，這些錢都是投資法拍屋的，他當時
      告訴我有五十四個案子，當時有告訴我獲利百分之四、有
      時百分之五點幾。我當時有告訴他們，要讓我看一下他們
      投資的案子，辛○○就拿一本簿子在我前面晃一下，說裡
      面內容不可以讓我看，會害銀行。我實際上不知道裡面寫
      什麼。我當時有馬上要求說他們公司是否自己買的，辛○
      ○說是的，我說請他讓我看所有權狀，但是後來沒有讓我
      看」等語（見原審卷二第一一五、一一六頁），並證稱：
      「（受命法官問：寅○○、辰○○退票之前是否邀你投資
      銀拍屋或二手屋？）有的，就是我說的去公司那次」等語
      （見原審卷二第一二二、一二三頁），而多次指證被告辛
      ○○、辰○○及同案被告寅○○等人均有詐邀其投資之事
      。
  ５、證人即投資者之一乙○○於調查站詢問時亦供稱：「九十
      二年九月二十八日丁○○生日當天，我與丁○○等人赴臺
      中大地交響社區內辛○○家中聚餐時，晴鴻公司監察人寅
      ○○於餐會上，主動表示晴鴻公司經營投資銀拍屋已經一
      年多了，投資獲利穩定，而且安全合法，可以放心參與投
      資」等語（見偵一卷第三四頁反面），於偵查時亦具結證
      稱：「自九十二年九月上旬投資，投資後在九十二年九月
      二十八日丁○○生日當天到辛○○家吃飯，才認識辛○○
      他們。：：我有請教寅○○銀拍屋，我問是否合法，投資
      穩定嗎，他說他們公司投資這個絕對合法，而且他們公司
      在臺中市有一半以上的金融機構的防盜系統都是他們公司
      的，我問怎麼還有做銀拍屋，他說他們公司兼的。：：當
      天辛○○也有提到銀拍屋的投資」等語（見偵一卷第一二
      三頁）；於原審亦證稱：「辛○○說他跟銀行經理很熟，
      經營銀拍屋業務也做過一段時間，獲利很正常，例如有客
      戶到銀行貸款，貸款繳不起，銀行就進行法拍，他們跟銀
      行經理共同經營這業務，至於如何運作我不知道」等語（
      見原審卷二第四七頁），具體指證被告辛○○、寅○○等
      人均有以銀拍屋買賣為由，邀其投資之事。
  ６、證人即投資者之一壬○○於原審亦證稱：「辛○○說他們
      在做銀拍屋，丁○○也有跟我說，丁○○出國去大陸時，
      辛○○有打電話給我，辛○○說有案子，問我是否加入，
      所以我認為是辛○○騙我的」等語（見原審卷二第三九頁
      ）；及證人即投資者之一午○○於偵查時亦具結證稱：「
      晴鴻公司在做銀行防盜業務、銀拍、法拍、房屋買賣。（
      檢察官問：你怎麼知道？）他們開幕時我有到現場去。：
      ：（檢察官問：資金來源知道嗎？）辛○○有提到有做這
      方面的業務，但資金沒有這麼多，辛○○有問我要不要投
      資。在丁○○的服務處搬家時有提到過，還有辛○○公司
      開幕時也有講。當時我自己有想要買房子，有在看法拍屋
      的訊息，有請辛○○及丙○○幫我注意。：：事情發生前
      ，我有打電話給丙○○，問他辛○○是否熟悉，是否可靠
      ，是否真的在做法拍、房屋買賣，他沒有什麼回應」等語
      （見偵二卷第八八頁），均詳予證稱被告辛○○確係以投
      資銀拍屋買賣詐騙投資者壬○○及午○○。此外，復有支
      票、退票理由單可參（見偵二卷第四至七五頁以下），上
      開告訴人及證人指證歷歷，互核相符，顯非子虛。且依上
      述內容，足見被告辛○○、謝亭韋、丙○○及同案被告寅
      ○○等人均有參與以投資銀拍屋買賣之詐騙投資者之事，
      其等確就本件犯行具有犯意聯絡及行為分擔甚明。
（三）且查，被告辰○○於偵查時供稱：「（檢察官問：資金那
      裡來？）辛○○調度的。（檢察官問：有無用投資二手屋
      及法拍屋的名義向外面募集資金？）有。我知道有丁○○
      。（檢察官問：誰去找丁○○來投資？）丙○○有跟丁○
      ○說過」等語（見他一卷第一一六頁）在卷，被告辰○○
      原係被告辛○○之妻，二人於案發後之九十三年十月間始
      離婚，被告辰○○於偵訊時，自無杜撰設詞誣陷被告辛○
      ○之理，足見告訴人丁○○及上開證人指證本件確係因投
      資銀拍屋買賣而交付資金予辛○○等人乙節，應堪採信。
      再查，證人即臻鴻國際之經理陳濟民於調查站詢問供稱：
      「我認股二十萬元後，辛○○、寅○○自九十二年十月初
      起，曾先後三次向我遊說要我投資晴鴻公所承接之法拍屋
      買賣業務，但我因實在無閒錢，即未答應投資該法拍屋生
      意」等語（見偵一卷第五十頁，證人陳濟民調查站所述與
      原審證述不符，應以調查站所述較為可採，詳如後述），
      及證人呂紹輝於調查站詢問時亦供稱：「九月間承攬施作
      臻鴻公司辦公室之室內裝潢工程期間，辛○○、辰○○夫
      妻及寅○○等人至施工現場洽談該工程時，邱員等人即一
      再表示，該公司從事防搶系統業務，與各行庫經理熟稔，
      故而與相關行庫經理合作投資賣賣所屬行庫拍賣之二手屋
      ，因行庫經理了解所屬行庫拍賣之二手屋個案之底價，絕
      對能得標獲得鉅額利潤，且只要我投資五十萬元，一星期
      即可獲利三萬元，：：我本人缺乏資金，故我未投資」等
      語（見偵一卷第五二頁），於偵查時亦具結證稱：「辛○
      ○、寅○○曾要我投資，他們與銀行很熟，有管道可以投
      資：：（檢察官問：他有介紹他是要投資什麼嗎？）銀行
      的二手屋」等語（見偵一卷第一二七頁）在卷。查證人陳
      濟民係受僱予被告辛○○任臻鴻國際總經理，證人呂紹輝
      係被告辛○○委託其進行臻鴻國際之裝潢工程，其二人與
      告訴人丁○○並不熟識，甚且證人陳濟民、呂紹輝分係就
      投資晴鴻公司部分、受託為裝潢工程部分受詐騙，然其二
      人均未投資銀拍屋買賣，倘非被告辛○○、寅○○等人確
      有邀渠等投資銀拍屋買賣之事，衡情其二人自無從為「有
      受邀投資銀拍屋買賣」之虛構證詞，亦無虛構證詞之必要
      ，是證人陳濟民、呂紹輝此部分陳述，應堪採信，更足佐
      證告訴人丁○○及證人癸○○、戊○○、子○○、壬○○
      、乙○○、午○○等人所述係因投資銀拍屋買賣之事，而
      交付資金等情，應非無據，並非渠等自行杜撰。是被告辛
      ○○、辰○○、丙○○或同案被告寅○○等人及其等經營
      之晴鴻公司並未經營銀拍屋，猶向告訴人丁○○及證人癸
      ○○、戊○○、子○○、壬○○、乙○○、午○○等人佯
      稱經營銀拍屋，且獲利豐厚，並邀渠等投資經營銀拍屋，
      益見被告辛○○、辰○○、丙○○及同案被告寅○○等人
      確有施用詐術，且使告訴人丁○○及上開證人等人陷於錯
      誤，而將款項交付之事，亦堪認定。
（四）再依告訴人丁○○等二十餘投資人持有之由辛○○等人所
      交付之含利潤之未兌現支票面額達四千九百五十二萬七千
      六百零二元，亦據告訴人丁○○陳明在卷，並為被告辛○
      ○所是認，且有上開投資人所持之支票及退票理由單可佐
      （見偵二卷第四至七五頁）；再就告訴人丁○○等二十餘
      投資人實際交付之金額，告訴人丁○○於原審供稱：因為
      時間、金額不同，所以沒有辦法一一算得清楚，（指利潤
      ）大概有五百萬元左右，但沒有辦法說出詳細的數目等語
      （見原審卷一第一六一頁），告訴人丁○○雖未能詳細說
      明本件實際所交付金額，惟依本件被告辛○○所支付予告
      訴人丁○○等人之利潤約為月息百分之五至十，亦據被告
      辛○○坦承「以一個月來算一百萬元利息五萬至十萬」等
      語（見原審卷一第九九頁），且以告訴人丁○○等人重複
      提出投資，等同複利計算利潤，則告訴人丁○○等人所交
      付之實際金額應少於上開所持之支票面額，再以被告辛○
      ○於原審供稱：「這是本金含利息（指退票總額），利息
      約一千萬元左右」等語（見原審卷二第二三０頁）推估，
      告訴人丁○○等二十餘人實際交付予被告辛○○等人之金
      額亦應約有四千萬元左右。
（五）且查，晴鴻公司本業經營之銀行防搶系統智慧之星，營業
      狀況不佳，晴鴻公司及被告辛○○約自九十一年十一月份
      開始經濟週轉困難等情，亦據被告辛○○於原審陳明在卷
      （見原審卷一第一六三頁、原審卷二第二一七頁），而晴
      鴻公司每月基本開銷約須一百多萬元，亦據被告辛○○於
      偵查、被告丙○○、同案被告朱省韜、寅○○等人於調查
      站詢問時、及證人卯○○於原審供陳在卷（見他二卷第三
      頁、他一卷第一三０、八一、一０九頁、原審卷二第一五
      ０頁），及證人即晴鴻公司會計李苓苓於原審證稱：「九
      十一年三月間進入公司。：：（檢察官問：晴鴻國際、晴
      鴻公司有無獲利？）沒有盈餘，是負債。支出比收入多。
      ：：（法官問：晴鴻公司何時開始入不付出？）從我開始
      任職開始」等語（見原審卷二第五十、五五頁），互核相
      符；再參以晴鴻公司自九十一年設立至九十二年十一月間
      止，就其金融保全防搶系統智慧之星僅售出三套設備，營
      收金額僅一百多萬元，亦據被告丙○○及同案被告朱省韜
      於調查站詢問時供稱在卷（見他一卷第一二九、八十頁）
      ，核與證人即晴鴻公司工程部組長陳宜溫於調查站所述相
      符（見他一卷第一二０、一二一頁），足見晴鴻公司本業
      營業狀況不佳，入不敷出等情，亦應為任職於晴鴻公司之
      被告辛○○、辰○○、丙○○及同案被告寅○○等人所明
      知，是上開被告明知向告訴人丁○○等人收取之資金非用
      於投資銀拍屋，且晴鴻公司營運不佳，上開被告及晴鴻公
      司均無力支付向告訴人丁○○等人收取之資金，猶一再向
      告訴人丁○○等人詐稱有經營銀拍屋買賣，足見被告辛○
      ○、辰○○、丙○○及同案被告寅○○等人主觀上均具有
      為自己不法所有之概括詐欺犯意聯絡無疑。
（六）至被告辛○○雖辯稱：本件係屬借款，並非投資云云，於
      原審亦辯稱：我有跟丁○○說我們公司是要做銀拍屋、中
      古屋買賣，跟丁○○借錢云云，非僅與告訴人丁○○、證
      人癸○○、戊○○、壬○○於原審所證述：係直接投資銀
      拍屋等語不符（見原審卷二第二七、三五、三九頁），並
      與證人子○○、乙○○、午○○所述均不相符，倘被告辛
      ○○未曾以投資銀拍屋買賣詐騙告訴人丁○○等人投資，
      則證人陳濟民、呂紹輝何以亦證稱被告辛○○亦曾以投資
      銀拍屋買賣為由，邀渠等投資？顯見被告辛○○此部分所
      辯，並非可採。再查，被告辛○○雖又辯稱：倘係投資，
      何以當日即可獲得獲利支票云云，惟證人癸○○亦就可於
      當日或翌日獲得支票之原因於原審具結證稱：「因為當時
      他們說可以跟銀行搭配，處理物件，就是房子已經賣出去
      給客戶，中間有代墊款，就是我們向銀行買房子，但這房
      子已經有特定的客戶要買，我們向銀行買房子後，再賣給
      該特定的客戶，再賺取差價，所以時間有長短，是因為物
      件的大小，有約在二十幾天到四十幾天的流程。所以在交
      付金錢當天就可以算得出來這案件獲利多少。最初我要投
      資時，我也有去詢問做二手屋的人，他們告訴我這是保守
      的利潤」等語（見原審卷二第二八頁），核與證人丁○○
      證述相符（見原審卷二第一四０頁），是被告辛○○既以
      上述說法詐騙告訴人丁○○等人，自尚難再以當日或翌日
      開出支票而證明係屬借款等語置辯，是被告辛○○上開所
      辯，委無可採。
（七）被告辰○○雖辯稱：對本件均不知情云云，惟查，倘被告
      辰○○對被告辛○○與告訴人丁○○之間之資金往來關係
      均不知情，何以其於偵查時對檢察官訊問：「有無用投資
      二手屋及法拍屋的名義向外面募集資金？」，竟答稱：「
      有。我知道有丁○○」等語（見他一卷第一一六頁），且
      查告訴人丁○○及證人癸○○、戊○○、子○○多次指證
      歷歷，均指證被告辰○○亦有參與；再參以被告辰○○自
      九十一年十一月間起，在晴鴻公司上班，於九十二年四月
      間與被告辛○○結婚，就被告辛○○並無經營銀拍屋之事
      ，且被告辛○○係詐邀告訴人丁○○等人投資銀拍屋之事
      ，自難諉為不知情，是被告辰○○所辯已難採信。至被告
      辰○○雖再辯稱：「後來我以為丁○○借錢給辛○○，就
      是投資，我對投資跟借貸的定義不知如何釐清，她是有借
      錢給辛○○，他們的來往去脈我不清楚，是我自己斷章取
      義，以為他們是投資」云云，惟查，被告辰○○有十多年
      會計實務經驗，亦據其於調查站詢問時陳明在卷（見他一
      卷第一０六頁），自不可能不知道借貸跟投資的定義，所
      辯自非可採。
（八）被告丙○○雖辯稱：伊對告訴人丁○○與被告辛○○之間
      調度資金往來之事不知道。伊沒有跟告訴人丁○○提到公
      司在做銀拍屋或是中古屋獲利很好，伊只有跟告訴人丁○
      ○說公司在做銀行防搶云云。惟其上開所辯與告訴人丁○
      ○及證人癸○○所述均不相符，而被告丙○○與告訴人丁
      ○○、證人癸○○非僅相識數年，且交情深厚，倘非確有
      其事，丁○○、癸○○何須多次指證其亦有詐稱有投資銀
      拍屋之事？再參以證人午○○亦於偵查時證稱：「當時我
      自己有想要買房子，有在看法拍屋的訊息，有請辛○○及
      丙○○幫我注意。：：事情發生前，我有打電話給丙○○
      ，問他辛○○是否熟悉，是否可靠，是否真的在做法拍、
      房屋買賣，他沒有什麼回應」等語（見偵二卷第八八頁）
      ，倘被告丙○○未涉及本件詐騙，甚且不知情被告辛○○
      係以投資銀拍屋買賣詐騙上開被害人之資金，何以證人午
      ○○會請被告丙○○為其留意法拍訊息？又被告丙○○任
      職晴鴻公司逾一年，對晴鴻公司銷售狀況不佳，入不敷出
      ，又未經營銀拍屋之情形，知之甚詳，其何以對證人午○
      ○詢問有關被告辛○○是否有做銀拍屋之事，不予正面回
      應？足見被告丙○○所辯，實難採信。又被告丙○○於原
      審雖另辯稱：被告辛○○於九十二年十月向伊父借款二百
      萬元，其後屆期跳票，倘伊有參與本件詐欺犯行，伊豈可
      能同意伊父出借款項予被告辛○○云云，並提出存摺影本
      、支票及退票理由單（見原審卷一第一一五、一一六頁）
      為據，惟依被告丙○○於調查站所述，其父早於九十二年
      六、七月間即曾借款予晴鴻公司（見他一卷第一二八頁）
      ，是並非自同年十月始借款，再被告丙○○之父是否借款
      予被告辛○○，與被告丙○○是否有以銀拍屋買賣對告訴
      人丁○○行詐，係屬二事，自不能以其父有出借款項予被
      告辛○○，即遽為有利於被告丙○○之認定。再其所提出
      與證人午○○之電話內容（見偵二卷第一五二至一五五頁
      ），姑不論證人午○○於電話中之回應含糊其詞，無從以
      此為任何有利於被告丙○○之認定，且依此係屬證人午○
      ○於法庭外之傳聞陳述，自難據之為被告丙○○未曾參與
      本件詐邀被害人投資銀拍屋買賣犯行之認定。至證人辛○
      ○於原審證稱：「（被告丙○○問：我是否是在調查局約
      談後，問你，你才告訴我和丁○○金錢往來的事情，我那
      時才知道跳票的事情？）因為丙○○還有丁○○的跳票，
      丁○○告訴我絕對不能給丙○○知道，時間我忘了。（被
      告丙○○問：丁○○曾經跟你說不要讓我知道你們金錢往
      來的事情？）對」云云，惟此部分據告訴人丁○○於偵查
      時供稱與被告丙○○間應該沒有金錢往來，丙○○以前是
      員工，二人相處的很好等語（見偵二卷第八九頁），已否
      認有積欠被告丙○○債務，且被告丙○○並未提出其於九
      十一、九十二年間持有丁○○屆期未獲付款之支票或丁○
      ○有積欠其債務之證據證明，是證人辛○○此部分所述尚
      難採信。
（九）再被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○詐騙呂紹輝、丑
      ○○對臻鴻國際進行裝潢，而未付工程款部分（即犯罪事
      實欄二之部分）：
  １、被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○三人籌組臻鴻國際
      ，三人均同意委託呂紹輝、丑○○就臻鴻國際進行裝潢施
      工，由被告辛○○出面締約，工程款三百五十萬元（連工
      帶料），經催討後辛○○僅支付十萬元，餘款均未支付之
      事實，亦據被告辛○○於偵查及原審供稱有委託渠等進行
      裝潢施工之事在卷（見偵八五０七號卷下稱偵三卷第五十
      頁、本院卷一第一０三頁），並據被告辰○○於調查站詢
      問時供稱：「有與辛○○籌備臻鴻國際，因晴鴻公司發生
      資金週轉，所以籌備停頓」等語（見他一卷第一０六頁）
      ，於偵查時亦供稱：「（指裝潢）我找的」等語（見偵一
      卷第一三八頁），於原審供稱：「裝潢部分我有請呂紹輝
      來施工，因為我在晴鴻公司時我就認識他。我有跟辛○○
      、寅○○商議組臻鴻公司（指臻鴻國際），我也同意臻鴻
      公司的施工」等語（見原審卷一第一０四頁），而同案被
      告寅○○亦供稱：「我有跟辛○○、辰○○說好要組臻鴻
      公司，我也同意請人做臻鴻公司的施工」等語（見原審卷
      一第一０四頁）在卷，足見委請被害人呂紹輝、丑○○進
      行本件裝潢工程，確係被告辛○○、辰○○及同案被告寅
      ○○等三人決意為之，殆無疑義。
  ２、又查，該筆裝潢工程已進行百分之九十，因辛○○所交付
      之部分付款支票合計面額一百十萬元部分，均未獲兌現而
      停工，現仍有總價款三百四十萬元尚未獲付款之事實，亦
      據證人呂紹輝於調查站供稱：「我應允承攬該工程，且依
      約設計、施作該工程，目前已完成百分之九十，因工程款
      含訂金分三期支付，第一期：訂金一百十萬元，由辛○○
      開立三張臺中商銀南屯支票，因辛○○開立之三張支票均
      跳票無法兌現，故該工程在完成百分之九十後停工」等語
      （見偵一卷第五一頁反面），且其於偵查時具結後亦證稱
      ：「有開三張票給我，結果一張都沒有兌現」等語（偵一
      卷第一二七頁），證人即告訴人丑○○於偵查時具結後證
      稱：「做工程後認識辛○○及寅○○，工程款沒有付給我
      。裝潢部分是與辛○○簽約的」等語（見偵一卷第一二九
      頁），並供稱：「（檢察官問：裝潢在施作時，他公司都
      是何人去？）辛○○、寅○○、還有一位陳老師及辛○○
      的太太」等語（見偵三卷第七三頁），於原審亦指稱：「
      我跟呂紹輝是合夥的，因為呂紹輝沒有公司行號可以打契
      約，而我有，所以是由我去打契約，這件工程是我跟呂紹
      輝合夥的，我都是跟辛○○接洽的，頭期款也是向辛○○
      領的，票也是辛○○開給我的，當時他們夫婦都在」等語
      （見原審卷一第一０七頁）在卷，並有未獲兌現之付款支
      票三張、估價單五張等附卷可按（見偵三卷第二七至三三
      頁），足見呂紹輝、丑○○所述應堪採信。
  ３、再查，被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○於九十二年
      九月間，對其三人均無資力支付該筆工程款之事，亦知之
      甚詳，此可由被告辛○○等人積欠告訴人丁○○等人之債
      務於九十二年九月間保守估計已逾三千萬，並非少數；再
      參以臻鴻國際之資本均未募集到位等情，亦為被告辛○○
      於原審坦承：「臻鴻公司（指臻鴻國際）當時（指九十二
      年八月間）預計有五股，都還沒有募集到資金，預計資金
      要募集壹仟萬元」等語（見原審卷一第一０三頁），證人
      即辛○○所指稱臻鴻國際之預定股東周志遠亦於原審證稱
      ：「有預定要投資，但辛○○自己在公司方面有狀況，所
      以停下來。：：都還沒有講到細節」等語（見原審卷二第
      五八、五九頁），證人即辛○○所指稱臻鴻國際之預定股
      東曾尚烈亦於原審證稱：「（法官問：公司裝潢是否有經
      過你同意？）沒有。我還沒有正式投資」等語（見原審卷
      二第六七頁），顯見被告辛○○、辰○○及同案被告寅○
      ○等人同意被告辛○○委託呂紹輝、丑○○為臻鴻國際進
      行施工時，該臻鴻國際之資金尚未募集談妥，且晴鴻公司
      之支票亦於九十二年十月十七日起開始退票（已如前述）
      ，益見當時被告三人均無支付工程款之能力，詎其等猶請
      呂紹輝、丑○○進行裝潢施工，雖當時周志遠、曾尚烈同
      意出資，可俟資金到位再支付工程款，但倘周志遠、曾尚
      烈未同意出資，則被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○
      等人亦無法支付該筆工程款，是被告三人主觀上具有為自
      己不法所有之意圖，以詐術使呂紹輝、丑○○陷於錯誤，
      誤信會如期付款，因之進行施工亦明。
  ４、被告辛○○雖又辯稱：「當時（指與丑○○訂約時）股東
      （指臻鴻國際）本身有錢，且晴鴻公司如果有營收，也可
      以支付這筆款項」云云。惟查，被告辛○○既表明臻鴻國
      際之資金均未募集到位，則雖已與特定人選洽談資金募集
      ，惟既未談妥，該特定人選縱確有資力，亦無從擔保其同
      意投資，進而會支付本件工程款；又晴鴻公司九十二年八
      月間之本業銷售情況不佳，入不敷出等情，已如前述，其
      積欠自身公司人事成本及資金利息已有不暇，豈有餘力他
      顧？況晴鴻公司並非臻鴻國際之投資股東，又如何能支付
      該筆臻鴻國際之工程款？是被告辛○○此部分所辯，顯非
      可採；再被告辛○○又辯稱：「為了避免浪費房租，所以
      裝潢先做，當時裝潢我有知會他們，當時證人周志遠還沒
      有成為正式股東，但是他們有說裝潢這部分的費用，我沒
      有辦法支付時，可以用我的支票幫我調錢」云云（見原審
      卷二第六二頁），證人周志遠亦證稱：「辛○○有跟我說
      到這事情，我說如果到月底、年底，如果晴鴻公司沒有問
      題的話，我會幫他調，後來晴鴻公司出問題，我也就沒有
      幫他調」等語（見原審卷二第六三頁）相符，惟縱證人周
      志遠同意幫被告辛○○持其開列之支票調度裝潢費用，仍
      無解被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○無力支付裝潢
      費用之困境，且辛○○經營之晴鴻公司屆期是否資金沒有
      問題？周志遠是否能調度得到資金？亦均屬未知之數，是
      被告辛○○此部分辯解，不足為任何有利之認定。再被告
      辰○○辯稱：「沒有監工。跟丑○○沒有接洽」云云，惟
      其雖未與丑○○直接接洽，然其對有與呂紹輝接洽及同意
      籌組臻鴻國際之事亦自承在卷，已如前述，是其此部分辯
      解不足為有利之認定。
（十）再被告辛○○及同案被告寅○○詐騙陳濟民、呂紹輝投資
      晴鴻公司或銀拍屋，而陳濟民因之受騙，交付投資晴鴻公
      司之二十萬元予被告辛○○部分（即犯罪事實欄三部分）
      ：
  １、被告辛○○再對陳濟民施用詐術，邀陳濟民投資晴鴻公司
      或銀拍屋，陳濟民因之陷於錯誤交付二十萬元等情，亦據
      被告辛○○對證人陳濟民確有交付二十萬元之投資款之事
      於本院審理時自承在卷（見本院卷三第八二頁），復據證
      人陳濟民於調查站詢問時供稱：「當時辛○○、寅○○向
      我表示，渠所經營之晴鴻公司由於營運狀況良好，曾獲頒
      十大優良廠商，並獲致陳水扁接見，該公司之產品有獲得
      專利，並因經營良好，透過總統府副秘書長陳哲男的關係
      ，包括合庫、土地銀行、臺灣銀行等大型行庫已與晴鴻公
      司採購相關之防搶設備，公司前景大好，並表示已與林邦
      充所經營的上市公司佳鼎公司達成二公司之策略聯盟，二
      公司將交叉投資一億五千萬元，其中佳鼎公司要向晴鴻公
      司認購股票一億元，另外五千萬元則由佳鼎公司以現金給
      付晴鴻公司，一旦正式簽約，晴鴻公司股票將自現有之每
      股十元，一下子升為十五元，辛○○並表示因考量我係晴
      鴻公司之關係企業臻鴻公司總經理，乃透露此利潤可觀的
      投資機會，要我儘量多籌出多一點的現金投資晴鴻公司股
      票，經邱、劉二人的再三遊說，我表示將儘量籌出一百萬
      元左右投資晴鴻公司，至於我於九十二年十月十八日匯出
      二十萬元投資晴鴻公司前，辛○○、寅○○二人大約有跟
      我談過投資晴鴻公司的獲利可觀等情約三、四次，我向劉
      、邱二人表示實在籌不出錢投資，並表示可能無法依先前
      意思投資晴鴻公司，寅○○則要我能籌多少就投資多少，
      並再三表示獲利很高，且為幫忙我，寅○○並表示我儘量
      籌錢，不夠一百萬的部分，他要幫我代墊，我有感於他的
      誠意及可能的獲利，我表示願意先籌二十萬元，寅○○當
      場拿了一份我個人投資晴鴻公司認股憑證給我收執，我即
      於當天（十月十八日）依寅○○（原筆錄誤植為劉國錦）
      先前所寫給我的辛○○（原筆錄誤植為邱國卿）設於臺中
      商業銀行的戶頭（詳細帳號等已經記不清楚）匯入二十萬
      元予上開辛○○帳戶內，事後我並以電話向寅○○確認，
      寅○○並表示已收到所匯入的二十萬元，另不足的八十萬
      元部分，他已經幫我代墊了八十萬元，但我於當晚細看寅
      ○○給我的認股憑證才發現該憑證所記明之我個人認晴鴻
      公司股份數量為一千多股，以當時的票面價格算，才值一
      萬餘元，我就以電話向寅○○反應憑證所載之一千多股應
      係登記錯誤，要求寅○○更正，寅○○也當場應允，但事
      後寅○○及辛○○二人均未更正正確的認股憑證（一百萬
      元股權）予我，但過數日後，因晴鴻公司多次退票，我認
      為投資可能不保險，而以電話向寅○○要求退股，寅○○
      表示同意，並將把二十萬元認股現金退還給我，但迄今寅
      ○○及辛○○等二人並未退還我該二十萬元」等語在卷（
      見偵一卷第四九頁），並於原審證稱：「我在調查站有做
      筆錄，所述實在」等語（見原審卷二第一三二頁），再參
      其於調查站所述交付資金予被告辛○○之經過，對其所取
      得之憑證有誤，及事後再與寅○○接洽之諸多細節，敘述
      綦詳，倘非確有其事，自無須為此杜撰。
  ２、再證人陳濟民於調查站及原審所述不符，其於原審證稱：
      「寅○○、辛○○邀我投資二十萬元。：：（受命法官問
      ：二十萬元是辛○○、寅○○邀你投資何事？）沒有很詳
      細敘述，不過大概是投資法拍屋的事情，時間我記不起來
      ，大致上是九十二年七、八月份，：：，這二十萬元是投
      資在法拍屋。：：寅○○說法拍屋部分投資利潤相當好，
      他將我當自己人，希望我投資，開始時我不想投資，後來
      說三、四次我就投資。（受命法官問：辛○○是否邀你投
      資？）他沒有直接開口，但是在寅○○說的時候辛○○說
      值得投資。就是在說法拍屋的時候。：：我的二十萬元確
      實投資法拍屋」云云（見原審卷二第一三三至一三四頁）
      ，與調查站詢問時所述交付資金之投資對象不同。惟查證
      人陳濟民於原審作證日期係九十四年五月三日，與上揭交
      付二十萬元予辛○○、寅○○二人之九十二年十月間，時
      間相隔逾一年六月，又證人陳濟民其所交付金額僅二十萬
      元，再參以其係以每月十六萬元之薪資獲聘任臻鴻國際經
      理，顯見上開二十萬元之金額對證人陳濟民而言金額不大
      ，其顯未甚在意此事，再參以人之記憶有不完全之處，又
      對證人陳濟民而言，其係投資「晴鴻公司」或「法拍屋」
      ，差異不大，是其於原審所述時之記憶應屬有誤，應以證
      人陳濟民於事發當時於調查站所述之內容，較為可採，併
      此敘明。
  ３、又證人呂紹輝於調查站亦證稱：「邱員（指被告辛○○）
      等人即一再表示，該公司從事金融行庫防搶系統業務，與
      各行庫經理熟稔，故而與相關行庫經理合作投資買賣所屬
      行庫拍賣之二手屋，因行庫經理瞭解所屬行庫拍賣之二手
      屋個案之底價，絕對能得標獲得鉅額利潤，且只要我投資
      五十萬元，一星期即可獲利三萬元，我如交付五十萬元現
      金後，邱員即開立其本人面額五十三萬元之支票給我，保
      證能獲利；另又以晴鴻公司從事金融防搶（原筆錄誤植為
      防強）系統業務獲利狀況良好，要我投資購買該公司之未
      上市股票，未來上市絕對可獲得鉅額利潤。邱員等人一再
      以前述投資二手屋及購買未上市股票可獲取暴利為由向我
      吸金，我因不瞭解邱員等人操作買賣二手屋及未上市股票
      手法，且我本人缺乏資金，故我未投資」等語（見偵一卷
      第五二頁），於偵查時亦具結證稱：「辛○○及寅○○曾
      經要我投資，他們與銀行很熟，有管道可以投資。：：（
      他有介紹他是要投資什麼嗎？）銀行的二手屋」等語（見
      偵一卷第一二七頁）在卷，證人呂紹輝就此部分並未交付
      任何投資金額予被告辛○○，倘非確有其事，其自無設詞
      誣陷被告辛○○及同案被告寅○○之必要，是其上開陳述
      ，應堪採信。
  ４、至被告辛○○辯稱：「陳濟民是拿二十萬元投資臻鴻公司
      二股。他並不是投資銀拍屋的買賣」云云（見原審卷一第
      一０三頁），及同案被告寅○○辯稱：「陳濟民投資二十
      萬元是投資臻鴻公司，拿晴鴻公司股票做抵押，並不是投
      資銀拍屋的買賣」云云（見原審卷第一０四頁），均非可
      採。
（十一）至證人己○○於本院審理時雖到庭結證稱：「我曾與告
        訴人丁○○在晴鴻公司見過幾次，也曾經一起吃過飯。
        我知道被告辛○○與告訴人丁○○於九十一、二年間有
        債務來往，丁○○與辛○○在會帳時，我曾聽到丁○○
        說利息開二張票，但什麼情形我不知道。我聽說辛○○
        有向丁○○調資金來投資晴鴻公司，並未聽過他們在討
        論法拍屋或銀拍屋之事。後來辛○○於九十二年十月間
        跳票，曾委請我去向丁○○談這個事有好多次，協調時
        辛○○說他向丁○○借錢，大概幾千萬元，但並未提到
        法拍屋或是銀拍屋的事情」等語，惟同時亦結證稱：「
        我不清楚辛○○除了向人借錢調度資金，有無叫人投資
        晴鴻公司，但辛○○有說他自己的親戚朋友有來投資，
        並且說投資好，至告訴人丁○○是投資晴鴻公司，還是
        單純借錢，我不知道」等語，考其所供不僅前後不一致
        ，且與上開事證亦不符，自難資為有利於被告辛○○之
        證明。另證人庚○○雖亦到庭結證稱：「是我的朋友子
        ○○叫我投資的，說可以賺取合理的利息，因為他說他
        認識丁○○，丁○○的姐姐是立委沈智慧…我並不認識
        被告辛○○，是九十二年十月九日子○○先載我去丁○
        ○服務處，丁○○再帶我過去晴鴻科技見辛○○，子○
        ○帶我過去見丁○○，我聽丁○○說，才知道是投資銀
        行法拍屋，但我並未看到銀拍屋法拍屋的憑證或是書面
        資料。如果不是因為子○○跟你遊說，我應該不會匯錢
        …」等語，惟證人庚○○既係聽信被害人子○○後即將
        款項匯至晴鴻公司，自不知晴鴻公司有無經營銀拍屋，
        其既係相信被害人子○○所言始投資上開銀拍屋，而子
        ○○又係遭被告辛○○、辰○○及同案被告寅○○等人
        詐欺始投資，已如前述，足見證人庚○○亦係間接被害
        人，是尚難以其未看過銀拍屋法拍屋的憑證或是書面資
        料，即資為有利於被告辛○○之認定。又被告丙○○請
        求本院向台中商業銀行北屯分行、南屯分行函調之臻鴻
        國際公司、晴鴻公司及被告辛○○等人之支票，經核僅
        能證明被告辛○○等人所簽發之支票中亦有兌現者，尚
        不能證明被告辛○○等人並無上開詐欺犯行。均附此說
        明。
（十二）按當事人或辯護人於法院調查證據時，知被告以外之人
        於審判外之陳述不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
        結前聲明異議者，視為同意作為證據，刑事訴訟法第一
        百五十九條之五第二項定有明文。查本件被告辛○○、
        丙○○等二人及其選任辯護人對於證人丁○○等人上開
        於審判外之陳述，均表示無意見（見本院卷一第九一頁
        至第九二頁），並未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑
        事訴訟法第一百五十九條之五第二項之規定，視為同意
        作為證據。且本院審酌該證人言詞陳述作成時並非在非
        自由意志之情況下所為之陳述，認該言詞陳述適當，依
        同條第一項之規定，自得為證據。另被告辰○○之選任
        辯護人雖主張證人丁○○等人上開於調查站之陳述係審
        判外之陳述，並無證據能力云云，惟按九十二年一月十
        四日修正通過之刑事訴訟法於同年九月一日施行前，已
        擊屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正
        刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定
        程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施
        行法第七條之三定有明文。此乃為避免程序之勞費，本
        諸舊程序用舊法，新程序始用新法之一般原則，法院於
        修正之刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包
        含證據法則之適用），其效力不受影響；對於提起上訴
        之案件，於修正刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為
        證據之證據，已依法定程序調查者，其效力當然亦不受
        影響。查本件證人丁○○等人上開於調查站之陳述均係
        在九十二年九月一日前所為之陳述，依上開規定，自亦
        具有證據能力，得採為本件論罪科刑之依據。亦附此說
        明。
（十三）綜上所述，足證被告辛○○、辰○○、丙○○等三人上
        開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，是罪證明確，其等三
        人犯行均堪以認定。又證人癸○○雖經本院合法傳喚而
        未到庭作證，惟其已於調查站、偵查及原審到庭陳述明
        確，已如前述，核無再傳喚之必要。另證人甲○○雖亦
        經本院合法傳喚而無正當理由不到庭作證，但本件事實
        已臻明確，故並不影響本件事實之認定，併此敘明。
三、核被告辛○○、辰○○如犯罪事實欄一、二部分所為，及被
    告丙○○如犯罪事實欄一部分所為，均係犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財既遂罪；被告辛○○如犯罪事實欄三
    部分所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂
    罪（被害人陳濟民部分）及同條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪（被害人呂紹輝部分）。公訴人對被告辛○○涉犯詐
    欺取財未遂罪部分，雖漏未論及起訴法條，但犯罪事實欄已
    敘及，顯在起訴範圍之內，自應併予審判。至被告辛○○、
    辰○○、丙○○等三人先後上開詐欺犯行，均係犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依法
    論以一罪（其中被告辛○○部分應從情節較重之詐欺取財既
    遂罪論以一罪），並加重其刑。又被告辛○○、辰○○、丙
    ○○及同案被告寅○○、朱省韜等共五人就如犯罪事實欄一
    部分之詐欺取財犯行，被告辛○○、辰○○及同案被告寅○
    ○等三人就如犯罪事實欄二部分之詐欺取財犯行，被告辛○
    ○及同案被告寅○○就如犯罪事實欄三部分之詐欺取財犯行
    ，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至移送併辦部
    分，與已起訴之事實（即被害人乙○○遭詐欺部分）係屬同
    一事實之實質上一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審判
    。原審調查後，適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百
    三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審
    酌被告辛○○素行不佳，前曾有侵占、偽造文書、詐欺等犯
    罪前科，現仍在假釋中（有台灣高等法院被告前案紀錄表足
    按），再犯本件之罪，且係本件犯行之主謀；被告辰○○為
    本件犯行時係被告辛○○之妻，其係參與犯罪事實欄一、二
    部分之詐欺取財犯行；及被告丙○○係被告辛○○之表弟，
    因相信晴鴻公司之本業產品仍有前景，為解決晴鴻公司之財
    務週轉而起意詐騙，惟僅參與犯罪事實欄一部分之犯行，再
    考量本件詐欺犯行之期間將近一年，其等所詐得之金額即告
    訴人所交付之款項，雖非如告訴人丁○○等人所持之支票總
    面額將近五千多萬元，惟合理推估至少在四千萬元左右，被
    害人之損失甚鉅，又被害人呂紹輝、丑○○遭詐騙之金額為
    三百多萬元之裝潢財物，另被害人陳濟民受詐騙之金額為二
    十萬元，再參以被告等人犯後雖均未與被害人等人達成和解
    ，惟被告辛○○有將其持有智慧之星之相關專利權轉讓予告
    訴人丁○○等人所推舉之代表壽臺芳，上開專利權之價值亦
    曾有第三者鑑價認價值不菲，有近二千萬元之價值（見原審
    卷一第三三五頁），再被告辛○○於案發後，亦曾有陸續為
    小額還款予本件被害人（見偵一卷第一四三至一四八頁），
    足見渠等亦非全無悔意等一切情狀，分別量處被告辛○○有
    期徒刑四年六月，被告辰○○、丙○○二人各有期徒刑二年
    ，又以理由四部分犯罪並不能證明（詳如後述），惟因與上
    開科刑部分係屬具有連續犯關係之裁判上一罪，故不另為無
    罪之諭知，認事用法核無違誤，量刑亦妥適。檢察官上訴意
    旨指摘原判決量刑過輕，及被告辛○○、辰○○、丙○○等
    三人上訴意旨仍執前詞否認犯罪，均無理由，應予駁回。
四、另公訴意旨雖認被告辰○○就犯罪事實三部分亦與被告辛○
    ○及同案被告寅○○有犯意聯絡云云。惟查，依證人陳濟民
    之調查站詢問筆錄（見偵一卷第四九頁），除僅提及曾與被
    告辰○○見面，並未提及被告辰○○有對其行詐；再依證人
    呂紹輝之調查站詢問筆錄（見偵一卷第五二頁），亦未就被
    告辰○○有為如何具體之遊說其參與投資晴鴻公司或銀拍屋
    為具體之說明，自難依該語焉不詳之陳述，即遽行認定被告
    辰○○亦有對其行詐。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告辰○○就此部分有與被告辛○○、同案被告寅○○等二
    人有犯意聯絡，是被告辰○○此部分犯罪要屬不能證明，惟
    因公訴人認此部分與被告辰○○上開科刑部分係屬具有連續
    犯關係之裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。另公訴意旨並
    認犯罪事實三部分，被告辛○○及同案被告寅○○等二人亦
    有詐騙被害人丑○○投資晴鴻公司或銀拍屋，惟丑○○並未
    投資云云，因認其二人此部分亦涉有詐欺未遂罪嫌云云；惟
    查，此部分業據證人丑○○於偵查時證稱：「晴鴻公司的人
    並未找我投資，並未找我投資銀拍屋」等情在卷（見偵一卷
    第一二九頁），此部分既無證據足資證明，其犯罪自屬不能
    證明，惟因公訴人認此部分與被告辛○○上開科刑部分係屬
    具有連續犯關係之裁判上一罪，故不另為無罪之諭知，亦均
    併此說明。
五、再告訴人丁○○復指稱被告辛○○於九十二年十月間告知臻
    鴻國際前景看好，使其陷於錯誤，再交付被告辛○○四張支
    票合計面額0000000元，投資臻鴻國際，因認被告辛
    ○○此部分亦涉犯詐欺取材之罪嫌云云。惟查，告訴人丁○
    ○所交付被告辛○○之四張支票，均係被告辛○○之前所開
    給告訴人丁○○之獲利支票，已計入犯罪事實欄一之遭詐騙
    金額，且該四張支票亦未獲兌現，亦為告訴人丁○○所是認
    ，況參以被告辛○○確有意經營臻鴻國際，從而聘請專業經
    理人即證人陳濟民任臻鴻國際總經理，並委請陳濟民購買直
    銷產品，且為募集臻鴻國際之資金，並與周志遠、曾尚烈洽
    談等情，亦據被告辛○○及證人陳濟民、周志遠、曾尚烈於
    原審證述在卷，足見被告辛○○確有籌設臻鴻國際經營直銷
    業務之事實，是被告辛○○為籌組臻鴻國際之資金，縱有向
    告訴人丁○○或證人周志遠、周尚烈邀約投資，亦難認係屬
    行詐，是尚難認被告辛○○此部分亦涉有詐欺取財之犯行，
    惟因此部分未經公訴人起訴，本院自不予審究，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告卯○○與同案被告辛○○、寅○○、朱
    省韜、丙○○、辰○○等六人基於意圖為自己不法所有之共
    同概括犯意聯絡，先於九十一年八月間將晴鴻公司遷入被告
    卯○○所有位於臺中市○區○○○路二段二十號一樓之處所
    ，渠等均明知晴鴻公司並未經營銀拍屋業務，仍由辛○○利
    用丙○○曾任職立法委員沈智慧服務處之背景，結識沈智慧
    胞妹臺中市議員丁○○，伺機利用丁○○擔任民意代表之豐
    沛人脈，由辛○○對丁○○詐稱晴鴻公司因銷售金融行庫保
    全防搶、防盜系統，與金融行庫經理熟稔，可由行庫經理處
    得知標售銀拍屋、中古屋底價、預定購屋之人及其預定購該
    特定屋之價格，俟以底價購入上開銀拍屋後，再轉手予預定
    購屋之人，即可獲得優渥利潤，每一投資案，平均可分得百
    分之四至五的紅利，致丁○○陷於錯誤，誤信為真，陸續自
    一百萬元開始投資銀拍屋買賣，每次交付投資金額予辛○○
    ，辛○○皆開立金額含利潤在內，發票人為辛○○本人、晴
    鴻公司或以卯○○為負責人設立之晴鴻國際之支票予丁○○
    ，並均如期兌現，辛○○、辰○○、丙○○、寅○○等人並
    自九十二年三、四月起，更騙稱將擴大銀拍屋、中古屋投資
    規模，要求丁○○尋找更多投資人集資加入，致使丁○○另
    行召集癸○○、戊○○、乙○○、子○○、壬○○等親朋好
    友二十餘人陷於錯誤，集資陸續投入辛○○等人所設下之銀
    拍屋、中古屋詐騙圈套，且所持之投資本金含報酬之支票到
    期時，幾均再依辛○○之要求，以換票方式再予繼續投資，
    惟至九十二年十月十七日止，上開投資人持有辛○○所開出
    尚未兌現之本金加計獲利之支票面額，合計為四千九百五十
    二萬七千六百零二元，均自該日起退票。因認被告卯○○亦
    涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四
    十年臺上字第八六號判例參照）。另刑事訴訟法第一百六十
    一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院九十二年臺上字第一二八號判例參照）。
三、公訴人認被告卯○○亦涉有上開詐欺取財之犯行，無非以告
    訴人丁○○之指訴及證人癸○○之證述為其論據。訊據被告
    卯○○對於上開將其所有房屋出租予晴鴻公司，及自九十一
    年九月下旬起以月薪二萬元受任為晴鴻公司副董事長等事實
    雖坦承不諱，惟矢口否認有共同詐欺取財之犯行，於偵查時
    辯稱：晴鴻國際有限公司與晴鴻公司所有資金問題皆是由辛
    ○○統一調度。我不知道晴鴻公司與丁○○間有投資法拍屋
    往來關係云云。於原審亦辯稱：我沒有跟丁○○或是任何被
    害人談過公司有做銀拍屋或是中古屋的事情。辛○○用何說
    詞去借錢我不知道，我未過問公司財務及資金之運用。我與
    丁○○、癸○○二人僅止於點頭招呼，未談及公司業務云云
    。於本院辯稱：我進入晴鴻公司時，就反對法拍屋、銀拍屋
    業務。晴鴻公司是防盜科技公司，我對這方面有興趣，所以
    把房子租給他們，如果我知道他們是詐欺，我可以有很多時
    間去處理，不會搞到現在所有的財產都被拍賣。本件只有癸
    ○○指證我，但她供詞反覆，並不足取。我從頭到尾都沒有
    起訴書所指之犯行云云。
四、經查：（一）被告卯○○從未曾有邀約告訴人丁○○等人投
    資銀拍屋或與本件告訴人丁○○等人談及投資銀拍屋或中古
    屋之事，其對被告辛○○係以何說詞向告訴人等借錢均不知
    情等事實，不惟業據被告卯○○於調查站、偵查、原審及本
    院審理時分別陳明在卷，且告訴人丁○○於原審亦供稱：「
    我確實沒有跟卯○○談過二手房子的事情」等語（見原審卷
    一第一０七頁），又供稱：「卯○○沒有邀我投資，也沒有
    跟我說過二手屋投資買賣的事情」等語（見原審卷一第一五
    八頁），於本院審理時又到庭結證稱：「卯○○並不知道此
    案，卯○○從頭到尾沒有參與銀拍業務部分」等語（見本院
    卷三第七五頁）。證人乙○○亦證稱：「卯○○並未邀我投
    資銀拍屋」等語（見原審卷二第四六、四七頁），再參以證
    人即被告辛○○亦證稱：「（被告卯○○問：物業部撤銷後
    ，我們有無談到晴鴻科技涉及法拍屋或是銀拍屋的事情？）
    沒有」等語（見原審卷二第二一０頁），足見被告卯○○辯
    稱未邀約告訴人丁○○投資銀拍屋，及對辛○○或晴鴻公司
    與告訴人丁○○等人之資金往來關係，均不知情云云，尚非
    無據。（二）再告訴人丁○○指稱被告卯○○亦涉犯本件詐
    欺取財罪嫌，係因被告辛○○開出之獲利支票有以卯○○為
    負責人之晴鴻國際之支票，即被告卯○○提供晴鴻國際之支
    票予被告辛○○持以交付本件告訴人丁○○等人，此可依告
    訴人丁○○於偵查時以證人身分具結證稱：「（檢察官問：
    朱省韜及卯○○有找你們投資嗎？）沒有。是因為後來辛○
    ○有開卯○○的票給我們，我問辛○○為何開卯○○的票，
    他說是他們做的案子太多了，為了節稅才開卯○○的票」等
    語（見偵一卷第一一一頁），於原審指稱：「辛○○開給我
    有三種票，有卯○○的名義即晴鴻國際公司負責人，卯○○
    既然把支票交給辛○○使用，卯○○也涉及詐欺」等語（見
    原審卷一第一五八頁），及證人戊○○於原審證稱：「當初
    給的票曾有卯○○的票。：：（被告卯○○問：你收過我個
    人支票嗎？）不是。是公司票上有你的私章」等語（見原審
    卷二第三三、三四頁），是依上開告訴人丁○○及證人戊○
    ○所述，告訴人丁○○認被告卯○○涉詐欺犯行，無非以被
    告辛○○所開立而交其持有之獲利支票，有發票人為晴鴻國
    際之支票，而晴鴻國際之負責人既係卯○○，因之認提供晴
    鴻國際支票供辛○○使用之被告卯○○，亦與被告辛○○就
    本件詐欺犯行有犯意聯絡云云，惟查，被告卯○○確有參與
    晴鴻公司之經營，任晴鴻公司之副董事長，且提出資金三百
    萬元（扣除晴鴻公司應支付予卯○○之三個月房租六十萬元
    ，實際僅交付二百四十萬元之資金）加入晴鴻公司任股東等
    情，亦有卯○○提出之合作暨融資協議書可佐（見原審卷一
    第八三、八四頁）；又晴鴻公司之資金調度係由被告辛○○
    負責，再晴鴻公司確有經營銀行防搶系統之本業，且晴鴻公
    司營運不佳等情，亦據被告辛○○陳明在卷，已如前述，則
    被告卯○○既投資晴鴻公司，並參與晴鴻公司之經營，復知
    情晴鴻公司營運不佳，其因之同意提供晴鴻國際之支票予被
    告辛○○進行資金調度，並因之同意就被告辛○○所開立上
    開支票，負票據上責任，衡情並無違犯任何刑事法律；再查
    ，證人即被告辛○○於原審亦證稱：「我開票每張票內容不
    見得每一張都有讓卯○○知道，卯○○有同意我使用支票」
    等語（見原審卷二第二一一頁），再參以「提供支票」與「
    知情以所提供之支票詐騙他人」，係屬二事，自不能因被告
    辛○○等人詐騙告訴人丁○○等人投資銀拍屋買賣，所持交
    予告訴人丁○○等之支票，有被告卯○○任負責人之晴鴻國
    際為發票人之支票，遽即推定被告卯○○就被告辛○○係以
    何理由持該支票向告訴人丁○○等人詐騙款項之事，必定知
    情。（三）至證人癸○○於調查站詢問時供稱：「丙○○、
    辛○○、辰○○、卯○○、寅○○，即在渠等晴鴻公司專屬
    辦公室內，輪番全力遊說我參加晴鴻公司之投資二手屋或法
    拍屋行列（見偵一卷第四四頁）；：：而卯○○及丙○○則
    亦有多次協助辛○○遊說我參加投資二手屋或法拍屋之情勢
    」等語（見偵一卷第四六頁），而提及被告卯○○多次遊說
    其參加銀拍屋之投資，惟並未具體指明被告卯○○係如何遊
    說；且證人癸○○於偵查時並具結證稱：「副董卯○○見過
    幾次面，吃過飯，但他沒有提過這件事（指銀拍屋之投資買
    賣）」等語（見偵一卷第一０六頁），其於原審始再具結明
    確證稱：「卯○○僅在南投餐廳提過一次，沒有其他次」等
    語（見原審卷二第二七頁），足見證人癸○○於調查站所述
    卯○○有「多次」協助遊說其參與銀拍屋投資云云，並非可
    採。再查，證人癸○○於原審證稱關於卯○○該次在南投餐
    廳之陳述內容時，其證稱：「卯○○說我們銀拍屋的業務很
    穩定」云云（見原審卷二第十七頁），惟證人癸○○隨後於
    同日庭訊改證稱：「（被告卯○○問：我從頭到尾有跟你談
    到銀拍屋或是法拍屋的事情？）是二手房屋買賣，並沒有特
    別強調是法拍屋」等語（見原審卷二第三十頁），且依證人
    癸○○上開證詞，並未言明卯○○談及所謂「二手房屋買賣
    」之具體內容，是否係邀約投資銀拍屋，或係指辛○○或晴
    鴻公司有經營二手房屋買賣之事，或僅係就二手房屋一般市
    場買賣之廣泛談論，並不明確；參以證人癸○○於偵查時已
    明確證稱：「卯○○未向我提過銀拍屋之事」等語，則其於
    原審再改口證稱：「卯○○有提及二手屋買賣」等語，其證
    述內容前後不一，已非無瑕疵可指，實難採信；再查證人癸
    ○○所指於南投餐廳與卯○○談話之時間係於九十二年年初
    （見原審卷二第二六頁），而證人癸○○於原審作證時間係
    九十四年四月六日，二時間相隔已逾二年以上，衡情證人癸
    ○○亦難以清晰記憶當日餐敘聊天之確切內容，自難以證人
    癸○○於原審上開語焉不詳之一言兩語之證述，遽行為被告
    卯○○有參與邀約癸○○投資本件銀拍屋之認定；且查，倘
    被告卯○○有參與邀約或遊說癸○○投資銀拍屋，豈可能對
    告訴人丁○○隻語未提？又豈可能於九十一、九十二年間僅
    對癸○○提及一次？是依證人癸○○上開有瑕疵之原審陳述
    ，尚不足認定被告卯○○有參與詐邀癸○○等人投資銀拍屋
    ，或與被告辛○○就上開詐欺取財犯行具有犯意聯絡或行為
    分擔可言。（四）此外，經遍查全卷，復查無任何其他積極
    證據足資證明被告卯○○確有參與上開詐欺取財之犯行，是
    其犯罪並不能證明。
五、原審調查後，以被告卯○○之犯罪並不能證明而為無罪之判
    決，核無違誤。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決此部
    分不當，亦無理由，應予駁回。
參、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官巳○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　30       日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  陳  宏  卿
                              法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  周  巧  屏
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　1      日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上易,1043,20060530,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1043
[*jdate*]950530
[*jcheck*]1
