[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c396%2c20090708%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=396&jdate=980708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000396&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c396%2c20090708%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=396&jdate=980708&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,396
[*裁判日期*]980708
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第396號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　何孟育律師
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣南投地方法院97年度訴
字第404號，中華民國97年11月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣南投地方法院檢察署97年度偵字第234號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因競選里長有資金之需求，遂透過妻子羅金茶向陳佳
    愉借貸，後陳佳愉委託其弟乙○○出面向甲○○催討此筆債
    務。嗣甲○○為返還債務，於民國（下同）96年9月18日簽
    發面額均為新臺幣（下同）五萬元之本票共計12張及面額
    六百一十萬元之本票1張交予乙○○做為債務擔保，並言明
    每月月底還款五萬元。甲○○於96年9月、10月均有按期給
    付五萬元，惟因甲○○認為上揭債務係妻子羅金茶向陳家愉
    所借貸，其本身並未積欠陳佳愉款項，且於96年11月底未按
    時給付全額五萬元，甚而遲至12月7日僅匯款一萬元予乙○
    ○，乙○○心生不滿，竟與另五名真實姓名年籍均不詳之成
    年男子（下稱五名男子）共同基於剝奪甲○○行動自由之犯
    意聯絡，於96年12月8日晚間8時20分許，先由乙○○與其中
    一名成年男子（下稱甲男）駕駛車號LP-7168號自小客車（
    下稱A車）至甲○○設於南投縣草屯鎮○○路145號2樓之遊
    藝場，乙○○與甲男至遊藝場內要求甲○○清償款項，惟甲
    ○○仍未能清償全額之五萬元，僅再交付一萬元予乙○○，
    乙○○見催討債務未果，即於當日晚間9時許強押甲○○坐
    上A 車之副駕駛座，由乙○○駕車，甲男坐在後座，一前一
    後看守甲○○，開往南投縣國姓鄉北山村方向行駛，以此等
    非法方法剝奪甲○○之行動自由。沿途乙○○及甲男對甲○
    ○恫以若不籌措款項還錢就不用回去，且後果自行負責等加
    害生命、身體、自由之事，甲○○因而心生畏怖。嗣乙○○
    駕車至南投縣國姓鄉北山村山上某停車場，乙○○、甲男及
    甲○○下車後，乙○○、甲男及共乘另輛豐田牌自小客車（
    下稱B車）先行抵達並在該處等候之另四名成年男子，渠等
    共同向甲○○恫嚇稱須籌措款項才放人，然是時已晚，甲○
    ○表示沒有辦法籌措款項，乙○○與該五名男子竟另萌生傷
    害犯意，由乙○○取出電擊棒（未扣案）電擊甲○○，其他
    五名男子則對甲○○拳打腳踢。嗣乙○○與其他五名男子又
    將甲○○強押上車，分乘A車及B車離開，持續剝奪甲○○之
    行動自由，期間甲○○以電話聯繫是時擔任立法委員之沈智
    慧，向其借款五十萬元，然沈智慧表示時間已晚沒辦法湊齊
    ，嗣乙○○與該五名男子將車停放至附近某不詳地點之產業
    道路路邊，再次令甲○○下車並命其脫掉身上衣服跪在路邊
    ，以冰礦泉水淋在甲○○身上，並承前傷害犯意，接續徒手
    毆打甲○○，甲○○接連遭受乙○○及五名男子之傷害，受
    有腹部多處1至3公分挫傷、右膝2×2公分挫傷、左前臂2 公
    分挫傷之傷害。之後乙○○與其他五名男子再次強制甲○○
    上車，分乘A車及B車，於96年12月9日凌晨1時許至南投縣埔
    里鎮「十三姨KTV」，到達該KTV後，乙○○及五名男子將甲
    ○○私行拘禁在包廂內，且乙○○與該五名男子在包廂內仍
    向甲○○恐嚇稱須籌錢始能讓其離開，然甲○○仍未能籌得
    款項。歷時約四十分鐘後，乙○○及五名男子又將甲○○帶
    離該處，乙○○要求甲○○坐上A車，由乙○○駕車，另一
    名男子（下稱乙男）駕駛B車跟隨在後，其他四名男子則自
    行離去。之後乙○○與乙男於96年12月9日清晨約4時許駕車
    至臺中市○○路之「佬沃汽車旅館」某房間內落腳，持續將
    甲○○私行拘禁在房間內，並等待天亮後帶同甲○○向沈智
    慧借取五十萬元。直至上午9時許，乙○○、乙男再將甲○
    ○帶上B車，駕車至臺中市沈智慧之競選總部欲找沈智慧，
    惟是時沈智慧已外出至臺中烏日高鐵站欲乘坐高鐵，故乙○
    ○、乙男又帶同甲○○至臺中烏日高鐵站與沈智慧碰面，要
    求借款，甲○○向沈智慧表示伊急須籌款五十萬元，否則無
    法脫身離開，沈智慧表示其已安排妥當，要甲○○再回競選
    總部即可。惟乙○○、乙男不願再回競選總部，轉而要求甲
    ○○將位於臺中市○○街102號之居所（所有權登記為甲○
    ○長子之女友湯淑萍所有）之所有權移轉登記為乙○○所有
    ，甲○○因已遭乙○○等人傷害及剝奪行動自由為時甚久，
    身心俱疲且唯恐遭遇其他暴行而被迫同意。惟因湯淑萍住在
    臺南縣，故乙○○、乙男又將甲○○強押上車，持續剝奪甲
    ○○之行動自由，開車駕往臺南縣永康市○○路405巷311弄
    13 號6樓甲○○妻子羅金茶之住處，再由羅金茶要求湯淑萍
    前來並當場簽署同意讓渡房屋所有權之讓渡書交由乙○○收
    執。直至96年12月9日下午4時許，乙○○及乙男因已收取該
    房屋讓渡書，始駕車自行返回臺中，甲○○遭剝奪行動自由
    之時間長達約十九小時。嗣於96年12月10日甲○○前往醫院
    驗傷並檢具驗傷診斷書向南投縣政府警察局草屯分局草屯派
    出所報案，而查悉上情。
二、案經甲○○訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按因被人毆傷而尋求醫師診斷治療，對醫師而言，仍屬其醫
    療業務行為之一部分，仍應依醫師法第12條第1項之規定製
    作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之
    醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159條之4第
    2款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診
    斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明
    文書，有證據能力，最高法院97年度台上字第666號判決意
    旨可參。從而，公訴人提出在卷以證明告訴人甲○○遭被告
    毆打成傷之由行政院衛生署臺中醫院於96年12月10日經醫師
    出具之驗傷診斷書（警卷第5頁），自應認有證據能力。
  (二)按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐
    懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測
    謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以
    分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
    。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得
    受測者之同意，且所使用之測謊儀器、測試之問題與方法又
    具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒
    波動反應，仍具有證據能力，得供裁判之佐證（最高法院98
    年度台上字第1510號判決意旨參照）。選任辯護人於本院審
    理時請求對被告乙○○及告訴人甲○○為測謊鑑定，於施測
    時，被告乙○○明確表示願意接受測謊鑑定，而本件測謊鑑
    定人員具專業之學識及經驗，測謊儀器運作狀況均屬正常，
    且測試環境狀況良好，無不當外力干擾，被告於測試前意識
    及身體狀態正常，其鑑定過程符合測謊鑑定之形式要件，有
    臺灣臺中地方法院檢察署98年5月25日2009C0029號測謊鑑定
    書在卷可稽（本院卷第58至81頁），該測謊鑑定自具有證據
    能力。又測謊係透過測謊儀器記錄受測者的膚電反應GSR、
    心跳、血流量變化及呼吸等生理反應，進而依據相關生理圖
    形研判受測者是否說謊。告訴人甲○○於測前會談表示患有
    糖尿病、高血壓等疾病，並曾於義守醫院就診。測謊人員僅
    能就形式上審查受測人是否身心狀態正常，無法就其敘述之
    病史、徵狀進行實質審查，進而瞭解其確實之健康狀況。而
    糖尿病、高血壓等疾病對於受測者依病情深淺有不同程度之
    影響，至於影響為何、影響多少難以瞭解，故常做為測謊的
    限制條件。若貿然對糖尿病、高血壓患者施測，除有安全上
    顧慮外，所得之圖形未必是正常生理反應，故告訴人甲○○
    既已自述患有糖尿病、高血壓等可能影響測謊判斷依據之生
    理反應之疾病，顯不宜接受測謊鑑定，是選任辯護人謂告訴
    人兩次規避測謊，應有指訴不實情形云云，非可採取，併予
    敘明。
二、訊據被告乙○○固坦承96年12月8日晚間確係為了催討債務
    而前往告訴人甲○○設於南投縣草屯鎮○○路145號2樓之遊
    藝場找告訴人甲○○，且自96年12月8日晚間9時至96年12月
    9日下午4時許均與告訴人甲○○在一起，期間確一同進入「
    十三姨KTV」、「佬沃汽車旅館」、去找沈智慧借款及於96
    年12月9日下午4時許至臺南取得房屋讓渡書後始駕車返回臺
    中等情，惟矢口否認有傷害及剝奪甲○○行動自由之犯行，
    辯稱：伊只有一個人去找甲○○，是甲○○要伊載他開車外
    出借錢、且自願跟伊一起去「十三姨KTV」喝酒，在KTV內甲
    ○○玩的很開心。且在沒能向沈智慧借到錢後，亦係自動表
    示可一起去臺南找其妻子羅金茶將房屋讓渡予伊；在臺中烏
    日高鐵站時，伊將車子停在距離十公尺遠的地方，甲○○係
    自己與沈智慧談云云。辯護人則為其辯護以：告訴人稱被告
    與其他五名成年男子將其拘禁在「十三姨KTV」，但「十三
    姨KTV」是公眾場所，警察有可能臨檢，且甲○○多次在公
    眾場所均未呼救，所述顯與常情有違，另告訴人就其所述遭
    拘禁期間究竟撥打幾通電話，前後所述亦有矛盾，本件除告
    訴人指訴外，僅有驗傷診斷證明書，是本案證據不足等語。
    經查：
  (一)關於被告與五名男子在南投縣國姓鄉北山村山上某停車場及
    附近某產業道路路邊接續傷害告訴人甲○○之情事，業據證
    人即告訴人甲○○於原審審理時結證：「被告在96年12月8
    日晚上8時20分許與甲男到我在南投縣草屯鎮○○路145號2
    樓之處所，要我還錢，因為我無法還清當月欠款四萬元，被
    告即不高興，約於晚上9點時要我跟他們上車，想辦法還錢
    。開車開了一個小時，大約晚上10點許到達南投縣國姓鄉北
    山山上停車場，已經有一輛車在那裡等，車上有四個人，我
    一下車，該五名男子即向前打我，被告則以電擊棒電擊我，
    罵我『裝瘋子』，後來又上車從北山停車場轉到附近的產業
    道路路邊，被告與該五名男子又把我衣服脫下來，之後又淋
    冰的礦泉水在我身上、打我」等語（原審卷第85至86頁、第
    97頁），而證人甲○○因之受有腹部多處1至3公分挫傷、右
    膝2×2公分挫傷、左前臂2公分挫傷之傷害，並有行政院衛
    生署臺中醫院96年12月10日驗傷診斷書附卷可稽（警卷第5
    頁），本院復據辯護人所請對被告進行測謊鑑定，施測中，
    被告經測謊儀器先以刺激測試法檢測生理反應情形及熟悉測
    試後，再以區域比對法測試，經採7分位數據分析法比對分
    析，結果對於下列問題1.、2.均呈不實反應：1.那天（96/1
    2/8晚上至96/12/9早上）在北山村你有沒有拿電擊棒電甲○
    ○？（答：沒有）2.那天（96/12/8晚上至96/12/9早上）你
    有沒有拿電擊棒電甲○○？（答：沒有）有臺灣臺中地方法
    院檢察署98年5月25日2009C0029號測謊鑑定書一份在卷可考
    （本院卷第59頁），核均與證人甲○○指訴之情節相符。另
    依上揭診斷書所載之推定受傷日期為就診前一日即96年12月
    9日，被告亦坦承自96年12月8日晚間9時許至96年12月9日下
    午4時許止均與告訴人甲○○在一起，則告訴人所受傷勢與
    被告及該五名男子至有關聯，已無可疑。
  (二)就被告於96年12月8日晚間約9時許強押甲○○上車並駕車離
    開，持續剝奪甲○○之行動自由，於96年12月9日凌晨1時許
    又將甲○○帶至埔里鎮「十三姨KTV」包廂內私行拘禁約四
    十分鐘，嗣又將甲○○押上車，繼續剝奪甲○○之行動自由
    ，於96年12月9日清晨約4時許又將甲○○帶進臺中市○○路
    「佬沃汽車旅館」再行拘禁約四小時，之後又強押甲○○至
    沈智慧競選總部、臺中烏日高鐵站欲與沈智慧碰面取款未果
    ，再將甲○○押至臺南縣甲○○妻子羅金茶之住處，直至96
    年12月9日下午4時許取得房屋讓渡書後始行離去，停止剝奪
    甲○○行動自由之情事，證人即告訴人甲○○於原審審理時
    結證：「我做里長的時候，因為要用錢，所以請我太太羅金
    茶向陳佳愉借錢；之後在96年9月18日的時候有簽面額共六
    百七十萬元的本票給被告，當時約好每個月月底要付五萬元
    給被告，因為96年11月底我只付一萬元給被告，約好96年12
    月8日晚上在南投縣草屯鎮○○○○○路145號2樓還錢，被
    告約於當日晚上8時20分與甲男前來，但當天我只再給他一
    萬元，被告就不高興了，他說我給他『裝瘋子』。然後就叫
    我跟他走，一定要想辦法還錢。約在晚間9時許開車載我離
    開，之後開車開了一個小時左右即晚上10時許到達北山山上
    停車場，到停車場時，已經有一輛車在那裡等，車上有四個
    人，在停車場待了很久，後來再從北山停車場轉到附近的產
    業道路路邊，當時在場之人都叫我一定要還錢，否則就不讓
    我回去，後果自行負責，意思就是要拿錢才能換人回去。之
    後再從該產業道路載我至埔里鎮『十三姨KTV』，當時大約
    12月9日的凌晨1點多左右，到『十三姨KTV』包含我總共有
    七個人，待了大約二十分到四十分左右，中間我有說要離開
    ，被告等人仍表示要拿到錢才能讓我離開，離開『十三姨
    KTV』的時候大約是96年12月9日凌晨2點多左右，離開時只
    剩被告乙○○及乙男和我，我坐被告的車子，被告開車，乙
    男開另一輛車，跟在我們後面，其他人就散去離開，沒有跟
    過來。之後就開始在埔里、臺中市到處找汽車旅館，找了很
    久，但是都客滿，所以一直到96年12月9日凌晨4、5點快天
    亮才到達臺中市○○路『佬沃汽車旅館』，我們休息四個小
    時。約在早上9點多的時候，被告與乙男帶著我開豐田的車
    子，去沈智慧委員競選總部，但沈智慧立委未在競選總部，
    約上午11點多時至去烏日高鐵站找到沈智慧，我向她表示極
    需要五十萬元還人，否則無法離開，沈智慧就要我再回競選
    總部，她說她安排好了，但被告及乙男不願意，就開車上高
    速公路到臺南縣永康市○○路405巷311弄13號6樓找羅金茶
    ，到臺南的時已經下午2點多了，之後羅金茶就找來湯淑萍
    簽寫房子的讓渡書，並交給被告，被告乙○○跟乙男才於當
    日下午4時許一起離開，我後來才自己搭統聯客運回臺中」
    等語（原審卷第84至98頁）。依證人甲○○上揭所述，足徵
    被告及五名男子確實對告訴人甲○○剝奪行動自由，且私行
    拘禁甲○○於前揭KTV及汽車旅館內。
  (三)又認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院44年台上字
    第702號判例參照）。本案除告訴人明確之指訴外，尚有驗
    傷診斷證明書在卷可佐，復參以被告於警詢自承案發當晚伊
    前往告訴人所開設之遊藝店時，告訴人向伊表明沒錢可還後
    ，伊即表示要在店裡等告訴人還錢才肯離開（警卷第1頁反
    面），已足徵被告於案發當晚確有強制被告清償債務，否則
    絕不善罷甘休之意。再參諸證人甲○○於原審審理時證述：
    伊當里長時，要用錢就請伊妻子去借錢，伊妻即向陳佳愉借
    錢，且利息很高，就一直滾，伊曾於96年9月18日開立面額
    合計六百七十萬元之本票交予被告，且其中包括面額均五萬
    元之本票12張，每個月需兌現1張本票等詞，核與被告於警
    詢時所供：甲○○因積欠我大姊陳佳愉六百多萬元，答應每
    月底還五萬元，因11月份甲○○未還五萬元，所以於上開時
    、地向甲○○索討債務等情相符；證人甲○○於原審審理時
    並證稱：伊於遭被告等人強押期間，曾以電話向立委沈智慧
    籌借五十萬元；又至臺南縣永康市與伊妻羅金茶見面，並簽
    寫房屋讓渡書，交付予被告後，被告始自行離去等語，可知
    被告與告訴人甲○○間確有債權債務糾葛，而被告等人確有
    向告訴人索取債務之舉動，此在在佐證被告等人實係基於索
    債之緣由，而有前揭傷害、私行拘禁、剝奪告訴人行動自由
    等之犯行無訛。
  (四)被告雖辯稱甲○○係自願跟伊一起去「十三姨KTV」喝酒，
    在KTV內甲○○玩的很開心，且於原審審理時，證人即時任
    「十三姨KTV」坐檯小姐之丁○○證稱：曾見被告帶同甲○
    ○至「十三姨KTV」一次，該次被告與甲○○都在談自己的
    事情，甲○○的臉色很平常，當日也沒有發生衝突、大小聲
    、爭吵、打人或不愉快之情形（原審卷第59至69頁）、證人
    即時任「十三姨KTV」經理之戊○○證稱：96年12月8日被告
    有與告訴人一同至店裡消費，當天被告與告訴人都很正常，
    沒有爭吵、打架情事（原審卷第70至78頁）、證人即時任「
    十三姨KTV」服務生之己○○證稱：當日被告與告訴人在「
    十三姨KTV」裡跟平常一樣在喝酒，他有泡茶給被害人喝，
    在包廂內並沒有異狀云云（原審卷第78至83頁）。惟證人丁
    ○○另證稱被告與告訴人甲○○等人進入KTV包廂內僅自行
    談論其等自身事情，並未與包廂內之坐檯小姐有互動，且期
    間僅有坐檯小姐起身唱一首歌，被告與告訴人等並無唱歌等
    情（原審卷第60頁、第68至69頁）。核與證人甲○○於原審
    審理時證述：在KTV時只有一個坐檯小姐唱一首歌，因為氣
    氛不是很好，不是在飲酒作樂等詞相合（原審卷第89頁），
    足見被告率人帶同告訴人前往上開KTV，確有以控制告訴人
    行動之方式加以索債，故而呈現告訴人與被告等人雖身在
    KTV內，卻均未有唱歌之舉動，且與坐檯小姐全無互動之詭
    異氣氛。況是時甲○○係自所開設之遊藝場遭強制帶離，並
    甫遭被告及該五名男子在南投縣國姓鄉北山村山上某停車場
    及某不詳地點之產業道路上接續毆打成傷，內心驚懼，且該
    KTV為被告所找尋之處所，不敢於KTV內顯露異狀及求援，是
    證人丁○○、戊○○、己○○雖證稱當日被告與甲○○在
    KTV內無任何異狀之情形，但此無非因被告係消費付帳之顧
    客，而多所迴護，自不能以此即為有利於被告之認定。被告
    前揭所辯，亦不足採。
  (五)選任辯護人辯護暨上訴意旨稱：「十三姨KTV」為公眾場所
    ，警察有可能臨檢，且甲○○多次在公眾場所均未呼救，告
    訴人所述顯與常情有違，另告訴人就其所述遭拘禁期間究竟
    撥打幾通電話，前後所述亦有矛盾，本件除告訴人指訴外，
    僅有驗傷診斷證明書，是本案證據不足等語。惟證人甲○○
    於原審審理時明確證述：因為我當時心中十分驚懼、害怕，
    且被告與乙男時時刻刻看守著，且當時被凌虐了一個晚上，
    也沒有睡覺，只好聽命於被告，所以在十三姨KTV、沈智慧
    競選總部、在烏日高鐵站都沒有大聲呼救等語（原審卷第98
    頁）。是以甲○○懾於被告及乙男再以暴力相侵而未呼救之
    情事，符合受暴力侵害之告訴人畏懼惡勢之心理狀態。且被
    告知悉甲○○之住所，熟悉其家庭生態，對日後遭被告挾怨
    報復之情事多所顧忌，縱於當日脫離被告等人之掌握，難保
    日後再遭不測，自不能以告訴人甲○○未於公眾場合呼救或
    十三姨KTV為公眾場合且警察可能臨檢之狀況，即遽認告訴
    人甲○○所述不實。再參諸告訴人既長期積欠陳佳愉債務，
    並已開立多紙本票為擔保，且前均按期繳付款項，如非遭受
    強暴脅迫，當無變異先前繳款方式，驟改以讓渡房屋所有權
    而為一次清償之理，是被告選任辯護人此部分辯護及上訴意
    旨，難謂可採。
  (六)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，有最高法
    院74年台上字第1599號判例可資參照。經查，關於證人即被
    害人甲○○就其遭受被告及五名男子傷害及剝奪行動自由之
    細節，於原審審理時所述與警詢、偵訊中或有些許歧異，然
    就前後證述勾稽，就其遭被告等人毆打及拘禁之情節，具體
    明灼，始末大致相合，核無虛構情狀。況本件犯罪事實之認
    定，係以證人甲○○於審理時具結之證詞為憑，難謂無據，
    故難僅以證人甲○○前後所述稍有不一，逕謂其於審理時之
    證述均不可採，故被告之選任辯護人此部份所辯，亦不足取
    。
  (七)綜上所述，被告及五名男子確有於上揭時地剝奪告訴人甲○
    ○之行動自由而予私行拘禁，及另為傷害甲○○之事實，事
    證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
四、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而
    於實施強暴行為之過程中，致告訴人受有傷害，乃實施強暴
    之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人
    為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果
    ，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最
    高法院94年度台上字第4781號判決意旨參照）。次按數行為
    於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，在刑法評價上，視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，而為包括之一罪
    （最高法院86年台上字第3295號判例參照）。再按刑法第30
    2條第1項所謂其他非法方法剝奪人之行動自由，係對於同條
    項私行拘禁之補充規定，上訴人將人私行拘禁，同條項既有
    明文，按之主要規定優於補充規定原則，自不應宣告補充規
    定之罪名（最高法院31年上字第1693號判例參照）。復按刑
    法第302條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝
    奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情
    事在內。上訴人以水果刀強押周女上其駕駛之自用轎車，剝
    奪其行動自由，並將車駛向屏東縣萬丹公墓途中，周女要求
    迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，上訴人於妨害自由行
    為繼續中，嚇稱如跳車即予輾死等語，自屬包含於妨害周女
    行動自由之同一意念之中。縱其所為，合於刑法第305條恐
    嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，原
    判決認所犯低度之恐嚇危害安全罪，為高度之剝奪行動自由
    罪所吸收，其法律見解，不無可議；刑法第302條第1項之剝
    奪他人行動自由罪，以私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人
    之行動自由為要件。所謂非法方法，當包括強暴、脅迫、恐
    嚇等足以剝奪他人行動自由之情形在內。故剝奪他人行動自
    由所實施之非法方法，縱合於刑法第305條恐嚇危害安全之
    情形，仍應視為剝奪他人行動自由之部分行為，不應再論以
    該恐嚇危害安全罪（最高法院74年台上字第3404號判例、88
    年台上6758號判決意旨參照）。本件被告與五名男子使被害
    人甲○○受傷之方式，均非在剝奪告訴人自由中所使用之當
    然手段，其顯有另具傷害甲○○之故意。被告與五名男子先
    後二次於南投縣國姓鄉北山村山上某停車場及其附近之產業
    道路路邊傷害告訴人甲○○，係於密接之時、地所為，各行
    為之獨立性薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，顯係基於
    單一犯意接續所為，侵害同一法益，為接續犯，屬單純一罪
    。被告與五名男子於剝奪甲○○行動自由之過程中，分別先
    自96年12月8日晚間9時許將告訴人強押上車，將甲○○控制
    於車內，又接續將甲○○私行拘禁於「十三姨KTV」包廂內
    、「佬沃汽車旅館」之房間內，之後又接續將甲○○押至於
    車內迄96年12月9日下午4時許，是被告與五名男子雖分別有
    拘禁即將甲○○押至於車內剝奪行動自由之行為，應論以主
    要性之私行拘禁罪。又被告與五名男子在剝奪甲○○行動自
    由之過程中，所為出言恐嚇危害甲○○安全之行為，應係被
    告與五名男子為達剝奪甲○○行動自由目的之所為，此強暴
    、脅迫之非法方法，屬於妨害自由之部分行為，不另論罪。
    是核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第302條
    第1項之私行拘禁罪。再按共同正犯，係共同實施犯罪行為
    之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參
    與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行
    為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構
    成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，
    而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯
    ，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院92
    年度台上字第2824號判決意旨參照）。是以，被告與另五名
    男子就上揭傷害犯行有犯意聯絡且共同實施，自屬共同正犯
    無訛；另就私行拘禁甲○○部份，先推由被告與甲男將甲○
    ○強押上車，開車至南投縣國姓鄉北山村山上某停車場後，
    即由被告與五名男子持續剝奪甲○○之行動自由，至「十三
    姨KTV」離去時，由被告及乙男繼續剝奪被告之行動自由直
    至隔日下午4時許，被告與該五名男子就此部分犯行，亦有
    犯意聯絡及行為分擔，仍應認係共同正犯，對於全部行為所
    發生之結果，負擔共犯刑責。因此，被告與該五名男子就前
    開傷害、剝奪他人行動自由之犯行間，有共同實行犯罪之犯
    意聯絡及行為分擔，分別為共同正犯。原審因本件事證明確
    ，適用刑法第28條、第277條第1項、第302條第1項、第51條
    第5款、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，審
    酌被告前有違反懲治盜匪條例前科，素行非佳，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽；被告與告訴人甲○○為舊識
    ，因債務問題而生糾紛，不思循正當管道處理，反夥同五名
    男子等人傷害及剝奪告訴人甲○○之自由；告訴人甲○○所
    受身體傷害之程度；被告犯後始終否認犯行等一切情狀，就
    所犯私行拘禁罪部分，處有期徒刑十月，所犯傷害罪部分，
    處有期徒刑三月，並定應執行刑為有期徒刑一年，復說明檢
    察官雖具體求處應執行有期徒刑三年，惟經審酌上情，認所
    處之刑已足收警惕之效，並敘明被告傷害告訴人甲○○所用
    之電擊棒，因未扣案，且非違禁物，被告始終否認犯罪而未
    能證明該電擊棒為被告所有，而不另為沒收之諭知。其認事
    用法及量刑，要無不合。被告上訴仍執詞謂未妨害告訴人之
    自由及無傷害情事，告訴人有多次呼救之機會均不為之，且
    故意逃避測謊鑑定，顯見告訴人所述係屬虛捏云云，惟其上
    訴所指非可採取，業如前述，是其上訴為無理由，應予駁回
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8　 　日
        　　刑事第一庭    審判長法　官  陳  紀　綱
　　　　　　　　　　　　　    　法　官  姚  勳  昌
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張  智  雄
以上正本證明與原本無異。
妨害自由罪部分，得上訴。
傷害罪部分，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  黃  薰  慧
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8　 　日
附錄：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,396,20090708,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]396
[*jdate*]980708
[*jcheck*]1
