[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3409%2c20060322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3409&jdate=950322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003409&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3409%2c20060322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3409&jdate=950322&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,3409
[*裁判日期*]950322
[*裁判案由*]妨害秘密等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第3409號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
上列上訴人因被告等妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院93年
度易字第1633號，中華民國94年8月25日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第13088號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○部分撤銷。
甲○○、丙○○共同散布文字、圖畫，指摘足以毀損他人名譽之
事，各處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○係「獨家報導」雜誌社之前發行人兼總編輯，負責該
    週刊編務工作，被告丙○○係該週刊記者；渠等明知僅屬傳
    聞，無相當事由確信為真實之消息，無論取捨稿件（含照片
    ）、撰寫標題或編排版面（含封面及內文），理應先查證傳
    聞內容是否符合事實，且傳聞內容不僅非涉於私德而與公共
    利益有關，才可加以適度報導，竟在未經適當查證下，共同
    基於意圖散布於眾之犯意聯絡，先於民國93年4月15日前 ，
    由甲○○決定將其得知有關乙○○之傳聞作成「封面故事」
    報導，遂於同日派遣丙○○及不知情之丁○○在大安會館與
    乙○○見面，不知情之丁○○於拍攝大安會館外觀照片後，
    隨即趕赴下一個行程，而丙○○則虛以談話為名，實則暗中
    拍攝乙○○近照，以為雜誌封面及內文插圖使用；嗣並於同
    月23日發行之第819期「獨家報導」，由甲○○決定以「 專
    交男立委？沈智慧女助理起底陪黃義交高資敏吃火鍋兩度跟
    楊文欣出國還曾與游月霞前夫很曖昧」等文字為封面標題，
    並以於同月15日未經乙○○同意下由丙○○拍得之照片為封
    面照片；更在內文第16頁至第21頁分別記載：「立法委員與
    助理傳緋聞的事件，一直層出不窮，據聞一名擁有『國會女
    王蜂』號稱的女助理，不僅陪黃義交吃火鍋，高資敏還將大
    安會館房間給她住，游月霞前夫陳朝容也出錢供她到美國唸
    書，楊文欣更是帶著她兩度出國遊玩……」、「楊文欣更在
    一月和四月初，與他一起到美國拉斯維加斯和大陸遊玩，並
    買了一個黑色的香奈爾皮包送給她，一月初，乙○○曾和楊
    文欣兩人一同出遊到美國，楊文欣還買一個香奈爾皮包送給
    她，這已經不是她第一次和楊文欣出去了，一名自稱是乙○
    ○友人的怡真，私底下不以為然的向記者說明」等足以貶抑
    他人對乙○○人格評價之文字，公然指摘、傳述足以毀損乙
    ○○名譽之不實事項。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分（被告甲○○、丙○○部分）：
一、訊據被告甲○○坦承係「獨家報導」雜誌社之前發行人兼總
    編輯，負責該週刊編務工作，本件報導亦由其撰寫、編排；
    惟辯稱：上開報導是有消息提供者，且並非僅聽片面消息即
    為報導，而有進行兩造採訪、相關人查證云云；被告丙○○
    則坦認係「獨家報導」雜誌社記者，曾於93年 4月15日，至
    大安會館採訪告訴人，並有拍攝照片，嗣並將相關資料均交
    付被告甲○○，惟辯稱：本件有消息來源，當日係就消息來
    源提供之資料向告訴人進行採訪云云。惟查：
  (一)、被告丙○○以假名「張士新」與乙○○相約進行採訪，被
      告丙○○去電陳稱：「立法院有人傳言乙○○與前任立委
      高資敏委員接吻，被楊富美看到，傳言並談及乙○○是黃
      義交委員的新女友，陳朝容立委還拿錢提供乙○○到美國
      唸書，並傳聞乙○○與現任立委楊文欣一同出遊等傳言」
      ，告訴人為澄清上開傳言始同意接受丙○○之採訪，詎被
      告丙○○未經其同意拍攝其個人照片，並於乙○○提出單
      據、物證以澄清上開消息全部均不實在後，竟仍於獨家報
      導中刊登不實內容，嚴重毀謗告訴人名譽等情，業據證人
      即告訴人乙○○於原審審理中經檢察官及被告辯護人行交
      互詰問時結證屬實（見原審卷一第99至102頁 ），並有乙
      ○○提出之「學歷文件」、「機票存根」及「信用卡簽帳
      單」等單據附卷可佐（見本院卷第40至45頁），足徵證人
      即告訴人乙○○之上開證詞為實在。
  (二)、被告甲○○係當時擔任「獨家報導週刊」雜誌社之發行人
      兼總編輯，職司「獨家報導週刊」所刊文章內容之查證、
      審稿、照片挑選及文章刊載與否、標題設定、頭條封面等
      決策工作，且於被告丙○○採訪、拍攝告訴人照片提供資
      料後，由被告甲○○負責撰寫「獨家報導週刊」第 819期
      之上開文稿內容及決定照片使用、封面標題等事實，已據
      被告甲○○、丙○○二人供承不諱（見偵查卷第73頁，原
      審卷一第38頁、本院卷第68頁），並有該期「獨家報導週
      刊」第819期雜誌一本在卷可憑。
  (三)、被告二人雖辯稱：乙○○及皮包之照片係經乙○○同意刊
      登云云，惟查：詳閱該期「獨家報導週刊」第 819期雜誌
      封面及內文第16頁、21頁所登載乙○○之照片，與一般經
      當事人同意，擺正姿勢後所拍之照片有別，且第21頁之照
      片更係告訴人起身離開坐位之照片，更與常情有違，是被
      告二人所辯上開照片係經乙○○同意而拍攝云云，顯非事
      實，自難採信。
  (四)、復觀諸「獨家報導週刊」雜誌社於93年 4月23日發行之第
      819期週刊封面標題載為「專交男立委？ 沈智慧女助理起
      底陪黃義交高資敏吃火鍋兩度跟楊文欣出國還曾與游月霞
      前夫很曖昧」，並附有前開未經乙○○同意下由丙○○拍
      得之照片做為封面照片；更在內文第16頁至第21頁分別記
      載：「立法委員與助理傳緋聞的事件，一直層出不窮，據
      聞一名擁有『國會女王蜂』號稱的女助理，不僅陪黃義交
      吃火鍋，高資敏還將大安會館房間給她住，游月霞前夫陳
      朝容也出錢供她到美國唸書，楊文欣更是帶著她兩度出國
      遊玩……」、「楊文欣更在一月和四月初，與他一起到美
      國拉斯維加斯和大陸遊玩，並買了一個黑色的香奈爾皮包
      送給她，一月初，乙○○曾和楊文欣兩人一同出遊到美國
      ，楊文欣還買一個香奈爾皮包送給她，這已經不是她第一
      次和楊文欣出去了，一名自稱是乙○○友人的怡真，私底
      下不以為然的向記者說明」等字句，上開「獨家報導週刊
      」雜誌社第 819期週刊報導內容，顯足以貶抑他人對乙○
      ○之人格評價，並使乙○○之名譽因此遭受損害。
  (五)、被告甲○○、丙○○二人雖辯稱：報導消息來源是源自鄭
      鳳玲在電話訪談或在ＭＳＮ談話內文而得知前揭事實云云
      ，惟查：被告甲○○、丙○○提出之被告丙○○與所謂消
      息來源即證人鄭鳳玲以ＭＳＮ電腦線上即時對談通訊紀錄
      、電話交談錄音帶及譯文（見原審卷一第50至74頁、卷二
      第8至13頁），業據證人鄭鳳玲於原審審理時具結證述 ：
      「AN開頭的英文字，是否就是妳在ＭＳＮ使用的名字？）
      是…（審判長諭知當庭播放錄音帶，問：是否妳的聲音？
      ）對，是我的聲音。」（見原審卷二第38頁正、反面），
      而經原審勘驗上開錄音帶，其內容核與被告等提出之譯文
      大致相符，有94年6月8日勘驗筆錄在卷可按（見原審卷二
      第52至54頁）。證人鄭鳳玲嗣雖否認ＭＳＮ電腦線上即時
      對談之內容為其本人所寫，然其自承無法證明係何人使用
      其ＭＳＮ（見原審卷二第39頁）；且經核對上開通訊內容
      紀錄，實與錄音帶內所述之人、事均屬相同，如非同一人
      所寫，應不致於此，是實足以認定上揭ＭＳＮ電腦線上即
      時對談通訊紀錄，確由證人鄭鳳玲本人親為無訛。
  (六)、經本院詳閱上揭ＭＳＮ即時對談通訊紀錄及錄音帶譯文，
      其內雖有提及關於乙○○與立法委員高資敏、黃義交、楊
      文欣、陳朝容等名字，然證人鄭鳳玲在電話訪談中就被告
      丙○○所提之問題，多數均未正面肯定回答，而以「自己
      去想」、「自己去找」、「不知」等含混語氣陳述或轉述
      其所聽得之傳言（見原審卷一第50至74頁、卷二第8至 13
      頁 ），並無明確指述如獨家報導819期封面標題所示「專
      交男立委？沈智慧女助理起底陪黃義交高資敏吃火鍋兩度
      跟楊文欣出國還曾與游月霞前夫很曖昧」等文字，更無內
      文第16頁至第21頁所載：「立法委員與助理傳緋聞的事件
      ，一直層出不窮，據聞一名擁有『國會女王蜂』號稱的女
      助理，不僅陪黃義交吃火鍋，高資敏還將大安會館房間給
      她住，游月霞前夫陳朝容也出錢供她到美國唸書，楊文欣
      更是帶著她兩度出國遊玩……」、「楊文欣更在一月和四
      月初，與他一起到美國拉斯維加斯和大陸遊玩，並買了一
      個黑色的香奈爾皮包送給她，一月初，乙○○曾和楊文欣
      兩人一同出遊到美國，楊文欣還買一個香奈爾皮包送給她
      ，這已經不是她第一次和楊文欣出去了，一名自稱是乙○
      ○友人的怡真，私底下不以為然的向記者說明」等語句，
      足見被告甲○○、丙○○二人係參考被告丙○○與證人鄭
      鳳玲之對談內容後，而憑空想像，串連杜撰本件報導之內
      容，是以被告甲○○、丙○○二人辯稱：報導消息來源，
      是源自鄭鳳玲在電話訪談或在ＭＳＮ談話內文，得知前揭
      事實云云，與事實不符，自難採信。
  (七)、另被告甲○○、丙○○二人雖辯稱：雜誌內的內容是有經
      過事後查證的，確實立法院內有這些傳聞，事後求證有陳
      朝容、游月霞、高資敏、沈智慧、楊文欣等人及沈智慧姪
      女，並提出其等電話求證錄音譯文為據（見原審卷二第84
      頁）云云，惟查：依被告甲○○、丙○○提出之電話求證
      錄音譯文中，其中沈智慧之姪女沈佳潔完全謝絕談論此事
      （見原審卷二第13至14頁）、楊富美更直陳記者詢及告訴
      人及高資敏委員之傳言均屬誤會（見原審卷二第17至19頁
      ）、高資敏本人亦駁斥傳言係屬無稽（見原審卷二第20至
      22頁）、游月霞亦就傳言內容表示並不清楚（見原審卷二
      第23至24頁）、陳朝容更否認傳言之真實性（見原審卷二
      第24至25頁），更遑論告訴人於電話中已明確表示被告丙
      ○○質疑受贈之皮包、出國費用均有留存單據可資證實傳
      言之虛假（見原審卷二第14至17頁），復於接受被告丙○
      ○採訪時，駁斥傳言之虛假，並當場提出單據澄清之（見
      原審卷一第100頁 ），且被告甲○○復於原審中自承這些
      人有聽過這些傳聞，但是沒有人提出證據或承認報導的（
      見原審卷二第89頁），可見被告二人雖向相關人等查證自
      鄭鳳玲處得知關於乙○○與立法委員高資敏、黃義交、楊
      文欣、陳朝容等人間之傳言，然在相關人證均否認傳言真
      實性之情形下，被告二人仍將有關乙○○前揭真偽不明之
      傳聞消息，以煽動之「專交男立委？沈智慧女助理起底陪
      黃義交高資敏吃火鍋兩度跟楊文欣出國還曾與游月霞前夫
      很曖昧」等文字為其封面標題，於內文指述有關乙○○之
      不實傳聞，並附有乙○○之近照，其等縱於雜誌內文處刊
      登各關係人之澄清內容，惟觀之該刊登內容，實已足使不
      知情之讀者對乙○○名譽產生貶損，被告甲○○、丙○○
      二人就乙○○於社會評價及其名譽必受貶損之事實，顯有
      認識並容認其發生，被告甲○○、丙○○二人，有誹謗之
      故意至明。
  (八)、按憲法第11條固規定人民有言論自由權，且此項基本人權
      之保障乃現代自由開放社會之基礎，國家應給予最大限度
      之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種
      政治或社會活動之功能得以發揮。惟言論自由之行使難免
      可能侵害他人之名譽，故為兼顧對個人名譽、隱私及公共
      利益之保護，非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限
      制，以平衡個人名譽之保護，同樣地，新聞自由固為憲法
      所保障之權利，新聞自由權之行使須以法律容許之範圍為
      限，如踰越法律之規範，仍應負法律上之責任，因之，如
      何在言論自由及新聞自由保障與限制之間，尋找出適當之
      平衡點即顯得至為重要。就此，司法院釋字第 509號解釋
      指出：「… 刑法第310條第1項及第2項誹謗罪即係保護個
      人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲
      法第 23條規定之意旨。至刑法同條第3項前段以對誹謗之
      事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符
      者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
      謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始
      能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依
      其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者
      ，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除
      檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損
      他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務」等語
      ，即揭明誹謗行為不罰之前提在「依行為人所提證據資料
      ，認為行為人有相當理由確信其為真實」，亦即行為人須
      ：1.應提出相當證據資料供查證，2.該等證據資料足資證
      明行為人有相當理由確信誹謗內容為真實，始能享有免責
      不罰之結果。然而，言論內容縱屬真實，如純屬個人私德
      而與公共利益無關，依刑法第310條第3項但書規定，仍無
      解於誹謗罪責之成立。而本件報導內容為乙○○私人感情
      交誼之事，並刊登乙○○照片，且如前所述，乙○○當時
      係立法委員之特別助理，所涉及者係其私人之感情生活，
      純屬私德，根本與公共利益無關，自不得依刑法第 310條
      第3項前段及司法釋字第509號解釋免責不罰。
  (九)、綜上各節，可知被告甲○○、丙○○二人罪證明確，犯行
      洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第310條第2項之加
    重妨害名譽罪。被告甲○○與丙○○二人間，具有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。
三、原審未察，而為被告甲○○、丙○○無罪之判決，尚有未合
    。檢察官依告訴人乙○○請求提起上訴，以被告甲○○、丙
    ○○所為應成立加重妨害名譽罪，指摘原判決關於甲○○、
    丙○○之部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被
    告甲○○、丙○○無罪之部分撤銷改判。爰審酌被告甲○○
    、丙○○以明知報導不實之故意，未經合理查證即予刊登之
    犯罪目的、手段、品行、智識程度、造成告訴人名譽上之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處拘役三十日，並依刑
    法第41條第1項，諭知如易科罰金以300元折算一日之折算標
    準。
四、被告甲○○、丙○○用以散布誹謗言論之「獨家報導」第81
    9期雜誌，如已售出，則係各該盤商、消費者所有之物，如
    尚未售出，則係出版商「獨家報導週刊雜誌社」所有之物，
    均非被告甲○○、丙○○所有之物，故均不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
五、不另為無論之諭知
  (一)、公訴意旨另以被告甲○○、丙○○二人所為，另犯刑法第
      315條之1第2款、第315條之2第2、3項之罪嫌云云。
  (二)、惟查：中華民國刑法第315條之1規定如下：「有左列行為
      之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金：一
      無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論
      或談話者。二無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他
      人非公開之活動、言論或談話者」。此一規定，係因目前
      社會使用照相、錄音、錄影、望遠鏡及各種電子、光學設
      備者，已甚普遍；惟以之為工具，用以窺視、竊聽、竊錄
      他人隱私活動、言談或談話者，已危害社會善良風氣及個
      人隱私，有處罰之必要，因而於88年4 月21日所新增，此
      有該條立法理由可知。從而，如非進行所謂「非公開之隱
      私活動」，自與該條立法目的未合。經查，依告訴人於原
      審審理時結證稱：「（問：就妳看到那張照片的認知，被
      拍照的地址在哪裡？）應該是在大安會館內。（問：所以
      照妳認知拍照時間大約是在何時？）就是4月15日．．（
      問：見面的地點是妳決定？）我們共同決定。（問：你們
      見面地點是在大安會館何區域？）大安會館1樓，1樓一進
      來是有警衛、有門禁，我原先跟他們約在門外，我跟他們
      碰面時，他們已經在警衛旁的沙發坐下來，我經過警衛的
      許可，才讓他們坐在可以喝水的地方」（見原審卷第35頁
      ）等語，足徵本件報導所附告訴人照片係被告丙○○於93
      年4月15日，與告訴人在大安會館1樓相約見面時所拍攝，
      此亦為被告丙○○所不否認；則以告訴人當日確同意與被
      告相約見面， 且大安會館1樓亦顯供作會館使用者與訪客
      、或其他經許可進入之人得以交談、會面之處所以觀，實
      難認告訴人係於從事所謂「非公開之個人隱私活動」時，
      遭窺視、竊錄等情，自與刑法第315條之1之立法目的所欲
      保護之個人隱私權，尚屬有間。是以尚難據此而認被告甲
      ○○、丙○○二人共犯刑法第315條之1第2款、第315條之
      2 第2、3項之罪，因到原審執行職務之檢察官認此部分與
      前揭論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之
      諭知（檢察官並未針對此一部分上訴，併此敘明）。
貳、上訴駁回部分（即被告丁○○部分）
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「獨家報導」雜誌社之發行人
    兼總編輯，負責該週刊編務工作，被告丙○○、丁○○係該
    週刊記者；渠等明知僅屬傳聞，無相當事由確信為真實之消
    息，無論取捨稿件（含照片）、撰寫標題或編排版面（含封
    面及內文），理應先查證傳聞內容是否符合事實，且傳聞內
    容不僅非涉於私德而與公共利益有關，才可加以適度報導，
    竟在未經適當查證下，與基於意圖散布於眾之犯意聯絡，先
    於民國93年4月15 日前，由被告甲○○決定將其得知有關告
    訴人乙○○之傳聞作成「封面故事」報導，遂於同日派遣被
    告丙○○、丁○○與告訴人在大安會館見面，虛以談話為名
    ，實則暗中拍攝告訴人近照，以為雜誌封面及內文插圖使用
    ；嗣並於同月23日發行之第819 期「獨家報導」，由被告甲
    ○○決定以「專交男立委？沈智慧女助理起底陪黃義交高資
    敏吃火鍋兩度跟楊文欣出國還曾與游月霞前夫很曖昧」等文
    字為封面標題，並以於同月15日未經告訴人同意下由被告丙
    ○○、丁○○拍得之照片為封面照片；更在內文第16頁至第
    21頁分別記載：「立法委員與助理傳緋聞的事件，一直層出
    不窮，據聞一名擁有『國會女王蜂』號稱的女助理，不僅陪
    黃義交吃火鍋，高資敏還將大安會館房間給她住，游月霞前
    夫陳朝容也出錢供她到美國唸書，楊文欣更是帶著她兩度出
    國遊玩……」、「楊文欣更在一月和四月初，與他一起到美
    國拉斯維加斯和大陸遊玩，並買了一個黑色的香奈爾皮包送
    給她，一月初，乙○○曾和楊文欣兩人一同出遊到美國，楊
    文欣還買一個香奈爾皮包送給她，這已經不是她第一次和楊
    文欣出去了，一名自稱是乙○○友人的怡真，私底下不以為
    然的向記者說明」等足以貶抑他人對告訴人人格評價之文字
    ，公然指摘、傳述此等不實之事項以毀損乙○○之名譽，因
    認被告丁○○犯有刑法第310條第2項加重誹謗罪、刑法第31
    5條之1第2款、第315條之2第2、3項之罪嫌。
二、訊據被告丁○○堅決否認有何犯行，辯稱：伊雖係「獨家報
    導」雜誌社記者，該日曾與被告丙○○同至大安會館，並曾
    拍攝大安會館外觀；惟當日係受指派拍攝大安會館外觀，僅
    因距下一個行程尚有些許時間，故陪同被告丙○○進入大安
    會館，然於過程中僅坐在一旁，並未說任何話語，約十分鐘
    後，就趕赴下一個行程；被害人乙○○之照片並非伊所拍，
    是被告丙○○所拍等語。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有加重誹謗罪嫌，無非係以(一)被
    告甲○○、丙○○、丁○○之供述、(二)告訴人乙○○之證述
    、(三)獨家報導第 819期封面及內文第16至21頁相關報導為其
    主要論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15 4
    條第2 項、第301條條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年
    台上字第4986號判例意旨參照）。經查：
  (一)、被告甲○○於原審審理時以證人身分具結證稱：「丙○○
      是文字記者兼攝影記者的業務，丁○○出現是因為他要去
      大安會館拍攝外觀，丁○○當天的任務只有拍攝大安會館
      外觀，由於我們攝影人數有限，當天人力不足，故我交代
      丁○○拍攝外觀，丁○○拿的是大型的職業專業攝影相機
      ，我們一向都是以任務主要由攝影記者拍，除非攝影記者
      不能拍，才由文字記者拍，丁○○知道拍攝大安會館外觀
      是登載使用，但當時拍攝時並不清楚登載的主題。當天受
      限於訪談時間不確定，故丁○○只拍外觀，其他由文字記
      者拍攝。告訴人照片係丙○○拍後再交給我，報導文章內
      容是我寫的，丙○○是整理大綱，並將書面資料檢附」等
      語（見原審第78至80頁），嗣於本院審理中亦供稱：「本
      件是根據傳聞、我才派丙○○去採訪，丁○○去拍攝大安
      會館的外觀，被害人的相片不是丁○○去拍的，是丙○○
      拍的」等語（見本院卷第125頁）；被告丙○○亦於原審
      以證人身分證稱：「當時這編報導是由我去採訪，乙○○
      的照片為我所拍的」等語（見原審卷一第38頁）、「據我
      瞭解，原先是我自己一人去採訪，好像攝影組主任另派他
      去大安會館拍外觀，但中途他有事情就先離開，當我拍攝
      乙○○時，丁○○已經離開」等語（見原審卷二第81至82
      頁），復於本院審理中供承：「乙○○的照片這一張是我
      所拍攝，其餘不是我拍攝的，是之前就拍攝的檔案照片，
      第21頁的乙○○照片亦為我所拍攝的」等語（見本院卷第
      68頁），核與被告丁○○所供：「我是執行拍攝大安會館
      外觀的任務後，距離下一個採訪行程還有一段時間，所以
      就陪同丙○○一起去找高小姐，自己稍做休息。丙○○與
      高小姐採訪過程，我全部不知道，我僅負責大安會館外觀
      的拍攝，並未與丙○○相約去採訪，文章之內容與我無關
      ，照片亦非我所拍攝、放在雜誌上等語（見原審卷二第85
      至86頁、本院卷第67頁、121頁），互核一致，故被告丁
      ○○所辯伊並不知情等語，應可採信。
  (二)、況告訴人乙○○於原審中結證稱：「本件主要由丙○○對
      我進行採訪，丁○○自始至終都是做聽眾，中間他說有警
      政署的行程所以離開」等語（見原審卷一第 101頁），益
      見被告丁○○上開所辯，堪信為真。
  (三)、被告丁○○既僅受派負責拍攝大安會館外觀，不知該拍攝
      所得之照片係供被告甲○○等用以誹謗告訴人名譽之用，
      亦未負責文稿部分編輯，或拍攝乙○○近照以供報導內容
      使用，更未與丙○○一同採訪乙○○，即趕赴下個行程，
      自難認定被告丁○○與被告甲○○、丙○○二人有何共同
      妨害告訴人名譽之故意及犯行。
  (四)、如前所述，被告甲○○、丙○○二人所為，並不成立刑法
      第315條之1第2款、第315條之 2第2、3項之罪，且查無其
      他積極證據足認被告丁○○亦犯有刑法第315條之 1第2款
      、第315條之2第2、3項之罪。
  (五)、本件既不能證明被告丁○○犯罪，則原審為被告丁○○無
      罪判決之諭知，並無不當，應予維持。公訴人上訴意旨，
      指稱被告丁○○係該週刊記者，應明知報導告訴人之內容
      僅屬傳聞，無相當證據確信為真之消息，仍制作編輯出版
      獨家報導第819期，顯已涉誹謗罪為由，指摘原判決不當
      ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，刑法第28條、第310條第2項、第41條第
1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　3  　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法  官   蔡長溪
                                  法  官   陳春秋
                                  法  官   林俊益
以上正本證明與原本無異。
檢察官對刑法第三百一十五條之二部分如不服本判決，應於收受
送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得
於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）。
被告不得上訴。
                                  書記官   廖月女
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1
千元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,3409,20060322,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]3409
[*jdate*]950322
[*jcheck*]1
