[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c209%2c20150618%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=209&jdate=1040618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000209&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c209%2c20150618%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=209&jdate=1040618&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,209
[*裁判日期*]1040618
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第209號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂采燕
　　　　　　廖建鈞
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（103 年度
偵字第21219號），本院認不宜以簡易判決處刑（104年度桃簡字
第123號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
呂采燕犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
廖建鈞被訴恐嚇危害安全部分無罪。
    事  實
一、呂采燕與其配偶廖建鈞於民國103年6 月20日晚間6時30分許
    ，在桃園市八德區（升格前為桃園縣八德市○○○路0段000
    0巷00弄00○0號2 樓住處之樓梯口，與鄰居陸炳成及游弋航
    談話，因社區樹蘭問題對樓下住戶張素貞心生不滿，竟基於
    公然侮辱之犯意，在上開不特定人得共見共聞之場所，以「
    小偷、偷東西、偷我們家的花盆、不要臉、帶2 個小孩搶李
    先生」等語辱罵張素貞，足以貶損張素貞之人格及社會評價
    。
二、案經張素貞訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、本件認定被告呂采燕所引用之卷內所有卷證資料，並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，而檢察官、被告呂采燕
    對於本院提示之上開卷證，均表示同意有證據能力等語在卷
    ，依刑事訴訟法第159條至第159條之5 之規定，均有證據能
    力。
二、訊據被告呂采燕固坦承於前揭時地與告訴人張素貞發生爭執
    ，惟否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：我沒有說前開言詞，
    我只有說「你（指告訴人）還跑來我家來跟我說李先生是你
    搶來的」，我只有重複之前告訴人來我家跟我講的話而已云
    云。經查：
  (一)被告呂采燕與告訴人為鄰居關係，二人於前揭時地因社區樹
    蘭問題發生爭執，當時尚有被告呂采燕之夫即同案被告廖建
    鈞、鄰居陸炳成、游弋航等人在場，及被告呂采燕當時確曾
    以「小偷、偷東西、偷我們家的花盆、不要臉、帶2 個小孩
    搶李先生」等語辱罵張素貞等語之情，業據告訴人指述明確
    ，核與證人陸炳成、游弋航、高慧玲分別證述之情節大致相
    符，堪以認定。
  (二)被告呂采燕雖以前開情詞置辯，然查：
  1.告訴人於警詢、檢察事務官詢問時及偵查中已陳稱：被告呂
    采燕因不讓我曬棉被，將樹砍斷，我去2 樓找她理論，她說
    我偷東西、偷她花盆、不要臉、帶2 個小孩搶李先生等語在
    卷（見103年度他字於第4036號偵查卷第3頁、第17頁背面；
    103年度偵字第21219號偵查卷第9頁）。
  2.證人即在場鄰居陸炳成於偵查及本院審理時已證述：當天我
    要去我兒子家吃飯，看到告訴人家門口一棵樹被修剪成光禿
    禿，我就跟警衛說樹怎麼會修成這樣，被告呂采燕在2 樓陽
    台大聲說是她修的，我就到2 樓樓梯口問被告呂采燕為什麼
    修成這樣，後來被告呂采燕就數落告訴人，說告訴人不要臉
    、帶2 個小孩來搶李金樹，告訴人的女兒聽到這些話，告訴
    告訴人，告訴人就衝上來，被告呂采燕就說「不要臉的女人
    、小偷、偷我們家的花盆」等語在卷（見103年度偵字第212
    19號偵查卷第19頁、本院104年度易字第209號卷(二)第27頁、
    第29頁至第30頁）。
  3.證人即在場鄰居陸弋航於偵查及本院審理時證稱：當天我聽
    到我公公陸炳成跟被告呂采燕、同案被告廖建鈞在說話，我
    走出門口看發生什麼事情，我聽到我公公說「怎麼把樹修成
    這樣」，被告呂采燕看到我就說「張素貞不要臉，不要臉，
    既然勾結別人來說我」，告訴人就上樓，被告呂采燕當者我
    、陸炳成、告訴人及同案被告廖建鈞面前，對告訴人說「張
    素貞這個不要臉的女人，帶著2 個孩子來搶李金樹」，告訴
    人就衝上來說「為何說我帶孩子來搶李金樹，我們又沒有吃
    你一口飯」等語甚詳（見103年度偵字第21219號偵查卷第19
    頁、本院104年度易字第209號卷(二)第31頁背面、第32頁）。
  4.證人高慧玲於本院審理時亦證稱：我當天回家後看到一棵樹
    被砍，我就直接上樓（3樓）作晚飯，不久我聽見2樓有爭論
    的聲音，我聽的出來是何人的聲音，我們鄰居已經很多年了
    ，彼此會打招呼閒聊，當時我聽到陸炳成問被告呂采燕為什
    麼把樹砍掉，被告呂采燕有說「張素貞這個不要臉的女人，
    帶了2 個孩子來搶李金樹」，那時有好幾個人在勸和，我有
    聽到告訴人難過講了一句話說「伯伯，我就是受不了她這樣
    子講我」等語綦詳（見本院104年度易字第209號卷(二)第34頁
    至第35頁）。
  5.綜合證人陸炳成、游弋航及高慧玲就案發經過之證述，可知
    證人即鄰居陸炳成、游弋航、高慧玲均分別目睹、親自聽聞
    被告呂采燕與告訴人之爭執，被告呂采燕因該社區樹蘭問題
    數落告訴人，口出前開話語，告訴人聽聞後質問被告呂采燕
    為何口出惡言，足見告訴人之上開指述尚非子虛。
  6.復經本院於準備程序當庭勘驗告訴人提出之錄音光碟結果如
    附表所示，依上開錄音內容觀之，被告呂采燕之談話顯係針
    對告訴人，且已有不滿情緒，並談及告訴人與其同居人李金
    樹之私事，告訴人並以「我受不了他們講那樣的話，我帶 2
    個小孩怎樣」等語質問被告呂采燕，亦可見被告呂采燕確有
    上開行為。
  7.參以被告呂采燕亦自承係因告訴人在社區樹蘭上曬棉被之故
    ，與陸炳成閒聊，其有說告訴人與李金樹沒有結婚，後來告
    訴人就從樓下衝上樓，並說「我帶2 個孩子來吃你們什麼」
    ，其有說人都有私心，另其因與告訴人吵架，才把告訴人拿
    花盆的事說出來等語不諱（見103 年度他字第4036號偵查卷
    第13頁；103年度偵字第21219號偵查卷第10頁；本院104 年
    度易字第209 號卷(二)第36頁），並據被告呂采燕提出樹蘭修
    剪後照片、花盆放置位置照片等在卷可憑（見103 年度偵字
    第21219 號偵查卷第36頁、第40頁），顯見被告呂采燕確因
    社區樹蘭問題與告訴人發生爭執，已醞釀不滿情緒，對告訴
    人出言謾罵前揭言詞甚明。又被告呂采燕當時音量既已足以
    令告訴人及3 樓鄰居高慧玲得以聽聞，並使在場之人均可認
    知被告呂采燕係因不滿告訴人所為而發怒，且告訴人聽聞後
    亦認知係遭被告呂采燕辱罵而質問，則依當時時空環境觀之
    ，應認被告呂采燕係辱罵告訴人之意，且上開粗鄙不堪之語
    ，已足使告訴人在精神上、心理上至為難堪，自屬公然辱罵
    行為至明。
  (三)綜上所述，被告呂采燕主觀上確有公然侮辱告訴人之犯意，
    客觀上亦有公然辱罵告訴人之行為，其所辯僅係事後卸責之
    詞，不足採信。是本件事證已臻明確，被告呂采燕犯行洵堪
    認定，應依法論科。
三、核被告呂采燕所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
    被告呂采燕在其住處之2 樓樓梯間，多次以前揭言語侮辱告
    訴人，具有延續性，且時間密接，顯係基於同一犯意所為，
    客觀上係侵害同一法益，所為各侮辱語句，係數個舉動之接
    續實施，應屬接續犯，應僅論以一公然侮辱罪。爰審酌被告
    呂采燕與告訴人為鄰居關係，因社區樹蘭問題，而為本件公
    然侮辱之犯行，守法意識顯然不足，再參酌對告訴人所生危
    害程度，又被告呂采燕犯後始終否認犯行，未見悔意，及其
    前無犯罪紀錄之素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告廖建鈞於上揭時地，基於
    恐嚇之犯意，對告訴人張素貞恫稱「妳再不下樓會講的更難
    聽」等語，使告訴人心生畏懼，致生危害於安全，因認被告
    廖建鈞係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。
三、聲請簡易判決處刑意旨認被告廖建鈞涉有刑法第305 條之恐
    嚇危害安全罪嫌，無非係以證人即告訴人、鄰居陸炳成、游
    弋航、高慧玲之證述及本院勘驗筆錄為其主要論據。
四、訊據被告廖建鈞固坦認有對告訴人稱前揭言詞之事實，惟辯
    稱：我所稱「話會越講越難聽」，是我覺得吵架不光是我太
    太會講的更難聽，告訴人也會講的更難聽，所以我只是要勸
    架，希望就此打住，不要再講下去了等語。經查：被告廖建
    鈞於上開時地對告訴人稱前開言詞，為被告廖建鈞所不爭，
    核與證人即告訴人、陸炳成、游弋航、高慧玲證述情節相符
    （見103年度他字第4036號偵查卷第17頁背面；103年度偵字
    第21219號偵查卷第9頁、第19頁；本院104年度易字第209號
    卷(二)第34頁）；復與本院附表所示之勘驗筆錄大致相符，固
    堪認定。惟按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身
    體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏
    怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院
    52年台上字第751號判例要旨參照）。從而，刑法第305條之
    恐嚇罪之成立，行為人須對於被害人為惡害之通知，亦即向
    被害人為明確、具體加害上述各種法益之意思表示行為，致
    被害人之心理狀態陷於危險不安，始得以該罪名相繩。經本
    院勘驗案發當時被告廖建鈞與告訴人之對話錄音內容如附表
    所示，就被告廖建鈞與告訴人對話之前後以觀，被告廖建鈞
    係因其配偶呂采燕與告訴人爭論不休，要求告訴人離開現場
    以終止紛爭，故被告廖建鈞所辯其意在勸和，並無恐嚇之意
    ，尚非全屬無稽。雖告訴人自覺聽聞上開言語後感到害怕、
    擔心遭到社區議論，擔心小孩出去被指指點點等語，然被告
    廖建鈞與告訴人之對話內容，皆未見被告廖建鈞有何明確、
    具體要加害告訴人之生命、身體、自由、名譽、財產等事項
    之通知，自難僅憑告訴人主觀上自覺因上開言語而心生畏懼
    ，遽認被告廖建鈞所為已構成恐嚇之犯行。
五、綜上，公訴人所提出之證據不足證明被告廖建鈞有何恐嚇犯
    行，此部分既不能證明被告廖建鈞構成恐嚇危害安全罪，自
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第301
條第1項，刑法第309條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃柏嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳為平
                                      法  官  林姿秀
                                      法  官  彭怡蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  葉靜瑜
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
 附表：
┌───────────────────────────┐
│本院勘驗筆錄（見本院104 年度易字第209 號卷(一)第15頁至第│
│15頁背面）                                            │
├───────────────────────────┤
│呂采燕：花是生在你那邊喔？笑死人了。                  │
│       （數人聲爭論，難以清楚辨識）                   │
│呂采燕：她沒來都沒事，一來喔，就整個社區搞得這麼. . . │
│廖建鈞：你不要再講，妳回去，妳在講下去，會更難聽了，  │
│        大家都不要講了. . . （聲音模糊）. . . 相安無事│
│        . . . （聲音模糊）. . . 對啊。                │
│陸炳成：（台語，本句對話不清晰）                      │
│張素貞：伯伯，我受不了他們講那樣的話，我帶兩個小孩怎樣│
│        ，有吃到你們家的飯嗎？                        │
│呂采燕：. . . （模糊不清）. . . 李先生啊，怎樣啊... 。│
│廖建鈞：再講下去...。                                 │
│呂采燕：沒錯，妳就是啦！                              │
│       （數人聲爭論聲，難以辨識）                     │
│呂采燕：...他媽媽來跟我...叫李先生... 。              │
│游弋航：這人家的私事，這人家的私事。                  │
│呂采燕：...是因為有私心啦。                           │
│廖建鈞：那次是他媽媽來拜託我啊。                      │
│張素貞：人家跟你聊天啦。                              │
│游弋航：這是人家的家務事，不關我們的事情，我們就...。 │
│陸炳成：我們也...。                                   │
│廖建鈞：那我叫她回去啊，不要在講下去啊，再講下去公私都│
│        要講了啊，對不對。                            │
│陸炳成：希望大家和平相處，如果不和睦相處...。         │
│廖建鈞：我也希望這樣是啊。                            │
│陸炳成：我是今天. . . （模糊不清）. . . 那個張素貞也不│
│        要氣了...。                                   │
└───────────────────────────┘
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
[*jrecno*]104,易,209,20150618,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]209
[*jdate*]1040618
[*jcheck*]1
