[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c391%2c20030621%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=391&jdate=920621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000391&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c391%2c20030621%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=391&jdate=920621&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,391
[*裁判日期*]920621
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第三九一號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　謝孟馨律師
　　　　　　　　周燦雄律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八九八九號、
第二三 三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係行政院僑務委員會（以下簡稱僑委會）之專員，擔任僑委會主任秘書室
    秘書一職，於民國九十二年七月一日上午八時許，於其台北市○○路○段七三七
    巷八弄十四號四樓居所，利用其所伸租東森寬頻網路218.184.137.180位址上網
    ，於美國加州雅虎網站冒用僑委會美國德州休士頓市僑務中心主任李叔玲之名義
    ，於申請租用電子郵件信箱之頁面，不實輸入李叔玲之英文譯音姓名「Lee Shu
    Ling」，足以表示係由李叔玲本人申請使用電子郵件信箱之用意，向美國雅虎公
    司申請電子郵件帳號而提出行使，取得帳號「wildcatli2003@yahoo. com」之電
    子郵件信箱，足以生損害於李叔玲。嗣即基於概括犯意，意圖散布於眾，連續於
    同日夜間八時五十八分、同月三日上午八時十九分、夜間八時三十七分，於其上
    開居所內，利用所伸租東森寬頻網路218.184.137.180位址及218.184.17.44 位
    址上網，利用前開申請所得帳號「wildcatli2003@yahoo.com」之電子郵件信箱
    ，將載有「張富美委員長係虎尾張某人日妾所生庶女，此日妾係藝妓出身，在性
    方面有特殊需求；大小通吃男女不拘。因此張富美委員長承繼此稟賦，這是造成
    她今日『夫離子散』之因素」、「李叔玲主任掌握了張委員長的需要，監察院開
    始以『侍寢』方式取得張委員長的寵愛。為了效死忠，李叔玲主任竟以『刮毛』
    相許。」等足以毀損張富美、李叔玲名譽之不實內容之電子郵件，傳送予僑委會
    政風室主任薛文俊、法規會科長鄭介松、人事室主任陳昭欽、第一處處長陳宗文
    等人，及僑委會駐美國華府代表處電務組、僑委會駐休士頓辦事處、僑委會休士
    頓僑教中心等單位，而破壞張富美及李叔玲之名譽。
二、案經被害人張富美、李叔玲訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認上開犯行，辯稱：這些事情是我一位定居南美的朋友所
    為，這位朋友於九十二年六月間返國，六月二十日左右住進我家，使用我的東森
    寬頻網路上網，並非我本人所為云云。經查，台北市○○路○段七三七巷八弄十
    四號四樓房屋所伸設之東森寬頻網路218.184.137.180位址，曾於九十二年七月
    一日上午八時許，向美國加州雅虎網站以告訴人李叔玲英文譯音姓名「Lee Shu
    Ling」之名義，申請使用電子郵件信箱，而取得帳號為「wildcatli2003@yahoo.
    com」之電子郵件信箱，同址房屋所伸設東森寬頻網路218.184.137.180位址及21
    8.184.17.44位址，曾於九十二年七月一日夜間八時五十八分、同月三日上午八
    時十九分、夜間八時三十七分，利用前開帳號「wildcatli2003@ yahoo.com」之
    電子郵件信箱，將載有「張富美委員長係虎尾張某人日妾所生庶女，此日妾係藝
    妓出身，在性方面有特殊需求；大小通吃男女不拘。因此張富美委員長承繼此稟
    賦，這是造成她今日『夫離子散』之因素」、「李叔玲主任掌握了張委員長的需
    要，監察院開始以『侍寢』方式取得張委員長的寵愛。為了效死忠，李叔玲主任
    竟以『刮毛』相許。」等內容之電子郵件，傳送予僑委會政風室主任薛文俊、法
    規會科長鄭介松、人事室主任陳昭欽、第一處處長陳宗文等人，及僑委會駐美國
    華府代表處電務組、僑委會駐休士頓辦事處、僑委會休士頓僑教中心等單位之事
    實，為被告所不否認，並有電子郵件影本三件、ＩＰ位址查詢列印資料八紙附卷
    可稽，堪信屬實；上開台北市○○路○段七三七巷八弄十四號四樓房屋係被告所
    頻電信股份有限公司所租用等情，亦據被告是認在卷，並有東森寬頻電信股份有
    限公司查詢列印資料一件在卷足據，亦堪信為真正。衡以被告原係僑委會之僑務
    專員，擔任僑委會主任秘書室秘書一職，與擔任僑委會委員長之告訴人張富美、
    擔任僑委會美國德州休士頓市僑務中心主任之告訴人李叔玲間，並非毫無利害關
    係而互無關聯，上開於被告居所內，利用被告伸租之網路帳號所實施之行為，自
    係被告本人所為無訛；所辯係返國寄居之國外友人所為云云，衡諸被告寧願其本
    人遭受僑委會行政處罰及司法機關之刑事追訴、處罰，卻迴護遠在美國之友人，
    顯與常情有違，自屬卸責之詞，不足採信。此外，自本件被告散布之上開電子郵
    件內容，具體指稱告訴人張富美在性方面有特殊需求，大小通吃、男女不拘，係
    其今日「夫離子散」之因素，告訴人李叔玲掌握了告訴人張富美之需要，以「侍
    寢」方式取得告訴人張富美之寵愛，以「刮毛」相許云云觀之，應足以使人產生
    告訴人張富美係性慾特別強烈之雙性戀者，告訴人李叔玲為獲取長官歡心，與告
    訴人張富美發展同性戀情之印象，其屬足以使告訴人張富美、李叔玲受到他人之
    輕視、恥笑，人格在社會評價上有所貶損之指摘，應堪認定。再衡以被告所傳送
    電子郵件之對象，廣及僑委會政風室主任薛文俊、法規會科長鄭介松、人事室主
    任陳昭欽、第一處處長陳宗文等人，及僑委會駐美國華府代表處電務組、僑委會
    駐休士頓辦事處、僑委會休士頓僑教中心等單位等情，被告上開傳送電子郵件之
    行為，係基於散布於眾之意圖所為一節，應亦臻灼然。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造準私文書，及刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。檢察官就被告冒
    用告訴人李叔玲名義申請電子郵件信箱之行為，認應成立刑法第二百十六條、第
　　二百十條之行使偽造私文書罪，尚有未洽；然此部份起訴之犯罪事實與本院認定
　  之事實間，於社會觀念上顯屬同一，爰依據刑事訴訟法第三百條之規定，變更檢
    察官所引應適用之法條。被告偽造準私文書之低度行為，為其行使偽造準私文書
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次加重誹謗之犯行，時間緊接，方法
    相同。觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告以同一行為同時誹謗告訴人張
    富美及李叔玲，屬想像競合犯，僅成立單一之加重誹謗罪名。被告行使偽造準私
    文書之犯行，係遂行其加重誹謗犯罪之手段，二者間有方法、結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告任
    職公務員多年，前無任何刑事犯罪記錄，素行良好，惟於刑事訴訟程序飾詞狡辯
    ，毫無悔改之意，犯罪後態度不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○基於散布於眾與毀損他人名譽之意圖，以「一群休士
    頓婦女僑胞」之署名，製作內容載有「我們這群女性僑胞的幸福美滿家庭就要被
    她催殘破壞了」、「她最有興趣的是『找男人』」、「她可以去找任何『單身』
　　的男人，但請不要動我們老公的腦筋」、「不要一天到晚找我們的老公，像野貓
　  偷腥」「我們希望李主任不要再藉公務之名，要我們的老公帶她『吃飯』，也不
    要再藉公務之名，而不行公務之實」等不實內容之黑函，指摘告訴人李叔玲藉職
　　務之便與已婚男士有染，並於九十二年五月上旬，將前開信函放入載有寄件地址
　　為美國德州休士頓之航空郵件信封，以國內郵遞或親送方式分別投送至總統府、
　　行政院、立法委員及各中央部會首長，因認被告另涉此部份刑法第三百十條第二
　  項之加重誹謗犯行。
四、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬
    制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有三十年上字第八一六號、二十九
    年上字第三一０五號、七十六年台上字第四九八六號、四十年台上字第八六號等
    判例可資參照。訊據被告甲○○堅決否認此部份犯行，辯稱：我不知道發生這件
    事等語。經查，我國總統府、內政部、青年輔導委員會、蒙藏委員會、大陸委員
    會、人事行政局、體育委員會、經濟部、立法委員高志鵬等人，於九十二年五月
    間曾接獲署名「一群休士頓婦女僑胞」，內容載有「我們這群女性僑胞的幸福美
    滿家庭就要被她催殘破壞了」、「她最有興趣的是『找男人』」、「她可以去找
    任何『單身』的男人，但請不要動我們老公的腦筋」、「不要一天到晚找我們的
    老公，像野貓偷腥」「我們希望李主任不要再藉公務之名，要我們的老公帶她『
    吃飯』，也不要再藉公務之名，而不行公務之實」等內容之信函等情，業據告訴
    人李叔玲委由代理人鄭介松指述綦詳，並有信函一件、信封八件等在卷可稽，堪
    信為真；自上開信函之內容具體指摘告訴人李叔玲利用職務之便，與已婚男子發
    展親密關係，及該等信函散發之對象遍及總統、多個中央部會及立法委員之情形
    觀之，其屬足以毀損告訴人李叔玲名譽之事項，及散發者具有散布於眾之意圖等
    情，亦堪認定。惟有關散發系爭黑函者究否被告一節，除上開被告嗣於九十二年
    七月一日至七月三日間，曾有發送電子郵件誹謗告訴人李叔玲及張富美之行為，
    而該件黑函及前揭電子郵件，均具有以告訴人李叔玲之隱私作為攻訐對象之內容
    ，足以佐證被告有其誹謗告訴人李叔玲之動機之外，並無任何其他證據，足以證
    明系爭黑函確係被告所製作，或確由被告所散布。衡以被告上開以電子郵件誹謗
    告訴人李叔玲之內容，與系爭黑函之內容並非相同，且衡諸告訴人李叔玲擔任僑
    委會美國德州休士頓市僑務中心主任，身居要職，處理事務繁多，接觸人員複雜
    ，除被告之外，應亦不能排除另有他人基於特定動機，而為文誹謗之可能；是於
    別無其他積極證據之情形下，自不得僅憑被告嗣另有以傳送電子郵件方式誹謗告
    訴人李叔玲之行為，遽爾推論之前製作、散布系爭黑函者亦係被告。是此部份不
    能證明被告犯罪，然檢察官既以此部份與被告上開經論罪科刑之犯罪有連續犯之
    裁判上一罪關係而一併起訴，本院爰不另為無罪之諭知。
本案經檢察官蕭斌志到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百十條第二項、第五十五
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年        六     月     二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  黃雅芬
                                                  法  官  吳定亞
                                                  法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  廖純瑜
中    華    民    國      九十二      年        六     月     二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。
[*jrecno*]93,訴,391,20030621,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]391
[*jdate*]920621
[*jcheck*]1
