[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c15%2c20130627%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=15&jdate=1020627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c15%2c20130627%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=15&jdate=1020627&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上訴,15
[*裁判日期*]1020627
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度選上訴字第15號
上　訴　人
即　被　告　葉菊
選任辯護人　蕭棋云律師
　　　　　　林恩宇律師
上列上訴人因違反選舉罷免法案件，不服臺灣新北地方法院101
年度選訴字第1號，中華民國101年7月6日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署101年度選偵字第41、75號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、葉菊係擔任新北市三重區大德里里長，其為求使立法院第 8
    屆立法委員選舉新北市第3選區（即三重區，下稱第3選區）
    候選人李乾龍（登記號次為 1號，尚乏證據證明其係知情）
    順利當選，竟不循民主正途，基於對上開選區內有投票權之
    人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之單一犯意，於民國
    100年10月至同年12月間，以每人每票現金新臺幣（下同）2
    ,000元之代價，接續在下列處所為下列行為：
（一）葉菊於100年10月底某日，在新北市三重區不詳處所，提
      交現金2,000元予新北市三重區光華里4鄰鄰長陳美櫻，央
      請渠轉發予同里相識之鄰長，使其投票支持李乾龍當選立
      法委員，陳美櫻（所涉投票行賄罪及投票受賄罪，經原審
      判處應執行有期徒刑1年10月，緩刑5年，褫奪公權1年確
      定）明知光華里7鄰鄰長黃芙蓉係年滿20歲之中華民國國
      民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選
      舉具有投票權之人，竟仍與葉菊基於對有投票權之人交付
      賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，於收受前揭現
      金後，旋於附表編號1所示之時、地，以附表編號1所示之
      名義及方式，請託黃芙蓉於領取此次立法委員選舉之選舉
      票時，投票支持李乾龍，共同就黃芙蓉之投票權約為一定
      之行使。黃芙蓉（所涉投票受賄罪部分，業經臺灣板橋地
      方法院檢察署檢察官以101年度選偵字第41號、第61號、
      第75號案件為緩起訴處分，並經再議駁回而確定）知悉陳
      美櫻所交付之上開現金係請託其投票予李乾龍之對價之意
      ，仍當場收受之，並以此默示之方式，應允其投票權將為
      一定之行使。又葉菊明知陳美櫻係屬年滿20歲之中華民國
      國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員
      選舉具有投票權之人，竟仍承前對有投票權之人交付賄賂
      而約其投票權為一定行使之犯意，於100年12月底某日，
      至新北市○○區○○○路00巷0號，以走路工名義，央求
      投票支持李乾龍而交付現金2,000元予陳美櫻，請託陳美
      櫻於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍
      ，而就陳美櫻之投票權約為一定之行使，陳美櫻明知葉菊
      所交付之前開現金係請託其投票予李乾龍之對價之意，仍
      基於收受賄賂之故意，當場收受之，並允諾其投票權將為
      一定之行使。葉菊復於同一時、地，提交現金8,000元予
      陳美櫻，央請渠轉發予相識之同里鄰長每人2,000元，使
      其投票支持李乾龍當選立法委員，陳美櫻明知光華里3鄰
      鄰長蔡錦榮、1鄰鄰長呂清隆、15鄰鄰長張美玉、2鄰鄰長
      楊義良均係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居
      住4個月以上，俱為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，
      猶與葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一
      定行使之犯意聯絡，於收受前開現金後，接續於附表編號
      7-10所示之時、地，以附表編號7-10所示之名義及方式，
      先後請託蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良於領取此次立
      法委員選舉之選舉票時，均投票支持李乾龍，共同就蔡錦
      榮、呂清隆、張美玉、楊義良之投票權約為一定之行使。
      蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良（所涉投票受賄罪部分
      ，皆經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101年度選偵字
      第41號、第61號、第75號案件為緩起訴處分，並經再議駁
      回而確定）均知悉陳美櫻所交付之上揭現金係請託其等投
      票予李乾龍之對價之意，猶當場收受之，並均以此默示之
      方式，應允其等投票權將為一定之行使。
（二）葉菊明知新北市三重區光華里9鄰鄰長許冬桂係年滿20歲
      之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8
      屆立法委員選舉具有投票權之人，猶承前對有投票權之人
      交付賄賂而約其投票權為一定行使之同一犯意，於100年
      11月中旬某日，至新北市○○區○○街00號1樓，以走路
      工名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000元予許冬
      桂（所涉投票受賄罪及投票行賄賂罪，經原審判處應執行
      有期徒刑1年9月，緩刑5年，褫奪公權1年確定），請託許
      冬桂於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾
      龍，而就許冬桂之投票權約為一定之行使，許冬桂明知葉
      菊所交付之上開現金為請託其投票予李乾龍之對價之意，
      仍基於收受賄賂之故意，當場收受之，以此默示方式，應
      允其投票權將為一定之行使。葉菊復於同一時、地，提交
      現金2,000元予許冬桂，請渠轉發予同里相識之鄰長，使
      其投票支持李乾龍當選立法委員，許冬桂明知光華里8鄰
      鄰長任俐瑾係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續
      居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，
      仍與葉菊基於對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一
      定行使之犯意聯絡，於收受前開現金後，即於附表編號2
      所示之時、地，以附表編號2所示之名義及方式，請託任
      俐瑾於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾
      龍，共同就任俐瑾之投票權約為一定之行使。任俐瑾（所
      涉投票受賄罪部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴
      處分，並經再議駁回而確定）知悉許冬桂所交付之前揭現
      金係請託其投票予李乾龍之對價之意，仍當場收受之，並
      以此默示之方式，應允其投票權將為一定之行使。嗣許冬
      桂自覺不妥，乃藉詞將己前所收受之賄賂2,000元退還予
      葉菊。
（三）葉菊明知新北市三重區光華里11鄰鄰長高蘇阿春係年滿20
      歲之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第
      8屆立法委員選舉具有投票權之人，猶承前對有投票權之
      人交付賄賂而約其投票權為一定行使之同一犯意，於100
      年11月中旬某日，至新北市○○區○○○路00巷0號，以
      茶水費名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000元予
      高蘇阿春（所涉投票受賄罪及投票行賄罪，經原審判處應
      執行有期徒刑1年10月，緩刑5年，褫奪公權1年確定），
      請託高蘇阿春於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票
      支持李乾龍，而就高蘇阿春之投票權約為一定之行使，高
      蘇阿春明知葉菊所交付之前開現金係請託其投票予李乾龍
      之對價之意，仍基於收受賄賂之故意，當場收受之，以此
      默示方式，允諾其投票權將為一定之行使。葉菊復於同一
      時、地，提交現金8,000元予高蘇阿春，請渠轉發予同里
      相識之鄰長每人2,000元，使其投票支持李乾龍當選立法
      委員，高蘇阿春明知光華里16鄰鄰長葉麗敏、17鄰鄰長黃
      有財、14鄰鄰長周月英、13鄰鄰長翁琪德皆係年滿20歲之
      中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，均為第8
      屆立法委員選舉具有投票權之人，竟猶與葉菊基於對有投
      票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，
      於收受前揭現金後，接續於附表編號3-6所示之時、地，
      以附表編號3-6所示之名義及方式，請託葉麗敏、黃有財
      、周月英、翁琪德於領取此次立法委員選舉之選舉票時，
      投票支持李乾龍，共同就葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪
      德之投票權約為一定之行使。葉麗敏、黃有財、周月英、
      翁琪德（所涉投票受賄罪部分，均經臺灣板橋地方法院檢
      察署檢察官以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案
      件為緩起訴處分，並經再議駁回而確定）皆知高蘇阿春所
      交付之前揭現金係請託其等投票予李乾龍之對價之意，猶
      當場收受之，並以此默示之方式，應允其等投票權將為一
      定之行使。
二、迨於101年1月12日經調查局循線先後通知陳美櫻等人到案後
    ，始查悉上情。嗣陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、張美
    玉、楊義良、任俐瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周月英
    、翁琪德於偵查中，分別將己前所收受之賄賂2,000元，當
    庭交予檢察官扣案（共24,000元）。
三、案經法務部調查局新北市調查處移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    ，考諸偵查中被告以外之人向檢察官所為之供述，性質上本
    屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如
    未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似
    與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦
    有所妨礙，又刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
    行公訴，基於當事人一方之原告地位，就被告犯罪事實及訴
    訟條件與據以認定證據能力等訴訟程序上之事實，固應善盡
    舉證責任，然因檢察官依法有訊問證人、鑑定人之權，且訊
    問被告以外之人時，本應對被告有利、不利之情形併予注意
    ，再徵諸實務運作現況，檢察官大多能遵守法定程序之要求
    ，尚不致有故意違法取證情事，復依法命受訊問人具結，可
    信性極高，是為兼顧理論與實務，被告以外之人於偵查中所
    為之陳述，除反對該項供述具有證據能力之被告、代理人、
    辯護人等，本乎當事人主導證據調查原則，自應就「顯有不
    可信之情況」負釋明之責，否則被告以外之人向檢察官所為
    之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之證據，以
    符前揭條文之立法意旨。又所謂顯有不可信之情況，既涉證
    據能力有無之判斷，應指證人等被告以外之人為陳述之當時
    ，外在環境是否存在顯然足以影響其意思自由之不當外力及
    陳述之人是否對於所言之法律效果顯然存有誤解而言，尚不
    包含對於證人等供述內容憑信性等證據證明力評價之判斷，
    亦即指該不可信情形甚為顯著了然者為限，此固非以絕對不
    須經調查程序為條件，然須從卷證本身，綜合訊問時之外部
    情況，例如是否踐行偵查中調查人證之法定程序等，為形式
    上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查之情形
    而言，否則即將證據能力與有待法院綜合全辯論意旨及調查
    證據所得而依法認定之證明力判斷混為一談（最高法院96年
    度臺上字第5684號判決意旨參照），而被告之反對詰問權係
    指訴訟上被告有在公判庭當面盤問證人，以求發見真實，辨
    明證人供述證據真偽之權利，此與證據能力係指符合法律所
    規定之證據適格，而得作為證明犯罪事實存在與否之證據資
    格，二者性質不同。否則，被告以外之人如於審判中所為之
    陳述，與其先前在檢察官偵查中所為之陳述不符時，遽謂後
    者無證據能力，依同法第155條第2項規定，即悉數摒除不用
    ，僅能採取其於審判中之陳述作為判斷依據，按之現行刑事
    訴訟法關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為的論（最高
    法院98年度臺上字第105號、第3799號、第7301號判決意旨
    足參）；況偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證
    據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之
    攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別
    。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之
    權利，此觀同法第245條第2項前段規定甚明。又同法第248
    條第1項係規定檢察官「訊問證人時，如被告在場者，被告
    得親自詰問」，故祇要被告在場而未經檢察官任意禁止者，
    即屬已賦予其得詰問證人之機會，被告是否親自詰問，在所
    不問；同條第2項前段規定「預料證人於審判時不能訊問者
    ，應命被告在場」，就訊問證人時應否命被告在場，則委諸
    檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊問證人之程序必
    須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查中檢察官訊問證人
    ，雖未經被告親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰問之
    機會者，該證人所為之陳述並非所謂之「顯有不可信之情況
    」，而得據以排除其證據能力（最高法院96年度臺上字第43
    65號、第7448號、97年度臺上字第1653號判決意旨可參）。
    經查：
１、證人陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春於偵查中，各自向檢察官所
    為之供述，業經檢察官向渠等諭知證人有具結義務及偽證處
    罰，並命渠等立於證人地位朗讀結文，具結擔保渠等證言之
    真實性後，分別於檢察官面前完整、連續陳述渠等親身經歷
    ，且查無其他違法取證，而足堪影響該等證人之供述，尚無
    顯不可信之情形，引用該等證人於檢察官面前所為之陳述作
    為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，認
    有證據能力。
２、至辯護人雖以：證人陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春於偵、審中
    之陳述內容尚非一致，渠三人於偵查中因猝然受調查訊問、
    驚懼刑事責任或強制處分之情境下所為之陳述，實具顯有不
    可信之情況存在，且檢察官明知證人許冬桂於偵查中係處於
    上開情境下而為陳述，自有產生疏漏未盡完整之可能，卻仍
    未對渠有利之事項盡客觀注意義務，而為誘導訊問，所得之
    證述自顯有不可信之情況存在，被告葉菊既已敘明理由，檢
    察官卻未就此項證據為舉證或調查，應無證據能力云云為被
    告辯護，然縱令前揭證人於偵查中確有處於上開情境而為證
    述，此無非係該等證人陳述時自發性之心理狀態及如實陳述
    與否之自由意願選擇，殊與偵查主體是否以不正手段等外力
    ，致影響渠等本於自由意思陳述之外部特信性無涉，況偵查
    中著重於受訊問者於陳述之時，外在環境是否存在顯然足以
    影響渠意思自由之不當外力及渠是否對於所言之法律效果顯
    然存有誤解。
３、另辯護人於本院復為被告辯護稱：（1）證人陳美櫻於101年
    2月10日偵訊筆錄與其所提錄音譯文不符云云，經比對證人
    陳美櫻101年2月10日偵訊筆錄記載及被告辯護人所提之錄音
    譯文內容（見本院卷第186-188頁），其中關於：「（要怎
    麼支持？）（檢：要怎麼支持他啦？）那她就拿錢我，妳就
    給他支持一下啊。（要怎麼支持？）走路工的啦。（對啊要
    怎麼支持啦？投票支持還是甚麼？）投票？（對阿，投票的
    時候支持他是吧！）喔對阿。（那要怎麼支持？）那個走路
    工啦。（對啦，走路工是怎麼樣啦，要怎麼支持他啦？）她
    就拿2,000塊說妳就給他支持，支持他，支持他，走路工啦
    。（要怎麼支持啦？）我也不知道，不是說很清楚。（照妳
    之前講的，就是投票支持對吧！）對對，支持阿。（支持的
    方式，是不是就像你之前所講的，就是投票支持李乾龍？是
    不是？）對阿，這樣啊。」（見本院卷第187頁），偵訊筆
    錄記載為：「（支持的方式是否是否如你之前所說的，就是
    要投票支持李乾龍？）是，就是這樣」（見選偵第41號卷第
    158頁），可知偵訊筆錄在檢察官詢明證人時雖非逐字記載
    ，但仍以證人所回答之內容記載；又關於「（妳把錢給黃芙
    蓉的時候，有沒有跟黃芙蓉講說這個錢是作甚麼的？）有啊
    ，就是說這樣而已啊，我說本地人要選舉，李乾龍走路工，
    她就收走了啊，說甚麼也沒有啊。（這是李乾龍給的走路工
    嘛）對阿，這是葉菊給我們的阿」（見本院卷第187頁），
    偵訊筆錄記載為：「（你把錢轉交黃芙蓉時，有無告訴黃芙
    蓉給錢的目的為何）我說本地人要選舉，這是李乾龍給的走
    路工，是葉菊要我拿給你的」（見選偵第41號卷第158頁）
    ，經核兩者並無不符。（2）證人許冬桂、高蘇阿春於101年
    2月10日、101年偵訊筆錄與其所提錄音譯文不符云云，經比
    對結果，證人許冬桂、高蘇阿春偵訊筆錄在檢察官詢明證人
    時雖非逐字記載，但均仍以證人所回答之內容記載，並無不
    符之情事（證人許冬桂部分見偵查卷第148頁至第150頁偵訊
    筆錄及本院卷第188頁至第192頁被告辯護人所提錄音譯文；
    證人高蘇阿春部分見偵查卷第40頁偵訊筆錄及本院卷第184
    頁至第186頁被告辯護人所提錄音譯文。（3）證人蔡錦榮證
    詞係因檢察官恫嚇、利誘所致云云，被告此部分主張，無非
    以檢察官告知證人蔡錦榮以：「收受陳美櫻發給你的要求支
    持李乾龍的賄款2,000是否坦承已符合刑法條文規定投票受
    賄罪之行為，這是違法的，了解，我們也不會為難你。」，
    經蔡錦榮點頭回應為其論據，惟經核檢察官訊問內容，尚且
    訊問證人是否承認，自難認係施用恫嚇、利誘之方法。（4
    ）檢察官向證人陳汪煌詢以「高蘇阿春表示，她在拿錢給你
    和翁琪德等人時有說，這2,000元是李乾龍要選立委，請大
    家幫忙一下，你是否有聽到」一語顯係刻意藉向證人告以證
    人高蘇阿春陳述內容而予誘導，堪證檢察官取證過程，確有
    重大違法情事云云，惟查，檢察官詢問證人陳汪煌上開問題
    ，證人回答「沒有」（見選偵字第41號卷第167頁、本院卷
    第193頁），自無辯護人所稱誘導證人而為回答之情事。另
    又辯護稱：由證人周月英證述「（拿到錢的當時就有懷疑是
    李乾龍的啦？）對啦，是沒有肯定。」、「（那你拿到的時
    候怎麼會懷疑是李乾龍拿的？）聽說國民黨比較會買票」等
    語，顯見證人周月英當時之證述確多係出於其主觀臆測，自
    無證據能力云云，惟此非訊問時之外部狀況，辯護人顯有誤
    會。（5）證人葉麗敏業已多次證稱證人高蘇阿春並未向其
    表示須支持訴外人李乾龍，惟檢察官竟仍反覆向證人葉麗敏
    恫以倘承認、配合，即可脫訟累並脫免重刑，足證證人葉麗
    敏確係因檢察官利誘、恫嚇所取得，所為陳述當無證據能力
    云云。惟查，依被告辯護人所提監聽譯文，檢察官訊以：「
    （這樣子跟妳講一下，妳自己去想想看，我先問那個翁琪德
    先生啦，我們之前的慣例剛剛都是反正就是有承認的，我們
    給兩年緩起訴，妳自己想清楚，你覺得跟選舉無關，那也沒
    關係，我們偵查終結證據充足就會起訴，你自己去判斷吧，
    我只是提醒妳一個問題，李乾龍那時候是在做什麼工作的，
    妳不要說跟我說妳不知道，今天隨便一個人發錢給你說要給
    你喝茶，他為什麼要給你喝茶，他當時有做什麼職務嗎，你
    也不用直接回答我，你自己去想那個道理，你要否認也是你
    的權利，我們不會強迫你去承認。）我沒有要否認啊。（那
    這個當初高蘇阿春也講得很清楚了嘛，那當初她來發錢就是
    希望轉告妳們說來支持，來走路工。）因為我那天很忙，忙
    著幫……（沒關係，妳想看看，如果妳不承認也沒有關係，
    妳如果有承認，我就跟妳講了，剛才我也都問過了，條件就
    是我會給你作緩起訴，那緩起訴條件就是在兩年之內不要再
    犯罪，然後把錢交回來這樣而已，妳自己想一下這樣好不好
    。）」，檢察官已告知證人否認也是證人的權利，不會強迫
    證人承認，且告知緩起訴之法律效果，係屬檢察官職權之正
    當行使，均難認係違法取證。
二、訊據上訴人即被告葉菊對於其係擔任新北市三重區大德里里
    長，其有分別交付現金10,000元、12,000元、4,000元予光
    華里鄰長高蘇阿春、陳美櫻、許冬桂等事實固均坦承不諱，
    惟矢口否認有何投票行賄之犯行，辯稱：前開現金係請鄰長
    造勢之茶水費，其僅有要鄰長多叫人出來助勢，並無賄選之
    用意，證人許冬桂、陳美櫻、高蘇阿春所述，部分與事實不
    符，而係出於證人自己之聯想云云，辯護人則以：(一)新北
    市三重區光華里係位處最熱鬧之三和夜市，乃各候選人掃街
    拜票必爭之地，被告葉菊因認同立法委員候選人李乾龍，故
    全力加以支持，並自發性出資，央求光華里鄰長陳美櫻、高
    蘇阿春、許冬桂三人俟李乾龍至光華里掃街時，請渠等自行
    邀請附近鄰之鄰長號召民眾幫忙陪同掃街，以助聲勢，被告
    對陳美櫻等人言明該等款項係茶水費或走路工，主觀上即認
    以之作為鄰長陪同掃街拜票及號召民眾參與之勞務報酬，並
    無約以渠等投票權為一定行使之行賄犯意，客觀上被告所交
    付之每人2,000元款項係委請他人服勞務之對價，且收款之
    人均有付出參加造勢活動之勞務，渠等收受款項時，亦皆認
    此為參加造勢活動之對價，對價關係衡屬相當，而非賄賂，
    與渠等投票權行使間並無對價關係，否則許冬桂怎有退還款
    項之舉，被告顯非假借掃街造勢活動之走路工或茶水費等名
    義行賄選之實，況被告與陳美櫻等人亦未互達「約」渠投票
    權為一定行使之意思合致，縱認被告有請收款人投票支持李
    乾龍之助選行為，惟仍無從憑為非屬候選人之樁腳或支持者
    於情理範圍內之拜票即有賄選意圖；(二)本案收受被告款項
    者，均為有能力號召張羅安排掃街場面之鄰長，此與一般賄
    選係對選民間或有鄰長身分者，已有區別，復依一般社會生
    活經驗，買票行賄者多係依各戶有投票權之人口數計算賄款
    後一併發給，被告若意在投票行賄，衡情當會依各戶內有投
    票權之人數支付款項，而非僅發放予具鄰長身分而參加前開
    造勢活動者，況一般賄選莫不秘密進行，買票對象必先過濾
    有無支持之可能，且盡量避免留下證據，以避免對手檢舉之
    危險，殊無對選舉人為普遍性之買票賄選行為，而被告身為
    里長，若果有賄選犯意，必極其慎重，以陳美櫻三人所轉交
    之鄰長，人數不多，被告大可親自為之，且應不至明知高蘇
    阿春與其支持立場不同，其竟甘冒交付高蘇阿春三人及轉交
    時，款項極可能落入支持對方陣營之鄰長或遭渠舉發，使己
    身陷行賄罪之法律及政治風險中，顯有悖常理；(三)鄰長陳
    美櫻等三人因知悉被告支持李乾龍，且受被告交付及轉交每
    人2,000元作為拜託陪同李乾龍掃街走路或茶水之勞務代價
    ，故可能將此加以附會聯結，於猝然受訊及驚懼刑事處分下
    ，而簡化為「被告交付2,000元要其支持李乾龍」之證供，
    又更受款項轉交之其他鄰長皆與被告不認識，亦未直接接觸
    ，渠不無因陳美櫻等人傳達內容有誤或接受語意偏差，甚至
    自行加料揣測，致為與事實非合之證述，亦非無可能；(四)
    本案證人皆非法律專業人員，經檢察官告知2,000元係賄款
    後，為求免除刑責或緩起訴處分，自無不同意繳回之理，渠
    等所繳回之款項自不足證被告有何賄選之事，是被告確僅為
    求陳美櫻三人號召光華里之鄰長陪同李乾龍掃街，並無約以
    投票權行使之犯意，所交付之款項自非賄款等語為被告葉菊
    辯護。經查：
（一）被告葉菊係擔任新北市三重區大德里里長，不知情之李乾
      龍則為第3選區登記號次1號之立法委員候選人，被告葉菊
      於100年10月底某日，在新北市三重區不詳處所，提交現
      金2,000元予原審同案被告即新北市三重區光華里4鄰鄰長
      陳美櫻，央請渠轉發予同里相識之鄰長，同案被告陳美櫻
      知悉光華里7鄰鄰長黃芙蓉係年滿20歲之中華民國國民，
      在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具
      有投票權之人，於收受前揭現金後，旋於附表編號1所示
      之時、地，以走路工名義交付上開現金予黃芙蓉收受（所
      涉投票受賄罪部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴
      處分，並經再議駁回而確定），又被告葉菊知悉被告陳美
      櫻係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月
      以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，於100年12
      月底某日，至新北市○○區○○○路00巷0號，以走路工
      名義，交付現金2,000元予被告陳美櫻收受，被告葉菊復
      於同一時、地，提交現金8,000元予被告陳美櫻，央請渠
      轉發予相識之同里鄰長每人2,000元，而被告陳美櫻知悉
      光華里3鄰鄰長蔡錦榮、1鄰鄰長呂清隆、15鄰鄰長張美玉
      、2鄰鄰長楊義良均係年滿20歲之中華民國國民，在第3選
      區繼續居住4個月以上，俱為第8屆立法委員選舉具有投票
      權之人，於收受前開現金後，接續於附表編號7-10所示之
      時、地，以走路工之名義，先後交付現金各2,000元予蔡
      錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良收受（所涉投票受賄罪部
      分，皆經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101年度選偵
      字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴處分，並經再議
      駁回而確定）；又被告葉菊知悉被告即新北市三重區光華
      里9鄰鄰長許冬桂係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區
      繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之
      人，於100年11月中旬某日，至新北市○○區○○街00號1
      樓，以走路工之名義，交付現金2,000元予被告許冬桂收
      受，被告葉菊復於同一時、地，提交現金2,000元予被告
      許冬桂，請渠轉發予同里相識之鄰長，被告許冬桂知悉光
      華里8鄰鄰長任俐瑾係年滿20歲之中華民國國民，在第3選
      區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權
      之人，於收受前揭現金後，即於附表編號2所示之時、地
      ，以走路工之名義，交付現金2,000元予任俐瑾收受（所
      涉投票受賄罪部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴
      處分，並經再議駁回而確定），嗣被告許冬桂將己前所收
      受之現金2,000元退還予被告葉菊；再被告葉菊知悉被告
      即新北市三重區光華里11鄰鄰長高蘇阿春係年滿20歲之中
      華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立
      法委員選舉具有投票權之人，於100年11月中旬某日，至
      新北市○○區○○○路00巷0號，以茶水費名義交付現金
      2,000元予被告高蘇阿春收受，被告葉菊復於同一時、地
      ，提交現金8,000元予被告高蘇阿春，請渠轉發予同里相
      識之鄰長每人2,000元，被告高蘇阿春知悉光華里16鄰鄰
      長葉麗敏、17鄰鄰長黃有財、14鄰鄰長周月英、13鄰鄰長
      翁琪德皆係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居
      住4個月以上，均為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，
      猶於收受上開現金後，接續於附表編號3-6所示之時、地
      ，以附表編號3-6所示之名義及方式，先後交付現金各2,0
      00元予葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德收受（所涉投票
      受賄罪部分，均經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101
      年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴處分，
      並經再議駁回而確定）等事實，業據證人即同案被告陳美
      櫻、許冬桂、高蘇阿春、證人黃芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、
      張美玉、楊義良、任俐瑾、葉麗敏、黃有財、周月英、翁
      琪德、陳汪煌等人供證明確，並有上開證人之個人戶籍資
      料等附卷可憑，復為被告葉菊於原審審理中所肯認，是此
      部分之事實，應堪認定。
（二）被告葉菊於100年10月底某日，在新北市三重區不詳處所
      ，提交現金2,000元予被告陳美櫻，央請其轉發予同里相
      識之鄰長，使渠投票支持李乾龍當選立法委員，被告陳美
      櫻收受後，即與被告葉菊形成對有投票權之人交付賄賂而
      約渠投票權為一定行使之犯意聯絡，於附表編號1所示之
      時、地，以附表編號1所示之名義及方式，請託黃芙蓉於
      領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，共
      同就渠投票權約為一定之行使，而黃芙蓉知悉被告陳美櫻
      所交付之上開現金係請託渠投票予李乾龍之對價之意，仍
      當場收受之，並以此默示之方式，應允渠投票權將為一定
      之行使，又被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約其
      投票權為一定行使之同一犯意，於100年12月底某日，至
      新北市○○區○○○路00巷0號，以走路工名義，央求投
      票支持李乾龍而交付現金2,000元予陳美櫻，請託陳美櫻
      於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，
      而就陳美櫻之投票權約為一定之行使，陳美櫻明知被告葉
      菊所交付之前開現金係請託其投票予李乾龍之對價之意，
      仍基於收受賄賂之故意，當場收受之，並允諾其投票權將
      為一定之行使，被告葉菊復於同一時、地，提交現金8,00
      0元予被告陳美櫻，央請其轉發予相識之同里鄰長每人2,0
      00元，使渠投票支持李乾龍當選立法委員，被告陳美櫻猶
      與被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約渠投票權為
      一定行使之犯意聯絡，於收受前揭現金後，接續於附表編
      號7-10所示之時、地，以附表編號7-10所示之名義及方式
      ，先後請託蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良於領取此次
      立法委員選舉之選舉票時，均投票支持李乾龍，共同就渠
      四人之投票權約為一定之行使，而蔡錦榮四人均知被告陳
      美櫻所交付之上揭現金係請託渠等投票予李乾龍之對價之
      意，猶當場收受之，並均以此默示之方式，應允渠等投票
      權將為一定之行使等情，業據證人陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦
      榮、呂清隆、張美玉、楊義良證述明確，且所述互核大致
      相符，此徵諸：
  １、證人陳美櫻迭於檢察官偵訊時結稱：被告葉菊現係里長，
      其與李乾龍很要好，伊有收到被告葉菊給的走路工，要伊
      投票給李乾龍，其係於100年12月底，至伊位在○○區○
      ○○路00巷0號住處給伊10,000元，並說此係五個人走路
      工的錢，2,000元係給伊，並指明剩下8,000元要發給伊比
      較認識之鄰長投票支持李乾龍，不能給其他人，伊一開始
      不要拿，被告葉菊說沒有關係，伊即將錢收下，並說如果
      有事，其要擔，被告葉菊說好，其會擔，伊拿2,000元起
      來後，剩下即由伊於當日至○○區○○○路00號發給3鄰
      蔡錦榮2,000元，翌日則先後至呂清隆位在三重區重新路
      住處、張美玉住處等地，發給1鄰呂清隆、15鄰張美玉、2
      鄰楊義良各2,000元，並說這2,000元係李乾龍給渠等之走
      路工，要渠等投票支持李乾龍，渠等均有收下，被告葉菊
      另有拿2,000元給伊，要伊發給鄰長，並說此係走路工，
      因在地人李乾龍要選舉，要伊等投票支持李乾龍，伊當日
      即至黃芙蓉位在○○區○○○路00號住處，將2,000元鈔
      票拿給黃芙蓉，並言明此係被告葉菊要伊拿給渠的，係李
      乾龍給的走路工，要渠投票支持李乾龍等語（參選偵41卷
      頁38-39、96、157-158），又於原審101年5月17日審理時
      結證：「（你認識葉菊？）認識，因為她是里長」、「（
     今年第8屆立委選舉，葉菊有無交錢給你？）有交給我2,00
      0元的走路工」、「（你有無將葉菊給你的錢，轉交給別
      人？）有，葉菊叫我轉交的，我就轉交，總共轉交10,000
      元」、「（葉菊有無跟你說轉交出去的對象，一定都是要
      同區的鄰長？）有」、「（你在將葉菊交給你的10,000元
      ，轉交給黃芙蓉等五人，是不是都有轉述葉菊所講的話？
      ）有」、「（請提示上開偵卷第38頁，你認為你收葉菊的
      錢，是幫李乾龍掃街造勢，為何你在偵查中說是葉菊給妳
      的走路工2,000元，葉菊現在是里長，她和李乾龍很要好
      ，就說這是走路工，要你投票給李乾龍，是否屬實？〈提
      示並告以要旨〉）實在，我有這樣說」、「（請提示上開
      偵卷第153頁，你在調查處說葉菊跟你說這2,000元給你，
      並跟你說這是要給你走路工的經費，並且要你投票支持在
      地的立委，是否屬實？〈提示並告以要旨〉）實在」、「
      （請提示上開偵卷第39頁，偵查中你說這2,000元是李乾
      龍給你們的走路工，並要呂清隆等人投票支持李乾龍，因
      為李乾龍是前市長，你也說葉菊給你的2,000元也是走路
      工，並要你投票給李乾龍，是否屬實？〈提示並告以要旨
      〉）實在，我有這樣說」、「（請提示上開偵卷第158頁
      ，檢察官問你說給錢的目的為何，你回答說葉菊說那2,00
      0元是走路工，因為在地人要選舉，要你們支持他，檢察
      官又問說支持的方式，是否如你之前所說的，就是要投票
      支持李乾龍，你回答說是，就是這樣，檢察官又問說你有
      無明白向黃芙蓉表示該2,000元給她，是希望她能投票支
      持李乾龍，你回答說有，妳就是這樣說，但如果黃芙蓉不
      支持，妳也沒有辦法，因為這是葉菊要你拿給黃芙蓉的，
      是否屬實？〈提示並告以要旨〉）我有這樣說」等語甚明
      。
  ２、證人黃芙蓉於檢察官偵訊時證稱：「（是否有本屆三重區
      立法委員選舉投票權？）有。（是否有從陳美櫻收到選舉
      錢？）有，時間是在100年10月底，在我新北市三重區中
      央北路27巷巷口那邊，是陳美櫻拿2000元給我，面額是一
      張2000元的鈔票。（陳美櫻有無說，希望你拿錢後，能投
      票給李乾龍？）是沒有說到錢，陳美櫻是說，那天塞給你
      的那個，請支持李乾龍，但我私底下想拿給我的錢，就是
      要我投票支持李乾龍。（所以你才會事後覺得這筆錢不該
      拿要退給陳美櫻，是否如此？）是。（你有無退還給陳美
      櫻？）沒有。（這筆錢你是否最後拿去買菜了？）就是用
      掉了」等語（見選偵41卷第235-236頁）。
  ３、證人蔡錦榮於檢察官偵訊時結稱：「（是否認識在場陳美
      櫻？）認識。」、「（自己是否是鄰長？）是的，我是光
      華里的鄰長。（陳美櫻是否有交付選舉款項給你？何時？
      ）有，我忘記時間了，是在100年間，他在我店裡交付200
      0元，在我麵攤店裡交付。（為何要交付錢給你？）他只
      拿給我，說支持李乾龍這樣而已。（2000元有無帶出來？
      ）有。（是否願意當庭交付該2000元賄款予本署扣案？）
      願意」等語（參選偵41卷頁55）。
  ４、證人呂清隆、張美玉、楊義良於檢察官偵訊時均結稱：被
      告陳美櫻先後於不詳時間，至三重重新路呂清隆住處、長
      元街51之8號張美玉住處、重新路87號之9楊義良住處，各
      交付2,000元選舉款項予渠三人，並說係走路費、要支持
      在地的等語（參選偵41卷頁67-68）。
  ５、此外，並有卷附臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品清單、
      扣案之李乾龍競選總部聘書4張、李乾龍競選文宣1張等可
      資佐參，復有被告葉菊交付證人陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮
      、呂清隆、張美玉、楊義良之現金合計12,000元扣案可資
      憑據，是被告葉菊與同案被告陳美櫻於犯罪事實一、(一)
      之犯行，已堪認定。
（三）被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一
      定行使之同一犯意，於100年11月中旬某日，至新北市○
      ○區○○街00號1樓，以走路工名義，央求投票支持李乾
      龍而交付現金2,000元予許冬桂，請託其於領取此次立法
      委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，而就其投票權約
      為一定之行使，許冬桂明知被告葉菊所交付之上開現金為
      請託其投票予李乾龍之對價之意，仍基於收受賄賂之故意
      ，當場收受之，以此默示方式，應允其投票權將為一定之
      行使，被告葉菊復於同一時、地，交付現金2,000元予被
      告許冬桂，請其轉發予同里相識之鄰長，使渠投票支持李
      乾龍當選立法委員，被告許冬桂遂與被告葉菊基於對有投
      票權之人交付賄賂而約渠投票權為一定行使之犯意聯絡，
      於收受前開現金後，即於附表編號2所示之時、地，以附
      表編號2所示之名義及方式，請託任俐瑾於領取此次立法
      委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，共同就任俐瑾之
      投票權約為一定之行使，而任俐瑾既知被告許冬桂所交付
      之前揭現金係請託渠投票予李乾龍之對價之意，仍當場收
      受之，並以此默示之方式，應允渠投票權將為一定之行使
      ，嗣許冬桂則將己前所收受之賄賂2,000元退還予被告葉
      菊等情，業據證人許冬桂、任俐瑾證述無訛，所述互核大
      致相符，此徵諸：
  １、證人許冬桂迭於檢察官偵訊時結稱：被告葉菊於100年11
      月間，有至新北市○○區○○街00號1樓拿4,000元鈔票給
      伊，其交錢當時因有客人在，故未言明交付目的，但伊知
      道被告葉菊係支持李乾龍的，且其拿錢來的前幾日，有來
      問伊立委係支持何人，伊告稱支持李乾龍，並問伊與何鄰
      鄰長較熟，伊稱「吳金選」、「曾碧屏」、任俐瑾，惟「
      吳金選」、「曾碧屏」係支持民進黨，伊不敢向渠二人說
      要支持何人，被告葉菊問完即離去，故伊收錢之時，即知
      悉此係要伊投票支持李乾龍，伊將2,000元收下後，被告
      葉菊要伊將另外2,000元拿給任俐瑾，伊當日即至中央北
      路49號，將款項轉交予任俐瑾，並向渠告稱此係被告葉菊
      要給渠的，而任俐瑾亦認識被告葉菊，且知被告葉菊係支
      持李乾龍的，故任俐瑾知道此係投票支持李乾龍之款項，
      之後被告葉菊又來找伊，並提醒伊要投票給李乾龍，伊亦
      有向任俐瑾叮嚀要投票支持李乾龍等語（參選偵41卷頁49
      -50、148-150），復於原審101年5月17日審理時結證：「
      （你是否知道葉菊和李乾龍的關係？）我知道他們關係很
      好」、「（在今年第8屆立委投票前，葉菊有無交錢給你
      ？）有，她拿4,000元給我」、「（你有無將款項轉給別
      人？）有，我有將其中2,000元轉給任俐瑾」、「（葉菊
      有無告訴你轉發2,000元的對象，是給同區的鄰長？）有
      」、「（葉菊的意思就是要你不能把款項交給不是鄰長身
      分的選民？）她就叫我交給鄰長，她說就交給鄰長而已」
      、「（你收受葉菊交付的2,000元當時，依照你個人的認
      知，你收錢的目的是幫李乾龍掃街造勢走路工的代價，還
      是要投票給李乾龍的對價？）就是幫李乾龍造勢，也投票
      給李乾龍」、「（實際上葉菊有無說這2,000元是李乾龍
      是用來買票的錢？）葉菊說你幫我拿給任俐瑾，請她在李
      乾龍來掃街拜票的時候，幫忙李乾龍，在選舉的時候，也
      投給李乾龍」、「（你擔任鄰長之後，有參加過哪些候選
      人的造勢？）李乾龍和高志鵬」、「（你參加高志鵬的選
      舉造勢活動，有沒有拿到任何走路工？）沒有」、「（請
      提示上開偵卷第150頁，檢察官問你說任俐瑾是否知道該
      2,000元是為了投票支持李乾龍，你回答說知道，你只要
      說這是阿菊給她的，任俐瑾就知道是什麼意思，檢察官又
      問你你是否在交錢給任俐瑾的隔兩天，就有告訴任俐瑾該
      2,000元是為了投票支持李乾龍的錢，你回答說有，因為
      隔兩天葉菊有來找你，告訴你該2,000元是幫李乾龍投票
      的，你就再去找任俐瑾去叮嚀她一下，是否屬實？〈提示
      並告以要旨〉）……實在，我確實有跟檢察官說2,000元
      是要投給李乾龍的」、「（請提示上開偵卷第149頁，檢
      察官問你事後為何又將2,000元還給葉菊，你回答說因為
      你跟葉菊說要過年了，你很忙沒有空，要將2,000元退還
      給她，她說不用退還，只要記得投票就好了，記得要投票
      給他喔，妳心裡就知道葉菊要妳投票給何人了，是否屬實
      ？〈提示並告以要旨〉）實在，我有這樣講」、「（請提
      示上開偵卷第149頁，檢察官問你葉菊沒有說什麼，你如
      何知道是為了投票支持李乾龍選立委，你回答說葉菊拿錢
      給妳的前幾天，葉菊有來找你，並問你立委是支持何人，
      你說你是支持李乾龍，葉菊就沒有說什麼，因為葉菊有這
      樣來問過你是支持何人的，所以葉菊拿錢給你的當天，你
      心裡就知道是要妳們投票給李乾龍，是否屬實？〈提示並
      告以要旨〉）實在，我有這樣說」、「（你在今年1月14
      日立委選舉投票日前，你有無幫忙李乾龍掃街造勢？）有
      ，有陪他掃街過3或4次」、「（葉菊拿給你的時候，說要
      掃街造勢的時候，有無跟你說掃街造勢集合的時間地點？
      ）她說確定要來光華里和中央市場時，會來跟我們說，後
      來都是里長莊昭賢跟我們說的，他說明天李乾龍要來掃我
      們光華里和中央市場，叫我們一起出去」等語至明。
  ２、證人任俐瑾於檢察官偵訊時結稱：被告許冬桂於100年11
      月中旬，有給渠2,000元，並稱錢係被告葉菊交伊轉交的
      ，要渠選舉時支持在地人，渠知在地人係指李乾龍，且收
      錢即係要投票支持李乾龍當選，渠收錢後即未繳還等語甚
      明（參選偵41卷頁45-46）。
  ３、此外，並有卷附臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品清單、
      扣案之李乾龍競選總部聘書4張、李乾龍競選文宣1張等可
      參，復有被告葉菊交付證人任俐瑾之現金2,000元扣案可
      資佐憑，是被告葉菊與同案被告許冬桂於犯罪事實一、(
      二)之犯行，堪予認定。
（四）被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一
      定行使之同一犯意，於100年11月中旬某日，至新北市○
      ○區○○○路00巷0號，以茶水費名義，央求投票支持李
      乾龍而交付現金2,000元予高蘇阿春，請其於領取此次立
      法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，而就高蘇阿春
      之投票權約為一定之行使，高蘇阿春明知被告葉菊所交付
      之前開現金係請託其投票予李乾龍之對價之意，仍基於收
      受賄賂之故意，當場收受之，以此默示方式，允諾其投票
      權將為一定之行使，被告葉菊復於同一時、地，交付現金
      8,000元予被告高蘇阿春，請其轉發予同里相識之鄰長每
      人2,000元，使渠投票支持李乾龍當選立法委員，被告高
      蘇阿春乃與被告葉菊基於對有投票權之人交付賄賂而約其
      投票權為一定行使之犯意聯絡，於收受前揭現金後，接續
      於附表編號3-6所示之時、地，以附表編號3-6所示之名義
      及方式，請託葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德於領取此
      次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，共同就葉
      麗敏、黃有財、周月英、翁琪德之投票權約為一定之行使
      ，而葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德皆知被告高蘇阿春
      所交付之前揭現金係請託渠等投票予李乾龍之對價之意，
      猶當場收受之，並以此默示之方式，應允渠四人投票權將
      為一定之行使等情，業據證人高蘇阿春、葉麗敏、黃有財
      、周月英、翁琪德證述屬實，且所述互核大致相符，此徵
      諸：
  １、證人高蘇阿春於檢察官偵訊時結稱：被告葉菊於100年11
      月中旬，在○○區○○○路00巷0號伊住處門口，有拿10,
      000元給伊，並要伊去找四個人，連同伊在內共五個人，
      一人發2,000元茶水費，拜託伊等幫在地的李乾龍拉票，
      並投票支持李乾龍選立委，伊拿到錢後過2、3日，即至葉
      麗敏位在三重區中央北路55巷之住處，將2,000元交給葉
      麗敏，另請託葉麗敏轉交2,000元予黃有財，伊又打電話
      給周月英，因周月英不在而由渠先生陳汪煌接聽，伊即請
      陳汪煌至伊住處，並將2,000元交由陳汪煌轉交給周月英
      ，伊又至翁琪德位在三重區福德北路64巷住處，將2,000
      元交給翁琪德，並均告稱此款項係由他里里長託伊分給渠
      等，為相挺李乾龍選立委之茶水費，並要渠等投票支持李
      乾龍選立委等語（參選偵41卷頁33-35、40），又於原審
      101年5月17日審理時結證：「（你和葉菊關係如何？）朋
      友」、「（今年立委投票之前，葉菊有沒有拿錢給你？）
      有，她拿了10,000元給我」、「（她有沒有告訴你其中的
      8,000元，一定要交給同區的鄰長？）有」、「（所以你
      交給周月英鄰長2,000元，你雖然是透過她的先生陳汪煌
      轉交，但因為鄰長是周月英，所以只有周月英有，陳汪煌
      只是轉交，是不是？）是的」、「（你收到葉菊交給你的
      2,000元，就你的認知，葉菊給你錢的目的是要你幫李乾
      龍掃街造勢的代價還是要你投票給李乾龍的代價？）就我
      認知這些錢是幫李乾龍掃街造勢和支持李乾龍的錢」、「
      （你收到葉菊交付的2,000元，還有轉交給翁琪德等四人
      的目的為何？）我是跟他們說，李乾龍現在在選立委，我
      們就一起來支持幫忙他」、「（請提示上開偵卷第35頁，
      你在偵查中說承認你有收葉菊的錢，並有交付翁琪德等四
      人錢，你承認有成立賄選罪，是否如此？〈提示並告以要
      旨〉）我承認說我們有這樣拿錢的行為，我做錯了，所以
      我有承認犯罪。既然拿了能夠不承認嗎？」、「（請提示
      上開偵卷第40頁，檢察官有問你葉菊交給你10,000元時，
      是要你如何支持李乾龍選舉，你回答說就是要投票支持李
      乾龍選立委，是否實在？〈提示並告以要旨〉）實在」、
      「（請提示上開偵卷第40頁，檢察官又問說你將錢轉發給
      翁琪德等四人時，是否有告訴他們要投票支持李乾龍選立
      委，你回答說有，你有這樣告訴他們，是否實在？〈提示
      並告以要旨〉）實在」等語至明。
  ２、證人葉麗敏於檢察官偵訊時結稱：被告高蘇阿春曾至渠中
      央北路住處，並給渠2,000元，稱此係李乾龍給渠的喝茶
      錢，渠有問這樣好嗎，最後還是有收下，被告高蘇阿春又
      問對面鄰長黃有財在否，並要渠另轉交2,000元給黃有財
      ，渠於當日轉交予黃有財，並向黃有財告稱此係老鄰長高
      蘇阿春拿來的，係李乾龍給的等語（參選偵41卷頁77）。
  ３、證人黃有財於檢察官偵訊時結稱：葉麗敏於100年間某日
      晚上，曾在葉麗敏住處交給渠2,000元，並說係他人轉交
      給渠的選舉款項等語（參選偵41卷頁61）。
  ４、證人周月英於檢察官偵訊時結稱：被告高蘇阿春於100年
      11月間打電話至渠住處，渠不在，由渠先生陳汪煌接電話
      ，之後陳汪煌拿2,000元給渠，並說此係被告高蘇阿春要
      給鄰長的走路工，渠當時有懷疑此款項係李乾龍之買票錢
      等語（參選偵41卷頁29、36-37）。證人陳汪煌則證稱：
      被告高蘇阿春於100年11月中旬，有打電話至家裡找周月
      英，但周有英有事外出，被告高蘇阿春即以聊天為由，要
      渠至伊住處，渠到場後，被告高蘇阿春拿出2,000元鈔票
      給渠，並要渠轉交給周月英，渠返家後即將該鈔票交給周
      月英，並告稱此係被告高蘇阿春交付予周月英之走路工費
      用等語均明（參選偵41卷頁161、167）。
  ５、證人翁琪德於檢察官偵訊時結稱：被告高蘇阿春因選舉之
      事而拿2,000元給渠，伊既拿錢給渠，渠當然拿等語（參
      選偵41卷頁78）。
  ６、此外，並有卷附臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品清單、
      扣案之李乾龍競選總部聘書4張、李乾龍競選文宣1張等可
      資佐參，復有被告葉菊交付證人高蘇阿春、葉麗敏、黃有
      財、周月英、翁琪德之現金合計10,000元扣案可資憑據，
      是被告葉菊與同案被告高蘇阿春於犯罪事實一、(三)之犯
      行，洵堪認定。
（五）按公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪乃刑法
      第144條投票行賄罪之特別法，以對於有投票權之人，行
      求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
      權或為一定之行使者，為構成要件；亦即，須視行為人主
      觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
      定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄
      賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行
      使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否
      為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
      係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
      票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，
      亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃
      為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人
      交付之財物，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
      會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷；
      此項「賄賂」，乃係對於賄求對象約其投票權為一定行使
      或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否，除應就行為人
      之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情
      事，本於邏輯推理為綜合判斷外，尚須異時異地，衡量給
      付之對象、時間、方法、價額、數量及其他客觀情狀，依
      國民之法律感情及生活經驗，評價有無逾越社會相當性，
      兼及是否足以影響或動搖投票意向等項，審慎認定之。是
      為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正
      手段訴諸金錢、財物之賄選行為應依法嚴以杜絕，而行為
      是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認
      知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始
      能彰顯而為大眾所接受。又上開賄選罪，只須行為人交付
      之金錢、財物，與該人與有投票權之人相約為投票權之一
      定行使或不行使，有相當對價關係，即克成立，至於是否
      具有相當對價關係，則應就交付之目的、交付者與收受者
      之關係、賄賂或不正利益之種類、價額、交付之時間等客
      觀情形綜合研判，如具有相當對價關係，縱假借餽贈、走
      路工、到場造勢之報酬等各種名義之變相給付，仍非所問
      。另所謂行求，係指行賄人自行向對方提出賄賂，以備交
      付，祇以行賄者一方之意思表示為已足，不以受賄者之允
      諾為必要；所謂期約，係指行賄者與受賄者雙方就期望而
      為約定於一定期間內交付賄賂，乃雙方意思已合致而尚待
      交付；所謂交付，係指行賄者事實上將賄賂交付受賄者收
      受之行為；賄選罪以賄選之意思已到達相對之有投票權人
      者為必要，而其所稱之行求、期約、交付賄賂，係屬階段
      行為；倘屬最後階段之交付賄賂行為，除須有交付之對象
      ，即有投票權之收受賄賂者外，且必已完成交付之行為，
      始足當之；否則仍屬期約或行求之階段。而交付賄賂階段
      ，行賄者已實行交付賄賂之行為，一經交付，罪即成立；
      亦即，投票行賄罪於行為人交付賄賂時，交付之相對人對
      其交付之目的已然認識，具有受賄意思並予收受，其交付
      賄賂之犯行即為成立，不以收受者確已承諾，或進而為一
      定投票權之行使為必要，且就賄選罪所交付之財物，與投
      票行為間不以有民事法律關係上之對價性或有償性為必要
      ，凡行為足以干擾有投票權人之投票行為，得知應支持何
      候選人者，即屬之。再投票交付賄賂罪，相對應於刑法第
      143條第1項之投票收受賄賂罪，立法目的在於維護人民參
      政權中之投票權得以純正行使，就其犯罪結構之屬性，屬
      於必要共犯之對向犯類型；係以投票行賄與受賄雙方主體
      間，主觀上對於「投票權約為一定行使或不行使」之意思
      表示達成合致，客觀上則透過賄賂之標的移轉，作為銜接
      行賄與收賄對價關係之橋樑，而成就相對立之主體間各該
      犯罪之構成要件。此投票賄賂意思表示之合致，不以明示
      為必要，包括默示之意思表示；亦即，依表意人之舉動或
      其他情事，相對人客觀上已可得知其效果意思而為允諾者
      ，亦屬之（最高法院92年臺上字第893號判例、92年度臺
      上字第792號、第2773號、第7048號、94年度臺上字第381
      9號、95年度臺上字第1138號、第1225號、第4995號、第5
      713號、96年度臺上字第1133號、第2135號、第4378號、
      第5128號、97年度臺上字第1450號、100年度臺上字第171
      0號、第1912號判決意旨足資參照）。查證人陳美櫻、黃
      芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良、許冬桂、任俐
      瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德均已證
      稱渠知悉前三重市市長李乾龍有參選第3選區之立法委員
      選舉等語明確，又該等證人與被告葉菊間俱無任何金錢債
      務關係，彼此並非至親故友，渠等亦未加入李乾龍之競選
      總部為其助選等情，亦據上開證人證述甚明，可見各該證
      人於收受本案2,000元現金之前，即已知悉李乾龍參與競
      選第3選區立法委員選舉之事，又證人等人既非李乾龍競
      選總部之幹部或助選人員，亦非屬候選人李乾龍之忠誠支
      持者，而與李乾龍朝同一目標、同一方向努力，期李乾龍
      能順利當選，渠等仍須他人之請託或行賄，始能投票支持
      ，再被告葉菊於本案交付金錢款項之際，尚自行或藉由被
      告陳美櫻等人對各該證人請託於前開立法委員選舉時投票
      支持候選人李乾龍已如前述，任何成年人於選舉漸近時刻
      ，應知被告葉菊等人於此際所提出之任何金錢給付，不論
      其形式上名義為何，當僅為求取收受者支持李乾龍當選立
      法委員之用心而已，此觀被告陳美櫻於被告葉菊提交金錢
      之初，尚未敢逕予收受，迨被告葉菊保證後果由其負全責
      後，方予收受之，又被告葉菊提交金錢予被告許冬桂之過
      程中，因尚有他人在旁，未敢公然言明交付款項之目的，
      日後始特另行告知，且證人葉麗敏於收受金錢之初，亦曾
      當場質疑此款項之正當性，均如前述，益徵被告葉菊等人
      交付前揭金錢之目的，係在約使上開證人等人為投票權一
      定之行使乙事，已甚明瞭。又被告葉菊係智識思慮俱屬正
      常之成年人，且在社會生活許久，並擔任新北市三重區大
      德里里長而曾參與里長之選舉，當知賄選係犯罪行為，不
      可對有投票權之人為任何金錢交付等賄選行為，參以邇來
      國內各級選舉賄選歪風未曾間斷，檢調單位於選舉期間則
      全力投入查緝賄選買票不遺餘力，且政府相關單位亦於各
      媒體廣為宣導不得買票賄選，而候選人或其助選員為脫免
      刑責，對行賄買票不敢明言，乃藉詞走路工、茶水費、便
      當錢、動員費等名義交付賄款，客觀上已使一般人皆知係
      為約使投票權為一定之行使，此乃眾所週知之事，被告葉
      菊對此亦應知悉甚詳，卻仍於競選期間，率以走路工、茶
      水費等形式名義交付金錢，賄賂投票，而自陷遭追訴犯罪
      之可能，顯見被告葉菊應係候選人李乾龍之選舉樁腳或支
      持者，並自行考量有自掏腰包投入金錢買票賄選，以助李
      乾龍當選之需要，方於選前對上開證人等人為逾越一般情
      理範圍之賄選買票行為，佐以證人等人果真在競選期間單
      純受託參與候選人李乾龍之掃街造勢等活動，而各受有此
      2,000元之勞力報酬，被告葉菊等人自應於交付時與渠等
      進行確認活動之相關具體內容，甚至為達有效動員助勢之
      目的，按理當於競選活動結束後，始按渠等實際參與之程
      度與付出之勞費等，據以計算相當之報酬，豈有可能事前
      即一律發放2,000元之現金，且不問受款者日後實際之付
      出及有無參加競選造勢活動，再證人等人既知款項交付之
      緣由，此攸關己之利害甚鉅，斷無可能於調查局及偵查中
      ，一再對此筆正當款項之支付原因隱而未語，或謂兼寓有
      投票支持候選人李乾龍之意，尤以證人翁琪德等人並未實
      際參與候選人李乾龍之掃街造勢等競選活動，此據渠等陳
      明在卷，卻仍可平白獲取現金2,000元，足徵被告葉菊等
      人不過假藉掃街造勢活動走路工或茶水費之名，而行投票
      行賄之實。縱令被告葉菊等人於交付現金時，並未全部言
      明請求投票支持候選人李乾龍，然在被告葉菊早已表態支
      持，並協助造勢等情形下，金錢授收雙方皆已知悉被告葉
      菊等人交付款項之目的，無非係在支持李乾龍當選立法委
      員，此更毋待被告葉菊等人再為贅言。復綜合目前社會價
      值觀念、被告葉菊等人係交付每人2,000元之現金、授收
      雙方之認知及親疏關係、雙方平日不曾有金錢往來、交付
      之時間距選舉期日並非久遠、交付之現金寓有投票支持特
      定候選人之意、交付時未具體約明參與選舉掃街造勢之時
      間、集合地點、應參與程度及未參與者應如何處理已收款
      項、亦未要求收款者應動員助勢人數而概以交付固定之款
      項等客觀情狀以觀，被告葉菊等人藉由發放名義上為參加
      選舉造勢活動之不合理報酬，圖以尋求證人等人投票支持
      特定候選人之行為，客觀上已足以動搖或鞏固有投票權人
      即證人等人之投票意向，而干擾、影響上開有投票權人之
      投票行為至灼，況被告葉菊等人對於前開有投票權之人所
      交付之金錢，苟與約使渠等投票權為一定之行使間無任何
      相關，衡情證人許冬桂應無日後悉數退還款項，復又以自
      己之時間及勞費參與候選人李乾龍掃街拜票等競選活動，
      卻未再向被告葉菊索取己勞費支出所應得款項之理，足證
      該等現金之交付，與證人等人投票權為一定行使間，具有
      相當之對價關係，客觀上應屬賄賂無疑，亦徵證人許冬桂
      就前揭款項之收受，亦認非屬勞務支出之相當報酬，而係
      與選舉支持之特定對象相關，事後認有不妥，懼怕遭查獲
      ，始藉詞將己前所收受之賄賂悉數退還予被告葉菊甚明，
      尚不因證人許冬桂將賄款退還，而影響此部分賄賂已交付
      之事實認定。是以，被告葉菊等人交付予各該證人之現金
      ，係以走路工、茶水費之名目稱之，又未具體言明交付金
      錢之目的，衡諸一般社會常情，當係因選舉之事，而尋求
      證人等人支持李乾龍之代價，苟謂被告葉菊非為選舉請託
      之事，復何須平白無故贈與每人2,000元之現金，又依上
      開證人之智識思慮與社會生活經驗，對於此等款項乃寓有
      選舉請求支持之代價之意，亦心知肚明，彼此可謂心照不
      宣，猶皆悉數收受之，顯見渠等均有投票受賄之意思，依
      渠等行為之外觀情狀及一般人之日常生活經驗推斷，當可
      認各該證人有明示或默示同意支持而收受金錢之情事，彼
      此間就此具有為一定投票之約定與對價之認識，揆之上開
      說明，自不能因被告葉菊等人以走路工、茶水費或假藉其
      他形式，即謂此等款項與有投票權之人行使投票權或不行
      使，無相當之對價關係，而認非屬賄賂。準此，被告葉菊
      等人就如犯罪事實一、(一)、(二)、(三)所示，先後交付
      現金予陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春及如附表收賄者之行為
      ，顯係基於投票賄賂之意思表示合致，而先後交付、收受
      該等金錢賄賂，其等所為自已構成「對於有投票權之人，
      交付賄賂，而約其投票權為一定之行使」之罪行。矧如被
      告葉菊所稱其交付上開證人現金各2,000元，目的係為候
      選人李乾龍至最熱鬧之三和夜市所在之光華里掃街拜票時
      ，該等證人能參與造勢活動之代價乙事為真，則該選前造
      勢活動無非係冀望藉此活動凝聚人氣，以達己方勝選之目
      的，而欲達此目的，當然須經有投票權之人之參與，然有
      投票權之人未必即係支持者，故須挑選支持者參與（至檯
      面上之支持者實際投票時究係如何圈投，此涉秘密投票之
      規定，無從探究，是有投票權之人實際投票予何人，要非
      賄選罪之成立要件，此觀該罪構成要件中，並未規定約定
      與實際投票結果應相符即知），而前揭證人皆具有第3選
      區之投票權，且俱有光華里鄰長之身分，而被告葉菊於本
      案發放現金2,000元之對象僅限於光華里之鄰長，且非敵
      對陣營之支持者，此如上述，是被告葉菊等人交付現金請
      託參與選前造勢活動之對象均經挑選，且係有投票權，並
      支持渠所參與造勢活動對象之人，故而現金收受與投票權
      行使間，本即存有對價關係，亦即被告葉菊交付現金每人
      2,000元之目的，除為選前掃街拜票等造勢活動外，其深
      層意義乃在於要求經挑選之鄰長，藉此造勢活動之結合，
      更強化渠投票權之一定行使，至言詞上是否須為一定投票
      予特定人之陳述，仍應探究其真意，惟重點非在言語用詞
      ，此觀僅以傳單夾帶鈔票之默示方式，亦認係屬賄選之行
      為樣態自明，亦即是否有賄選之犯意，應審究其所欲達成
      之目的，而非著重於言詞內容，被告葉菊有無行賄之意思
      ，此因涉及人之內心思想，本即不易探知，惟內心思想經
      決意付諸執行，即會反應於外部之行為，而被告葉菊與前
      開證人間並無交好情誼，渠等亦非大德里內所轄之鄰長，
      竟僅口頭請託參與造勢活動即交付現金2,000元，事前未
      告知具體活動時間，事中未掌握實際參與狀況，事後亦未
      追討未參與者之款項，其所為實際目的即在以現金2,000
      元充為收受者願投票支持之對價，是被告葉菊交付現金2,
      000元之行為，應即係交付賄賂之意至明，又上開款項收
      受者均係有投票權之人，且渠等皆知被告葉菊所發放之款
      項對象僅限光華里鄰長，亦明知或可得而知被告葉菊交付
      款項係在尋求渠等對候選人李乾龍之支持，是此項現金之
      收取，當寓有包括性之支持，包含投票支持李乾龍之意，
      是前開證人各收受現金2,000元之目的，乃在收受賄賂及
      彰顯投票權為一定行使之允諾甚明。被告葉菊前揭所辯及
      辯護意旨(一)所執，依上說明，尚嫌無據，皆非可採。
（六）投票行賄者非必皆知悉同一戶內有幾個有投票權之人，且
      同戶內之有投票權人不一定支持同一候選人，並可能有人
      不會收受賄款，可能有人收受後提出檢舉，故投票行賄者
      非必會按戶籍內全部有投票權數交付賄款，此為公眾週知
      之事實，最高法院100年度臺上字第1912號判決意旨可資
      覆按。是以，賄選有一定之風險，是否行賄、如何行賄、
      應交付多少錢，端視受賄者投票意向之可掌握度、關係親
      疏遠近與交情深淺等而定，並非一定要對特定身分之人全
      面行賄，且行賄對象亦非人人均可收買之，家戶中具有多
      少投票權人，與實際收賄之金額本無必須一致之理，而行
      賄方式依據親疏遠近等因素，當亦有不同模式，再依社會
      一般常識，買票賄選原屬隱晦秘密之事，衡以偵查機關於
      競選期間對於查察賄選雷厲風行，並以高額獎金鼓勵民眾
      檢舉，故行賄者與受賄者間通常有一定之熟稔度，以防遭
      競選對手之支持者刺探或檢舉，為求行賄買票之有效及安
      全，當由行為人週詳研判確定交付賄賂有效後，始可付諸
      行動，而非盲目全面為之，是被告葉菊僅對特定鄰長行賄
      尋求支持，無非係行賄者衡量此為其較易掌握之對象，且
      其既自發性出資為不知情之候選人李乾龍行賄助選，衡情
      當必以有限之資源為最有效率之分配，尚與一般常情事理
      相合，無從以其僅對鄰長賄選，反推此非為賄賂之交付，
      又被告葉菊既有假借名義作為行賄之藉口，則託人擇定欲
      予行賄之鄰長及轉交現金，仍屬賄選常見之方式，此亦得
      藉此分散自己親自逐一接觸，而有遭偵查機關當場查獲之
      風險，況光華里並非被告葉菊任職里長之轄區，其對附表
      所示之受賄者亦非全然熟識，基於賄選安全等考量，本不
      可能由被告葉菊一人獨力為之，乃藉由其認識之光華里鄰
      長代為轉交賄款及轉達賄選之意，殊與常情相侔，且無從
      因被告葉菊行賄對象之選擇錯誤，即倒果為因，遽論其無
      行賄之意。前揭辯護意旨(二)所執，僅屬推論，復有誤會
      ，尚不能以此為有利被告葉菊之認定。
（七）按證人之證詞具有特殊性，與物證或文書證據之客觀性、
      不變性不同，而人類對於事物之注意與觀察，本侷於先天
      能力之限制，未必能如攝影機或照相機般，對周遭所發生
      或親身經歷之事實均能機械式準確無遺地捕捉，亦未必能
      洞悉事實發生過程之每一細節及原始全貌，況常人對於過
      往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或有失精確，自
      難期渠能如錄影重播般，將過往事物之原貌完全無遺地呈
      現。此外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同
      ，渠表達意思之能力與方式，亦容易產生差異，故供述證
      據常受陳述人個人觀察與認知事物能力、記憶存取與退化
      程度、言語表達與描述能力、誠實意願、利害關係、用字
      遣詞嚴謹程度、對所詢問題理解力、主觀好惡與情緒作用
      、筆錄製作人之理解與記錄能力等不同，而有對相同事物
      歧異供述之情形發生，是此歧異之原因，未必絕對係出於
      虛偽或記憶受外力污染所致（最高法院92年度臺上字第43
      87號、99年度臺上字第6656號判決意旨可參），而刑事訴
      訟法就證據之證明力，採自由心證主義，將證據之證明力
      ，委諸法官評價，即凡經合法調查，且有證據能力之證據
      ，由法官本於生活經驗上認為確實之經驗法則及理則上當
      然之論理法則以形成確信之心證，是心證之形成，由來於
      經嚴格證明之證據資料之推理作用；有由一個證據而形成
      者，亦有賴數個證據而獲得者。一種證據，不足形成正確
      之心證時，即應調查其他證據。如何從無數之事實證據中
      ，採擇最接近事實原貌之證據，此為證據之評價問題。在
      數個證據中，雖均不能單獨證明全部事實，但如各證據間
      具有互補性或關連性，法院自應就全部之證據，經綜合歸
      納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於直接審理所得之心
      證客觀判斷，方符真實發見主義之精神。倘將各項證據予
      以割裂，單獨觀察，分別評價，或針對證人之陳述，因枝
      節上之差異，先後詳簡之別，即悉予摒棄，此證據之判斷
      自欠缺合理性而與事理不侔，即與論理法則有所違背，所
      為判決當然違背法令（最高法院96年度臺上字第5003號判
      決意旨參照）。又證人之陳述有部分前後不符或相互間有
      所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事
      由所致，究竟何者為可採，法院仍得本諸自由心證予以斟
      酌，非謂一有不符或矛盾，即應認渠全部均為不可採信；
      尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證
      言，有時亦有予渲染之可能；然渠基本事實之陳述，若果
      與真實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院74年臺
      上字第1599號判例暨90年度臺上字第6078號、95年度臺上
      字第1366號判決意旨足資覆按。因之，證人供述之證據，
      前後縱有差異，法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他
      證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，
      作為論罪之證據，自屬合法（最高法院90年度臺上字第69
      43號判決要旨參照），矧人之記憶有限，常隨時間之經過
      而有所遺忘或缺漏，自不能期待證人刻意記憶事實經過之
      各項細節，是證人事後所為回憶難免略有模糊未盡之處，
      尚不得因供述之細節稍有不同，逕認渠證言均不足為採。
      從而，證人供述證據之採認，應就供述者前後陳述整體為
      觀察，不宜斷章取義，以免曲解誤認，而同一證人前後供
      述之證言，縱令部分兩相歧異或未盡相符，或不同證人相
      互間之供述有所差異時，究以何者可採，法院仍應本於直
      接審理作用所得之心證，依經驗法則、論理法則及證據法
      則，斟酌其他卷證資料或補強證據，綜為合理之比較，若
      渠基本事實之陳述與真實性無礙，復有其他佐證可供審酌
      時，即就渠一部分認為真實者予以採取，非謂一有不符或
      矛盾，即認渠全部均為不可採信，而採信渠一部分證言時
      ，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之
      當然結果，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言之理由
      ，而僅說明採用某部分證言之理由，於判決本旨當無影響
      。另按被訊問人於偵查之初，因背負人情壓力等種種原因
      拒不吐實，嗣經偵查人員曉以大義、分析利弊後，始願據
      實陳述，毋寧屬人之常情，苟偵查人員於訊問時未使用超
      越合理範圍之不當手段，即不能遽指受訊問人之陳述因受
      外力影響而非實在。復按諸一般證人基於人性弱點及事後
      避免得罪涉案被告等考量，往往有嗣後翻異前供而改為有
      利於被告證述之現象，藉以避免遭被告仇視，而被告亦每
      每利用此種情形，主張證人所為之指證前後矛盾或非出於
      本意，而請求法院排斥渠證詞之可信性，惟法院對證人所
      為前後矛盾之證詞，本不宜僅依表面觀察，發現渠一有矛
      盾情形即全然摒棄不採，亦不應依證人事後之翻供即認渠
      原先之證詞不實，法院為確實發現真實，仍有必要依前述
      證人人性弱點之角度，深切觀察渠前後所為不同之證述，
      何者係真實可信，何者係事後為避免得罪被告所為迴護之
      詞，而不應採信，以資作為判決之依據。從而，衡以前揭
      證人既與被告葉菊夙無恩怨讎隙，又觀諸該等證人所為有
      關本案各項基本、關鍵事實之陳述，內容尚屬一致，且俱
      已具結擔保渠等證詞之真實性，在負擔偽證罪責之心理壓
      力下作證，堪信上揭證人所述，確係出於渠等個人親身經
      歷見聞與認知意向後之陳述，顯非基於設詞虛構或受他人
      教導、指示後所為子虛烏有之供述，再該等證人前開證詞
      ，除對被告葉菊不利外，亦令渠等自身觸犯投票受賄之刑
      事罪責，尤以被告陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春三人，更另
      罹有投票行賄罪之重責，倘非確有上揭賄選情事，豈有可
      能輕率為此損人又不利己之陳述之理，亦無可能僅因應訊
      時機過於突然、或應訊過程過於冗長、或應訊結果恐受強
      制處分等，即草率就未曾為之投票行賄、受賄行為坦承不
      諱，而自陷遭刑事追訴處罰之窘境，況證人陳美櫻、許冬
      桂若於101年1月12日接受偵訊時，因受驚嚇或畏懼有強制
      處分而有陳述錯誤之情事，則其等於日後之偵訊過程自可
      即時更易前供，復何須為與前供相同之陳述，佐以前揭證
      人（除許冬桂已退還賄款予被告葉菊外）甚且於偵訊時，
      各自提出現金2,000元交予檢察官查扣，復查無挾隙報怨
      或構詞誣陷被告葉菊之不良動機與目的，另證人前揭陳述
      內容，雖部分因時間較久、用字遣詞失之嚴謹或筆錄記載
      未臻精確等因素，而些略不同，然徵諸人之記憶隨時間改
      變，本屬正常之事，對一般愉悅且令人亟欲記住之美好經
      驗，常人要鉅細靡遺而強記全部細節，衡情已屬困難，又
      本案已事過境遷，證人並未刻意記憶或留下任何文字紀錄
      ，單憑回憶陳述案發經過，印象難免模糊，就相關細節略
      有差池，亦屬尋常，尚不足以影響渠等之基本記憶，是綜
      合渠等於案發時之認知能力及所處環境等各項主、客觀情
      況，足資認定渠等確能對被告葉菊等人所為觀察明白，理
      解被告葉菊等人之行為內容與外顯意向，該事後依憑渠等
      個人知覺、認識、體驗及記憶所為之供述應係客觀可信，
      且非出於不當暗示或語意曲解，亦未背悖一般日常生活經
      驗之定則或論理法則，應以渠等前揭供述較符合真實而可
      信。至證人陳美櫻於原審審理時雖結稱：「（你是不是認
      為葉菊所講走路工，其實就是幫李乾龍掃街造勢的代價？
      ）我想說這2,000元是走路工，是一定要去走的。就是掃
      街造勢，沒有其他目的，不需要投票支持李乾龍」、「（
      你當時在收葉菊交給你的2,000元時，就你個人瞭解或認
      知，你收錢的目的是在幫李乾龍掃街造勢的走路工代價，
      還是你要投票給李乾龍的對價？）就是走路工造勢的代價
      」、「（你到底認為葉菊交給你錢的目的，是要你幫李乾
      龍掃街造勢的錢，還是買票的錢？）不是買票，是走路工
      ，是掃街造勢的錢」、「（既然你認為你收到錢的目的都
      是為了李乾龍掃街造勢，你為何在偵查中說承認你收和轉
      交給黃芙蓉等五人的錢，都是投票給李乾龍的賄款而認罪
      ？）因為檢察官一直逼我，說這就是買票的錢，所以我就
      認罪。我第一次當鄰長，我不認為這是買票」、「（請提
      示上開偵卷第3、7、19背面、236頁，根據證人楊義良、
      蔡錦榮、呂清隆、黃芙蓉於調查處及偵查中筆錄均說，你
      拿給這些人的2,000元都表示要支持在地的或支持李乾龍
      ，並沒有說到掃街造勢等事，有何意見？〈提示並告以要
      旨〉）我是說支持李乾龍，來掃街，是一樣的意思，我有
      跟他們說要去掃街造勢」、「（如果你有對蔡錦榮、呂清
      隆、楊義良、黃芙蓉說過要投票支持李乾龍的話，你剛剛
      的意思是說要他們在掃街拜票的時候，對李乾龍表示支持
      的意思？）是的，就是我跟他們說，這2,000元給你們，
      如果李乾龍來的時候，你們要掃街支持他」、「（請提示
      上開偵卷第38頁，你在偵查中說妳一開始是說不要拿，葉
      菊告訴你沒有關係，你就將錢收下了，你還說如果有事，
      叫葉菊要擔，葉菊說好，她會擔，如果這只是掃街造勢的
      代價，為何還怕出事？〈提示並告以要旨〉）我會怕拿這
      個錢不知道好不好，我第一次當鄰長，我也不清楚為何我
      會這樣想」云云；證人許冬桂於原審審理時結稱：「（葉
      菊告訴你主要是掃街造勢還是要投票？）主要是掃街造勢
      」、「（投票給李乾龍是附帶提到的？）是的，大部分都
      是在講掃街拜票」、「（請提示上開偵卷第150頁，你在
      101年2月10日偵查中說承認你收受和交付給任俐瑾的款項
      ，都是要求投票給李乾龍的賄款，你為何都沒有提到掃街
      拜票這一段？〈提示並告以要旨〉）因為檢察官都沒有問
      我」、「（請提示上開偵卷第24、46頁，根據任俐瑾她在
      調查局和偵查中說你拿錢給她是表示到時候要支持一下在
      地的候選人，許冬桂沒有明講，她就知道是李乾龍了，許
      冬桂當場並沒有要求她進行任何助選行為，你當時是否有
      向任俐瑾如此表示？〈提示並告以要旨〉）我沒有這樣說
      」、「（請提示上開偵卷第150頁，檢察官問你說任俐瑾
      是否知道該2,000元是為了投票支持李乾龍，你回答說知
      道，你只要說這是阿菊給她的，任俐瑾就知道是什麼意思
      ，檢察官又問你你是否在交錢給任俐瑾的隔兩天，就有告
      訴任俐瑾該2,000元是為了投票支持李乾龍的錢，你回答
      說有，因為隔兩天葉菊有來找你，告訴你該2,000元是幫
      李乾龍投票的，你就再去找任俐瑾去叮嚀她一下，是否屬
      實？〈提示並告以要旨〉）不是這樣的，就是要投票給李
      乾龍，也包含走路工……，那時候檢察官只問這2,000元
      是不是投票的錢，所以我並沒有提到這也是掃街造勢的錢
      」、「（妳有把2,000元退還給葉菊，是否是因為你認為
      葉菊給你2,000元的款項是造勢活動的代價，所以你主觀
      上認為因為你過年很忙，沒有辦法參加造勢，所以才退還
      給葉菊？）是的，因為我過年要趕衣服很忙，沒有辦法參
      加造勢」、「（你剛剛說因為要過年了，你要趕衣服很忙
      ，沒有辦法參加造勢活動，但你為何剛剛又說你曾參加李
      乾龍的造勢活動3或4次？）我沒有辦法走全部，因為我要
      開店了，我還是盡量配合」、「（既然你有盡量配合，為
      何你還要退還2,000元給葉菊？）因為我沒有幫李乾龍走
      全程，我認為沒有走全程，不能領2,000元，當時過年我
      很忙」云云，惟衡諸上開證人於檢察官偵訊時，因遭查獲
      未久，尚不及權衡其中之輕重與利弊得失，亦難有其他防
      備與顧忌，以算計掩飾被告葉菊之犯行，衡情多按實陳述
      ，而不會有刻意憑空編纂情節之動機，苟確無其等所指稱
      被告葉菊賄選之事，大可任以其他情詞或否定、含糊之語
      搪塞應付，而不須如此明確之陳述，致其等亦自陷刑法投
      票行賄及受賄罪責之處罰，其等於原審審訊時固翻異前供
      ，此殊與一般證人因為人性弱點及避免得罪涉案被告等考
      量，礙於被告情面或壓力，往往有翻異前供，而改為有利
      於被告證述之情形，藉以避免遭被告事後仇視或報復之常
      情亦屬相合，顯見前揭證人上開空言改稱之詞，乃係事後
      出於避免得罪被告葉菊，進而改口附和、串飾被告葉菊之
      辯詞，而基於人性弱點所為避重就輕之詞，所述要與事實
      不符，自難採信。被告葉菊所辯及辯護意旨(三)之推測，
      顯係對卷內事證資料強予割裂而主張，難謂已合採證之法
      則，當非可採。
（八）另按鈔票除有特殊之情況外（如古董鈔票），其所表彰乃
      在於交換價值，而非該特定鈔票之實體價值，故鈔票混同
      之後，相同之金額即具相同之價值，並無區分之必要，如
      非特別分辨或刻意抄記其上之編號，事後大多無再予區別
      之可能，本案既非於被告葉菊等人交付賄款之際而當場查
      獲，是證人陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、張美玉、
      楊義良、任俐瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周月英、
      翁琪德於取得被告葉菊等人所交付之選舉賄款後，將該賄
      款與自己之款項混同使用，毋寧係屬正常之事，縱渠等日
      後已將被告葉菊等人所交付之賄款花用殆盡，而無法直接
      以該等紙鈔證明被告葉菊等人確有交付上開款項之事實，
      惟參以前開證人於偵訊時，業已各自提出2,000元之現金
      交予檢察官查扣，苟渠等確未曾收受被告葉菊等人所交付
      投票行賄之款項，衡情又何須平白自掏腰包供檢察官查扣
      沒收，又賄選買票係屬犯罪行為，此經政府長期宣導，而
      廣為縱不具法律專業背景之人士亦所週知，且賄款之繳回
      ，與檢察官是否同意為緩起訴處分或法院是否判處免除刑
      責，二者本無絕對必然之關係，上開辯護意旨(四)所持，
      尚有未洽，難以憑採。
（九）至被告於本院聲請傳喚證人黃正宗到庭證稱：伊認識被告
      葉菊，伊有在李乾龍競選總部看過被告，被告都會參加競
      選總部的造勢活動，伊有在光華里掃街活動看到被告等語
      ，惟證人上開證述，僅可證明被告有參與李乾龍競選活動
      ，仍無礙被告本案犯行之認定。
（十）按有罪判決書對於被告否認犯罪所為有利之辯解，僅須將
      法律上阻卻犯罪成立及應為刑之減免等原因事實之主張，
      予以諭列即可，其他單純犯罪構成事實之否認及主張有利
      於己之犯罪動機，原判決縱未逐一予以判斷，亦非理由不
      備（最高法院81年度臺上字第2330號判決意旨可參），是
      被告葉菊其餘所辯，悉與前揭事證所顯現之事實不符，要
      屬事後飾卸推諉之詞，而辯護人其餘辯護意旨，亦與事實
      未合，難謂有據，且均非對法律上阻卻犯罪成立等原因事
      實為主張，爰不再逐一詳予論敘本院之判斷理由。
（十一）綜上各節相互參佐，足認同案被告陳美櫻、許冬桂、高
        蘇阿春之自白，皆與事實相符，而被告葉菊亦有如犯罪
        事實一所載之犯行，同堪認定，其所辯無非空言圖飾，
        推諉杜撰，咸屬事後脫罪卸責之詞，而辯護人之辯護，
        亦皆不足為憑採。本案事證已臻明確，被告之犯行洵堪
        認定，應予依法論科。
三、論罪與科刑：
（一）按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員
      選舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第99條
      第1項係刑法第144條之特別法，依特別法優於普通法之規
      定，應優先適用公職人員選舉罷免法。核被告葉菊所為，
      係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權之
      人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。被告葉菊與
      同案被告陳美櫻就犯罪事實一、(一) 附表編號1 、7 -10
      ，其與同案被告許冬桂就犯罪事實一、(二)附表編號2，
      其與同案被告高蘇阿春就犯罪事實一、(三)附表編號3-6
      所示之投票行賄犯行，各具有犯意聯絡及行為分擔，均應
      論以共同正犯。
（二）被告葉菊與人共同行求、期約、交付之行為，係屬階段行
      為，經行求、期約至交付賄賂，均應依交付行為處斷（最
      高法院32年非字第28號判例意旨參照）。另按94年2月2日
      修正公布，並於95年7月1日施行之刑法刪除連續犯規定之
      同時，對於合乎接續犯或包括一罪之情形，為避免刑罰之
      過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式
      ，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投
      票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以連
      續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，
      均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通
      常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟
      行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而
      侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會
      健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
      動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
      於此情形，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分
      別起意，則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院
      99 年度第5次刑事庭會議決議(一)意旨足資參照）。準此
      ，被告葉菊為求使候選人李乾龍於第3選區當選立法委員
      之目的，始密接於100年10月至同年12月間，在犯罪事實
      一所示之地點，先後對黃芙蓉、許冬桂、任俐瑾、高蘇阿
      春、葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德、陳美櫻、蔡錦榮
      、呂清隆、張美玉、楊義良交付金錢賄賂，而約渠等投票
      權為一定之行使，當係侵害同一國家選舉公正之法益，是
      被告葉菊與原審同案陳美櫻、高蘇阿春先後多次之投票行
      賄行為，既係於密接時、地所為，依一般社會健全觀念，
      難以強行分開，評價上應認係基於投票行賄之單一犯意下
      所為之數個舉動，為接續犯，均應論以包括一罪。公訴意
      旨認被告多次投票行賄應論以集合犯云云，容有誤會。
（三）原審適用上開規定，並審酌選舉制度乃民主政治重要之基
      石與表徵，因公共事務無法由每位人民親自參與，乃設計
      選舉機制，使選民得以透過投票，圈選推舉自己屬意之候
      選人，為其參與政治，亦即透過投票選舉之方式，俾以顯
      現每個人民對於政治之意見，進而實現每位選民對於政治
      即公眾事物之理念，而選民如何決定屬意之候選人，當係
      由選民評量各候選人之才德、品行、學識、操守、理念、
      政見而選賢與能，無賄選之環境，乃係使每位候選人立於
      基本之平等點上，不因經濟能力高低，有無能力買票，而
      影響選舉結果，賄選為敗壞選風之主要根源，影響選舉之
      公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性，
      被告葉菊係智識思慮正常，且有豐富社會經驗之成年人，
      對此當知之甚明，又被告葉菊既屬意由候選人李乾龍當選
      立法委員，當可向他人推銷之，以利該候選人順利當選，
      然仍應以公平、合法之方式為之，而取得選民之認同，其
      不思此為，漠視政府查察賄選之禁令，竟共同與原審同案
      被告陳美櫻三人以金錢賄選方式，妨害選舉投票之公正、
      公平與純潔，影響民主政治之正常發展甚鉅，且行賄對象
      俱為鄉里間素符眾望之鄰長，人數非微，足使選舉制度公
      平之運作產生嚴重負面影響，導致選舉結果之公正性備受
      質疑，戕害民主政治之健全發展，被告葉菊之犯罪目的與
      動機尚無特別可原之處，復於偵審中矢口否認犯行，飾詞
      圖卸己責，不知己非何在，顯難認有何悛悔之意，自不宜
      輕宥，所為應受相當程度之非難；被告前未曾受有論罪科
      刑之情形，此有本院被告前案紀錄表等件在卷可參，素行
      尚可，兼衡酌其等犯罪時未受任何特別刺激、所交付與收
      受之賄賂價額、犯罪之手段、情節及其等智識程度、平日
      生活與經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑4年。至原審
      公訴人雖就被告葉菊所犯投票行賄罪部分，具體求處有期
      徒刑4年6月，惟綜酌上情，認以量處如上所示之刑即為適
      當，公訴人之求刑，核屬過重。又犯公職人員選舉罷免法
      第5章之罪或刑法分則第6章之妨害投票罪，宣告有期徒刑
      以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第11
      3條第3項定有明文，而公職人員選舉罷免法第113條第3項
      關於褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第37條第2項
      之特別規定，法院自應優先適用之（最高法院81年度臺非
      字第246號判決意旨參照），是被告葉菊犯投票行賄罪既
      經宣告如上所示之有期徒刑，惟公職人員選舉罷免法第11
      3條第3項並未明定褫奪公權之期間，爰依刑法第37條第2
      項之規定，審酌被告之犯罪情節，併宣告被告葉菊褫奪公
      權2年。又以（1）按預備或用以行求期約或交付之賄賂，
      不問屬於犯人與否，沒收之，公職人員選舉罷免法第99條
      第3項定有明文。此項沒收為刑法第38條沒收之特別規定
      ，採絕對義務沒收主義，祇要係預備或用以行求期約或交
      付之賄賂，不論是否屬於被告所有或已否扣案，法院均應
      宣告沒收。但如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收
      受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄
      賂應依同法條第2項規定沒收之，如全部或一部不能沒收
      時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂固
      應依刑法第143條第2項之規定，於其對向共犯所犯投票受
      賄罪之從刑宣告沒收、追徵，而毋庸再依首揭規定重複宣
      告沒收。惟若對向共犯（即收受賄賂者）所犯投票受賄罪
      嫌，業經檢察官依刑事訴訟法第253條規定為不起訴處分
      ，或依同法第253條之1為緩起訴處分確定者，則收受賄賂
      之對向共犯既毋庸經法院審判，其所收受之賄賂即無從由
      法院依刑法第143條第2項之規定宣告沒收、追徵。至刑事
      訴訟法第259條之1雖規定「檢察官依同法第253條或第253
      條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、預備
      或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，『得』單獨聲請
      法院宣告沒收」，但此限於供犯罪所用、預備或因犯罪所
      得之物，且必須「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請
      法院宣告沒收，係採相對義務沒收主義，與前揭公職人員
      選舉罷免法第99條第3項規定「不問屬於犯人與否」均沒
      收之，其範圍並不相同。況該法條用語既曰「得」，而非
      曰「應」，則檢察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒
      收，仍有裁量權，若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣
      告沒收，則法院自仍應依公職人員選舉罷免法第99條第3
      項之規定，將犯投票行賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄
      罪之本案予以宣告沒收，始符立法本旨（最高法院100年
      度臺上字第4925號、101年度臺上字第680號判決意旨足參
      ）。再按沒收為從刑，基於共同犯罪行為，應由各共同正
      犯負全部責任之理論，已在共同正犯某甲所犯案件諭知沒
      收之某甲所有因犯罪所得之物，在共同正犯某乙之案件中
      ，仍得諭知沒收。又共同正犯，基於責任共通原則，其犯
      罪所得應合併計算，而條文中如有「如全部或一部不能沒
      收時，應予追徵、追繳」之特別規定者，為避免對不同之
      共同正犯重複執行，因而採「連帶」責任說。惟刑法第38
      條所規定應沒收或得沒收之物，如已經扣案，則在不同之
      共同正犯分別宣告沒收該扣案之物（即原物）為已足，因
      無庸追徵、追繳，自不發生諭知連帶沒收之問題（最高法
      院101年度臺上字第176號判決意旨可參）。又鈔票除有特
      殊情況外，其所表彰乃在於交換價值，而非該特定鈔票之
      實體價值，故鈔票混同後，相同金額即具相同價值，並無
      區分必要，且如非特別分辨或記錄其上之編號，大多無區
      別之可能，是公職人員選舉罷免法第99條第3項所謂之「
      賄賂」如係金錢時，應指相同金額之金錢，而非特定之鈔
      票，否則賄款如與其他金錢混同，事後勢將無從沒收，此
      自非立法之本旨。查被告葉菊等人所共同交付予黃芙蓉、
      任俐瑾、葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德、蔡錦榮、呂
      清隆、張美玉、楊義良收受之賄款各2,000元，共計20,00
      0元既已扣案，本應依刑法第143條第2項之規定，於渠等
      所犯投票受賄罪予以沒收，然因黃芙蓉、任俐瑾、葉麗敏
      、黃有財、周月英、翁琪德、蔡錦榮、呂清隆、張美玉、
      楊義良均經檢察官為緩起訴處分確定，且檢察官未依刑事
      訴訟法第259條之1規定，單獨聲請法院將渠等收受之賄款
      宣告沒收，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官101年度
      選偵字第41號、第61號、第75號緩起訴處分書、臺灣高等
      法院檢察署101年度上職議字第3754號處分書、本院電話
      記錄查詢表等在卷可參，乃於被告葉菊所犯之投票行賄罪
      中宣告沒收。又刑法第143條第2項關於沒收之規定，並無
      如同公職人員選舉罷免法第99條第3項所定「不問屬於犯
      人與否，沒收之」明文，自屬相對義務沒收之立法，而被
      告許冬桂既已繳還其前所收受之賄賂2, 000元予被告葉菊
      已如上述，是此項賄賂已非被告許冬桂所有，自應於被告
      葉菊所犯之投票行賄罪中併予宣告沒收。（2）扣案之李
      乾龍競選總部聘書4張及競選文宣1張、青溪會通訊錄2張
      、被告葉菊合作金庫存摺1本、會員名冊4張、現金238,00
      0元等物，揆其內容，部分僅具證據性質，核與本案犯罪
      均乏直接關聯，又非違禁物，爰均不為沒收之諭知。原審
      認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴否認犯行
      ，且對原審已為論斷說明之事項，重為爭執，認無理由，
      應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀蘭到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  邱同印
                                    法  官  郭豫珍
                                    法  官  吳淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李文傑
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
附表：
┌─┬────┬─────┬───────────────────────────────┐
│編│收賄者及│ 擔任職務 │          交付賄賂之時間、地點、名義與行為方式                │
│號│出生年次│          │                                                              │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 1│黃 芙 蓉│新北市三重│於100年10月底某日即陳美櫻收款當日，在新北市○○區○○○路00號 │
│  │(42年次)│區光華里7 │(起訴書誤載為27巷25號) ，由陳美櫻以走路工名義，央求投票支持李 │
│  │        │鄰鄰長    │乾龍而交付現金2,000元予黃芙蓉，黃芙蓉則當場收受之。           │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 2│任 俐 瑾│新北市三重│於100年11月中旬某日即許冬桂收款當日，在新北市三重區中央北路49 │
│  │(43年次)│區光華里8 │號，由許冬桂以走路工名義，暗示投票支持李乾龍而交付現金2,000元 │
│  │        │鄰鄰長    │予任俐瑾，任俐瑾則當場收受之。                                │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 3│葉 麗 敏│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區中 │
│  │(56年次)│區光華里16│央北路55巷3號1樓，由高蘇阿春以茶水費名義，央求投票支持李乾龍而│
│  │        │鄰鄰長    │交付現金2,000元予葉麗敏，葉麗敏則當場收受之。                 │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 4│黃 有 財│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區中 │
│  │(50年次)│區光華里17│央北路55巷3號1樓，由高蘇阿春以茶水費名義交付現金2,000元，利用 │
│  │        │鄰鄰長    │與其無犯意聯絡之葉麗敏代為轉交予黃有財，嗣於同日晚間，葉麗敏在│
│  │        │          │同址，將上開現金交付予黃有財，黃有財默認此為投票支持李乾龍之代│
│  │        │          │價而當場收受之。                                              │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 5│周 月 英│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區中 │
│  │(50年次)│區光華里14│央北路27巷8號，由高蘇阿春以茶水費名義交付現金2,000元，利用與其│
│  │        │鄰鄰長    │無犯意聯絡之陳汪煌代為轉交予渠妻周月英，陳汪煌旋在新北市三重區│
│  │        │          │福德北路64巷13號，將前揭現金交付予周月英，周月英默認此為投票支│
│  │        │          │持李乾龍之代價而收受之。                                      │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 6│翁 琪 德│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區福 │
│  │(47年次)│區光華里13│德北路64巷32號，由高蘇阿春以茶水費名義，暗示投票支持李乾龍而交│
│  │        │鄰鄰長    │付現金2,000元予翁琪德，翁琪德則當場收受之。                   │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 7│蔡 錦 榮│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款當日，在新北市○○區○○○路00號 │
│  │(40年次)│區光華里3 │店面，由陳美櫻假藉走路工之名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2 │
│  │        │鄰鄰長    │,000元予蔡錦榮，蔡錦榮則當場收受之。                          │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 8│呂 清 隆│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款翌日，在新北市○○區○○路0段00號│
│  │(31年次)│區光華里1 │12樓之1，由陳美櫻以走路工名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,0│
│  │        │鄰鄰長    │00元予呂清隆，呂清隆則當場收受之。                            │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 9│張 美 玉│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款翌日，在新北市○○區○○街00○0號│
│  │(47年次)│區光華里15│，由陳美櫻假藉走路工之名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000 │
│  │        │鄰鄰長    │元予張美玉，張美玉則當場收受之。                              │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│10│楊 義 良│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款翌日，在新北市○○區○○路0段00號│
│  │(54年次)│區光華里2 │之9，由陳美櫻假藉走路工之名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,0│
│  │        │鄰鄰長    │00元予楊義良，楊義良則當場收受之。                            │
└─┴────┴─────┴───────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
中華民國刑法第143條第1項：
有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不
行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得併科5
千元以下罰金。
[*jrecno*]101,選上訴,15,20130627,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]選上訴
[*jno*]15
[*jdate*]1020627
[*jcheck*]1
