[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1603%2c20110823%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1603&jdate=1000823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001603&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1603%2c20110823%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1603&jdate=1000823&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1603
[*裁判日期*]1000823
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第1603號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭明陽
上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院98年度易
緝字第42號，中華民國100年6月3日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第15769、17048、17049、202
66號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、鄭明陽、鄭婕俐（即CHENG JAREE）、鄭楊花（上二人經
    原審另案有罪判決確定）均明知附表所示泰籍人士李阿努、
    黃建中、林佳惠、高志鵬、邱麗華、陳明珠、張明德、莊美
    馨及許美玲等人（均經檢察官為不起訴處分，下稱李阿努等
    人）均企圖以結婚依親之方式來臺工作，並無與附表所示之
    臺灣配偶李星慧、鄭雅琪、林峻安、余美淑、邱義偉、陳幼
    辛、甘純樺、莊文豊及許文河等人（均經原審另案判決確定
    ，下稱李星慧等人）結婚之真意，竟於民國92、93年間，分
    別與附表所示之泰籍人士李阿努等人及臺灣配偶李星慧等人
    共同基於使公務員登載不實文書後持以行使之概括犯意聯絡
    ，推由鄭明陽或鄭婕俐先於泰國與附表所示之泰籍人士言明
    仲介來臺、辦理假結婚之相關費用及來臺後工作報酬之抽成
    計算方式，鄭明陽、鄭婕俐再安排或陪同附表所示之臺灣配
    偶李星慧等人搭機至泰國，於附表所示之泰國結婚日期，辦
    理與泰籍人士李阿努等人之結婚登記，臺灣配偶返臺後，再
    於附表所示之結婚登記日期，前往附表所示之戶政事務所，
    填具結婚登記申請書，辦理結婚登記，使戶政事務所不知情
    之承辦公務員，將李阿努等人已與李星慧等人結婚之不實事
    項，輸入電腦處理，登載於職務上所掌之戶籍登記資料具有
    準公文書性質之電子資料檔案紀錄內，並據以製發配偶欄載
    有李阿努等人之戶籍謄本、國民身分證之職務上所掌公文書
    予李星慧等人，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確
    性。俟附表所示之泰籍人士李阿努等人來臺後，由鄭婕俐接
    往其與鄭明陽位於桃園縣蘆竹鄉○○路○段57號住處暫住，
    再安排前往同鄉○○村○○街9巷12號矽卡有限公司（下稱
    矽卡公司）應徵及工作，鄭明陽或臺灣配偶李星慧等人則於
    附表所示之辦理居留證日期，持上開不實之戶籍謄本資料，
    陪同前揭泰籍人士李阿努等人前往警察機關以依親名義申請
    新辦或延展泰國人士之中華民國外僑居留證而行使之（居留
    證號碼詳如附表所示），經承辦人員實質審查結果，因未察
    覺假結婚之實情，而誤發居留證或准予延展居留日期，足以
    生損害於警察機關對於外僑居留核發事項審核與管理之正確
    性。鄭明陽之母鄭楊花則於前開泰籍人士與臺灣配偶辦理
    假結婚手續過程中，機動擔任接送臺灣配偶、或陪同臺灣配
    偶辦理結婚登記、或陪同泰籍人士、臺灣配偶前往警察機關
    辦理居留證相關手續、或向臺灣配偶要求簽具切結書、簽發
    本票予鄭明陽以保證配合辦理相關假結婚手續之工作，事成
    後臺灣配偶李星慧等人可獲得新臺幣（下同）數萬元不等之
    報酬。嗣因內政部警政署外事警察隊於94年8月清查外籍配
    偶在臺居留情形而查獲泰籍人士黃建中、高志鵬，並循線於
    94 年8月22日前往矽卡公司檢查，查獲泰籍人士李阿努、邱
    麗華、陳明珠，而泰國人士張明德、莊美馨則於94年8月26
    日主動向內政部警政署外事警官隊自首犯罪，警方另於95年
    1 月3日晚間10時30分許在桃園縣龜山鄉大坑村12鄰39之1號
    臨檢查獲泰籍人士林佳惠，復於95年1月22日晚間7時許在桃
    園縣蘆竹鄉○○○路○段436號小吃店內查獲泰籍人士許美玲
    。
二、案經內政部警政署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
    按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟同
    法第159條之5第1、2項已規定，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指同條第
    1項之同意作為證據），此乃第159 條第1項所容許，得作為
    證據之例外規定之一。查本案所據以認定被告犯罪事實之供
    述證據及非供述證據，檢察官及被告在原審於言詞辯論終結
    前，均未就上開證據主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為
    證據之情形，本院復審酌各該證據作成時並無違法及證明力
    明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，是被告未爭執之供述證
    據及非供述證據，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、上述犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時供認不諱，且
    核與下述證據均相符合：
  (一)附表編號一所示黃建中與鄭雅琪假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人鄭雅琪於原審另案審理時供稱：伊前男友江志豪介
    紹伊認識鄭明陽，鄭明陽說伊與泰國人假結婚，讓泰國人來
    臺灣，可以得款10萬元，但事後因為扣取各種費用，10萬元
    都扣光了，鄭明陽帶伊去泰國，但因護照過期，在海關被擋
    下，伊在鄭明陽家認識鄭婕俐，鄭婕俐說一個泰國村莊有一
    個泰國男生要辦理結婚到臺灣來工作，要請伊到該村莊與他
    結婚，與黃建中的戶籍結婚登記是鄭明陽帶伊去辦的。鄭婕
    俐是鄭明陽的太太（當庭指認鄭婕俐本人），辦假結婚的手
    續主要是鄭明陽和他太太說的等語（見原審95易1456卷一第
    209-211頁，卷二第252-253頁），並證稱：鄭明陽說伊可以
    與泰國人辦結婚，有錢可以拿，泰國人是要來臺灣找工作，
    過了一、二星期後伊搭機到泰國去，去泰國之前，伊在桃園
    縣蘆竹鄉（證人口誤為大園鄉）鄭婕俐開的小吃店二樓住一
    天，鄭明陽叫伊簽切結書，還有面額十萬元的本票，如面談
    沒過，要還鄭明陽錢，鄭明陽陪伊去泰國時，因護照逾期被
    泰國海關擋下，一個會說臺灣話及泰國話的男子來接伊去曼
    谷的飯店，等鄭明陽再來泰國拿資料給伊後，伊才由另一個
    在泰國的人帶伊去泰國政府機關辦結婚手續。回臺灣時，在
    機場有碰到鄭楊花，鄭楊花向伊要護照、身份證。又過
    了一段時間，鄭明陽帶伊去戶政事務所辦結婚登記後，因為
    假配偶黃建中要來臺灣，伊在鄭明陽在桃園縣蘆竹鄉（證人
    口誤為大園鄉）經營的小吃部住了一、二個月，在此期間鄭
    婕俐有看管伊，不准回臺南，又上述簽切結書、本票時，鄭
    婕俐在場與鄭明陽以泰語交談，後來本票、切結書是鄭明陽
    收走等語（見上開原審卷三第149-161頁），及證人黃建中
    於警詢及檢察官偵查中證稱：伊於94年4月8日以結婚名義來
    臺，鄭婕俐與伊是同鄉，不定時會回去泰國家鄉找想要假結
    婚來臺灣的人，93年年中鄭婕俐到伊的家裡，說可以介紹跟
    臺灣人假結婚，就可以來臺工作，93年7月鄭明陽帶鄭雅琪
    來泰國辦結婚儀式再註冊，伊來臺後就被鄭婕俐接到桃園縣
    蘆竹鄉○○路57號，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，伊的護照
    一到臺灣就被鄭婕俐拿走等語甚詳（見偵字15769號卷第83-
    85頁），另有黃建中之外僑居留資料查詢（見偵字15769卷
    第13頁）、居留證影本（見偵字15769卷第14頁）、申請居
    留證之繳費收據（見偵字15769卷第25頁）、鄭雅琪與黃建
    中結婚登記申請及所附證明文件（見上開原審卷二第87-99
    頁）等件在卷可資佐證。
  (二)附表編號二所示邱麗華與邱義偉假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人邱義偉於原審另案審理時供稱：伊按照報紙上泰國
    旅遊廣告與對方聯絡，輾轉認識阿諒，阿諒向伊提到假結婚
    的事情，並將伊與另一位假結婚的男子載到桃園縣蘆竹鄉某
    雜貨店兼營卡拉ＯＫ的地方，在該處鄭明陽的父母要求伊和
    另一名也要假結婚的男子簽30萬元本票，還有其他類似契約
    的文件，因為怕伊跑掉。鄭明陽的父母和阿諒說要去泰國辦
    結婚手續，送伊和另一名男子去搭機，到泰國後，鄭明陽來
    接機，帶伊等去曼谷鬧區住宿，隔兩天，鄭明陽派人來帶伊
    和另一名男子去泰國某政府機關辦理結婚手續的申請，記得
    當天的日期是8月18日，辦完之後，回到住宿的地方住了十
    天或半個月，鄭明陽及一名泰國女子帶伊到鄉下與另一名泰
    國女子辦理宴客之類的事，好像是結婚儀式，鄭明陽當場有
    照相，喜宴之後幾日，有與假配偶去遊玩，再過幾日有與假
    配偶去面談，9月20日回臺灣後，10月18日伊又到桃園，鄭
    明陽的父母帶伊去辦結婚登記，辦手續之前，還叫伊將戶口
    遷到五股水碓路16巷7號2樓，並簽二、三份租賃契約，回臺
    南後，在12月底伊又到桃園在一些文件上簽名蓋章，共拿5
    萬元報酬等語（見上開原審卷三第177-182頁），並證稱：
    鄭明陽的母親拿出本票給伊簽，伊有填寫姓名、金額、日期
    ，當時還有綽號阿諒的人在場，本票簽完交給鄭明陽的母親
    ，簽本票之前，就已經提到要去泰國辦理假結婚手續，鄭明
    陽的母親還在伊上飛機到泰國之前及結婚登記後各拿1萬5千
    元給伊等語（見上開原審卷四第103-108頁），及證人邱麗
    華於檢察官偵查中供稱：伊想來臺灣工作，93年8月伊的阿
    姨就與鄭明陽聯絡，鄭明陽就來泰國與伊接洽，說可以介紹
    跟臺灣人假結婚來臺工作，後來鄭明陽帶邱義偉來泰國與伊
    假結婚，大約是93年10月份，來臺後就被鄭明陽接到桃園縣
    蘆竹鄉○○路57號家裡，鄭明陽帶伊去矽卡公司工作，一直
    到94年8月被警察查獲為止，當天鄭楊花就帶伊共4個泰國
    女子到高雄，當天晚上，我和另一個泰國女子就自己回桃園
    ，回桃園之後伊就住在鄭明陽住處附近等語（見偵字15769
    卷第158-160頁），尚有邱麗華之外僑居留資料查詢（見偵
    字17049卷第54頁）、外國人居留停留案件申請表（見上開
    原審卷四第8頁）、申請居留證繳費收據（見偵字15769卷第
    57頁）、邱義偉與邱麗華結婚登記申請及所附證明文件（見
    上開原審卷二第26-39頁）等件在卷可資佐證。
  (三)附表編號三所示李阿努與李星慧假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人李阿努警詢時證稱：伊和李星慧不認識，是因為鄭
    明陽的關係才與李星慧結婚，在家鄉沒有結婚儀式，也沒有
    在泰國辦理結婚登記，當時沒見過李星慧，來臺後也沒見過
    李星慧，也未一起生活，94年8月22日，警察到矽卡公司時
    ，伊剛好起床幫同事買早餐，伊入境臺灣後，在鄭明陽家休
    息一天，就被帶到工廠上班至今等語（見偵字17049卷第35-
    37頁），並有李阿努居留證影本（見偵字17049卷第41頁）
    、外僑居留資料查詢（見偵字17049卷第43頁）、辦理居留
    證之繳費收據（見偵字17049卷第44頁）、李星慧與李阿努
    結婚登記申請及所附證明文件（見上開原審卷二第6-22頁）
    等件在卷可資佐證。共犯李星慧固辯稱：伊與李阿努是真結
    婚，有共同生活之事實云云，然其於原審另案審理時所稱：
    伊於93年4、5月間與李阿努在泰國認識，93年7月結婚後，
    有一同住在草屯正言街好幾年，伊有與李阿努去草屯戶政事
    務所辦理結婚登記等語（見上開原審卷三第113-115頁、卷
    四第98頁）與上開證人李阿努所述之事實均有不符，且據李
    阿努之入出境證明書記載，李阿努自92年2月12日入境臺灣
    後，直至93年6月30日始出境臺灣，再於93年11月25日入境
    臺灣（見上開原審卷二第128-129頁），自不可能於93年4、
    5月間與李星慧在泰國相識，亦不可能於93年8月18日陪同李
    星慧前往南投縣草屯戶政事務所辦理結婚登記，又李阿努於
    94年8月22日在矽卡公司為警查獲時，距離其與李星慧結婚
    日期不過短短一年，可見李阿努與李星慧顯然並無共同於草
    屯正言街生活好幾年之事實，另參以共犯李星慧於原審另案
    審理時供稱：伊與前夫蕭國華93年6月1日離婚後，始經由一
    名不知真實姓名之友人阿卿介紹認識被告，與李阿努是在草
    屯認識，前往泰國與李阿努結婚時，是阿卿陪同前往云云（
    見上開原審卷四第96-101頁），與上開其於93年4、5月間，
    在泰國認識李阿努之陳述已相矛盾，再徵諸共犯李星慧與李
    阿努相識未幾數月，感情基礎自難認為深厚，共犯李星慧逕
    自承：伊與一名不知真實姓名之朋友「阿卿」遠渡重洋，前
    往泰國與李阿努結婚，俟李阿努來臺後，又旋即前往外縣市
    工作，共犯李星慧於證人李阿努在桃園之工作地點均無所悉
    等語，均與一般真實夫妻之行為模式相違，況且，若共犯李
    星慧與李阿努確因兩情相悅而結婚，李阿努維繫情感尚唯恐
    不及，又豈有於警詢中無端編造假結婚情節，徒增彼此困擾
    ，破壞婚姻和諧之理。至證人高文奇於原審另案審理時固證
    稱：伊為李阿努的朋友，李阿努與伊一起喝酒時，說他有與
    李星慧住在一起，伊有去過李星慧的家云云（見上開原審卷
    四第201、204頁），然其證稱：伊有與李星慧、李阿努一同
    前往草屯戶政事務所辦理結婚登記一節（見上開原審卷四第
    201頁），因結婚登記當時（93年8月18日）李阿努根本不在
    臺灣境內，證人高文奇此語顯屬不實，復參以證人高文奇自
    承係李星慧要求其到庭作證稱李星慧及李阿努結婚是真的等
    語（見上開原審卷四第206頁），可見高文奇之證詞有迴護
    共犯李星慧之嫌，自難遽以採信。
  (四)附表編號四所示陳明珠與陳幼辛假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人陳明珠於警詢時證稱：伊是透過鄭明陽才與陳幼辛
    結婚，伊與鄭明陽的太太鄭婕俐在泰國早就認識，是鄭婕俐
    告訴伊說，可以假結婚來臺工作，因為這樣的關係才認識鄭
    明陽，伊入境臺灣後先到鄭婕俐的家住15天左右，就和其他
    泰國女子一起到矽卡公司工作，94年8月22日警察到矽卡公
    司，伊正好在工作等語（見偵字15769卷第31-32頁）；證人
    陳幼辛亦於原審另案審理時證稱：伊與陳明珠係假結婚，介
    紹伊假結婚的人，伊忘記名字了，伊有去泰國辦結婚手續，
    回國後一人去辦理結婚登記，伊有陪陳明珠去桃園縣政府警
    察局辦居留證等語（見上開原審卷四第88-89頁），並有陳
    明珠外僑居留資料查詢（見偵字17049卷第18頁）、申請居
    留延期繳費收據（見偵字17049卷第22頁）、陳明珠外國人
    居留停留案件申請表二份（上開原審卷四第14-2、14-3頁）
    、陳幼辛與陳明珠結婚登記申請及所附證明文件（見上開原
    審卷二第73-84頁）等件在卷可資佐證。證人陳明珠於警詢
    時所陳述之入境臺灣日期及在泰國辦理結婚登記日期，雖與
    其入出境證明書所載之入境日期（92年12月12日）及結婚登
    記申請資料所載在泰國之結婚日期（92年11月5日）不符，
    且其陳稱未與陳幼辛見面部分，亦與陳幼辛之陳述相左，然
    此可能係因證人陳明珠為泰籍人士，製作筆錄過程中經由
    通譯人員轉述，難免有所失真，再觀諸證人陳明珠所稱與陳
    幼辛假結婚來臺工作之意旨，與證人陳幼辛之陳述相互吻合
    ，而證人陳明珠為警查獲時，係在矽卡公司工作，並經證人
    證明陳明珠係經鄭明陽仲介前往工作，此與陳明珠之警詢中
    陳述可以相互佐證，益徵證人陳明珠所稱經由被告鄭明陽、
    鄭婕俐仲介，以假結婚方式來臺工作等情，應與事實相符，
    至證人陳幼辛於原審另案審理時證稱不認識鄭明陽、鄭婕俐
    、鄭楊花等人部分，應係訊問時距離證人陳幼辛假結婚之
    日期已有四年之久，導致證人陳幼辛記憶模糊所致，自不影
    響其上開證述內容之憑信性。
  (五)附表編號五所示莊美馨與莊文豊假結婚及所涉相關犯行部分
    ：證人莊文豊於原審另案審理時稱：伊經朋友介紹認識鄭明
    陽，說娶外籍新娘回來有錢可賺，外籍新娘是來臺灣工作，
    假配偶莊美馨來臺後見過一次面，一起去辦居留證，伊辦假
    結婚總共拿了六萬元，第一次去泰國辦理結婚手續時拿2萬
    ，第二次去鄭明陽開的泰國小吃店再拿2萬，最後等莊美馨
    來臺辦理居留證時，拿最後2萬元，是莊美馨拿給伊的，鄭
    明陽的泰籍太太在伊去泰國時有陪同前往，協助接洽要假結
    婚的配偶等語（見上開原審卷一第186-188、212頁），並證
    稱：朋友帶伊去與鄭明陽見面，鄭明陽說與泰國太太假結婚
    ，讓泰國太太來臺灣工作，可得六萬元，鄭婕俐帶伊與甘純
    樺、另一名男子一起去泰國，住在泰國鄉下像是鄭婕俐娘家
    的地方，鄭明陽是三、四天之後才到泰國，在泰國辦結婚手
    續時鄭婕俐沒有去，由一個會說臺灣話的人帶去，辦完手續
    後住在飯店，後來沒有跟鄭婕俐一起回臺灣，在泰國與假配
    偶出遊時鄭婕俐有同行並拍照，還擔任翻譯的工作，出遊時
    伊與假配偶有談到在臺灣工作之事，回臺灣後伊一個人去戶
    政事務所辦結婚登記，忘記誰將結婚資料給伊，有與莊美馨
    一起去臺南縣政府警察局辦居留證等語（見上開原審卷三第
    137-148頁），及證人莊美馨於警詢及檢察官偵查中證稱：
    93年7月21日以結婚名義來臺，93年6月鄭婕俐說可以介紹跟
    臺灣人假結婚，就可以來臺工作，伊因為在臺灣華航的空廚
    公司工作過所以認識鄭婕俐，伊在泰國見過莊文豊，是鄭婕
    俐帶他去泰國和伊假結婚，來臺後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆
    竹鄉○○路57號住，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，申請居留
    證時是莊文豊帶伊去臺南縣警察局辦的，但領的時候伊沒有
    去，鄭婕俐說是鄭明陽的媽媽鄭楊花幫伊領居留證等語（
    見偵字15769卷第69、106-110頁），尚有莊美馨居留證影本
    （見偵字17049卷第82頁）、外僑居留資料查詢（見偵字170
    49卷86頁）、申請居留延期繳費收據（見偵字17049卷第90
    頁）、莊文豊及莊美馨結婚登記申請及所附證明文件（見上
    開原審卷二第43-57頁）、莊美馨外國人居留停留案件申請
    表（見上開原審卷二第180頁）等件可資佐證。
  (六)附表編號六所示張明德與甘純樺假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人甘純樺於原審另案準備程序中供稱：伊與張明德是
    假結婚，伊看報紙廣告聯絡對方，對方說明與伊辦理假結婚
    的泰國人是要來臺灣上班，有與假配偶一起去辦居留證，結
    婚戶籍登記部分是伊自己去辦，帶伊去泰國的泰國女子與鄭
    婕俐的照片很像，她的先生姓鄭。曾與張明德辦過一次居留
    證延期，只有鄭明陽的太太鄭婕俐陪伊去泰國等語（見上開
    原審卷一第167、211頁），並於原審另案審理時證稱：阿亮
    帶伊及許文河去找鄭明陽，鄭明陽說鄭婕俐會帶伊等過去泰
    國，搭機當天伊在鄭明陽開設的小吃店停留一、二個小時，
    鄭明陽說要辦理假結婚的事情，當時鄭婕俐也在場，鄭婕俐
    與伊、許文河及另外三名也要假結婚的男子搭同班機到泰國
    ，住在鄭婕俐泰國的家，鄭明陽沒有搭同班機去泰國，伊到
    泰國幾天後，鄭明陽帶另批人到泰國，十幾天後鄭明陽帶伊
    等到機場，伊與許文河及前開三名男子搭機回臺灣，回臺灣
    後伊自己去辦結婚登記，登記資料是阿亮拿給伊的，鄭明陽
    通知伊去臺北縣板橋市臺北縣政府警察局辦假配偶的居留證
    ，假配偶張明德有一起去，鄭明陽帶去的，第二次去辦延長
    居留，有拿車馬費1千元，回臺灣後一個多月，警政署有警
    察懷疑伊和張明德是假結婚，分開詢問伊和張明德，這次是
    鄭楊花帶去的等語（見上開原審卷四第62-69頁），及證
    人張明德於警詢、檢察官偵查中證稱：93年7月8日以結婚名
    義來臺，仲介人是同鄉鄭婕俐，93年6月份鄭婕俐到伊的家
    裡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就可以來臺工作，93年7
    月鄭明陽帶甘純樺來泰國曼谷辦結婚儀式再註冊，伊來臺後
    就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹鄉○○路57號，鄭婕俐帶伊去矽
    卡公司工作，鄭明陽有帶伊去臺北縣警察局領居留證等語（
    見偵字15769卷第57-58、108-110頁），另有張明德外僑居
    留資料查詢（見偵字17049卷第69頁）、申請居留證繳費收
    據（見偵字17049卷第73頁）、張明德與甘純樺結婚登記申
    請及所附證明文件（見上開原審卷二第58-69頁）等件在卷
    可資佐證。
  (七)附表編號七所示高志鵬與余美淑假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人高志鵬於檢察官偵查中證稱：93年7月20日以結婚
    名義來臺，93年6月時，因為伊跟鄭明陽的太太鄭婕俐是親
    戚，鄭明陽與伊父親聯絡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就
    可以來臺工作，在泰國有看見余美淑一次，是鄭明陽帶他去
    泰國跟伊假結婚，伊有去臺灣駐泰國辦事處辦居留簽證，來
    臺後就被鄭婕俐接到鄭婕俐的住處桃園縣蘆竹鄉○○路57號
    ，鄭明陽有帶伊去桃園縣警察局領居留證，來臺後鄭明陽、
    鄭婕俐帶伊去矽卡公司上班等語（見偵字15769卷第106-109
    頁），並有高志鵬外僑居留資料查詢（見偵字17048卷第24
    頁）、居留證影本（見偵字17048卷第23頁）、申請居留證
    繳費收據（見偵字17048卷第29頁）、余美淑與高志鵬結婚
    登記申請及所附證明文件（見上開原審卷二第160-175頁）
    等件在卷可資佐證。
  (八)附表編號八所示林佳惠與林峻安假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人林峻安於原審另案準備程序中供稱：伊看報紙廣告
    ，打電話聯絡到林玉華，他說假結婚是要去泰國結婚，結婚
    的對象要來臺灣工作，他直接叫伊與桃園的鄭明陽聯絡，鄭
    明陽帶伊去泰國，有到當地的戶政辦結婚登記，假結婚的配
    偶有一起去，鄭楊花是鄭明陽的母親，在桃園海山路的住
    處經鄭明陽介紹而認識，鄭楊花有帶伊去高雄一個外交部
    的機構面談，假結婚的配偶也有去，鄭楊花說面談的目的
    是要幫配偶辦理居留證，她有拿一張紙記載一些生活上的內
    容叫伊背起來等語（見上開原審卷四第163-167頁），及證
    人林佳惠於檢察官偵查中證稱：93年8月28日以結婚名義來
    臺，93年6月鄭明陽到泰國跟伊說可以介紹跟臺灣人假結婚
    ，就可以來臺工作，後來在六、七月間鄭明陽帶林峻安來泰
    國辦結婚儀式再註冊，來臺後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹鄉
    ○○路57號居住，鄭明陽及他的媽媽鄭楊花帶伊去矽卡公
    司工作，伊不知道如何辦理居留證，伊來臺灣後，鄭明陽就
    將居留證拿給伊，伊又交給鄭明陽保管等語（見偵字15769
    卷第202-204頁），並有林佳惠外僑居留資料查詢（見偵字
    15769卷第199頁）、林峻安與林佳惠結婚登記申請及所附證
    明文件（見上開原審卷二第100-108頁）在卷可資佐證。
  (九)附表編號九許美玲與許文河假結婚及所涉相關犯行部分：證
    人許文河於原審另案準備程序中稱：透過朋友阿亮與鄭明陽
    接觸，鄭明陽安排伊與甘純樺去泰國，鄭婕俐有隨行，在泰
    國辦理結婚手續並遊玩，從泰國回來後，拿泰國的結婚證書
    去戶政事務所辦理結婚登記，等假配偶來臺後，有與伊一同
    去臺南一個政府機關辦理居留證，居留證有核准，伊知道伊
    的假結婚對象在桃園蘆竹工廠上班，伊因假結婚獲得4萬多
    元報酬等語（見上開原審卷一第256-257頁），並於原審另
    案審理時證稱：綽號阿亮的朋友帶伊及甘純樺去鄭明陽桃園
    蘆竹工業區的家，鄭明陽說當天就要搭飛機，出國前一、二
    個星期就將證件交給阿亮，阿亮說假結婚男生可得3萬元、
    女生可得5萬元，假配偶是要來臺灣的工廠工作，到泰國去
    同行的人有伊與甘純樺、鄭婕俐及另外三名假結婚的男子，
    到泰國後，同行之人都住到鄭婕俐的家，約五到七天後，鄭
    明陽帶伊與同行的人一起到市區類似法院的機構辦理結婚手
    續，隔天又去政府機關面談，之後鄭明陽、鄭婕俐有帶所有
    人去芭達雅玩，回臺後，伊一個人去辦結婚登記，後來伊有
    和許美玲去臺南縣政府警察局辦居留證，還有為許美玲的居
    留證辦理延期，伊在臺灣見過許美玲兩次，一次是辦居留證
    ，一次是去鄭明陽家拿錢時碰到，每次伊與甘純樺北上在桃
    園下車，都是鄭楊花開車負責接送，伊有與鄭婕俐閒聊到
    假結婚的對象及辦理期間的問題等語（見上開原審卷四第49
    -60頁），及證人許美玲於警詢及檢察官偵查中證稱：伊於
    94年（應係「93年」之口誤或翻譯錯誤）7月8日以結婚名義
    來臺，仲介是綽號阿杜的臺灣人鄭明陽，之前鄭明陽的老婆
    鄭婕俐到伊的家裡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就可以來
    臺工作，來臺後鄭婕俐載伊到阿杜的家，並被安排到矽卡公
    司工作，居留證第一次是許文河帶伊去辦、第二次是鄭楊
    花帶伊去辦等語（見偵字15769卷第233-234頁），尚有許美
    玲外僑居留資料查詢（見偵字15769卷第215頁）、許美玲居
    留停留案件申請表二份（見上開原審卷四第36-37頁），許
    文河與許美玲結婚登記申請及所附證明文件（見上開原審卷
    二第111-122頁）等件在卷可資佐證。
  (十)綜上所述，足徵被告自白與事實相符。本案事證明確，被告
    犯行堪以認定。另按刑法第5條第7款（即修正前同條第5款
    ）所指犯刑法第214條，第216條之罪，其所謂公務員職務上
    所掌之公文書，係指我國公務員（如駐外使、領館人員）職
    務上所掌管之我國公文書而言。至於在我國境外使外國公務
    員在其職務上所掌之外國公文書為不實之登載，自不在我刑
    法保護範圍之內（最高法院69年台上字第2685號判例參照）
    。查被告犯罪事實欄所載之行為，係使我國公務員將不實之
    事項登載於職務上所掌之公文書並行使之，業如前述，而觀
    諸被告在泰國係因外籍人士逾期居留遭泰國法院判處有期徒
    刑4月，另因未經中央機關核准從事赴海外工作之人力仲介
    遭泰國法院判處有期徒刑3年6月，有駐泰國代表處98年11月
    6日泰行字第1381號函暨所附判決、泰國貿易經濟辦事處99
    年6月8日11701/464函暨所附判決書中譯本附卷可參（見原
    審易緝卷第117-118、124-133頁），揆諸上開說明，刑法第
    214、第216條僅係指本國公務員職務上所掌管之本國公文書
    ，泰國之公務員及公文書自不在規範之列，是被告於泰國所
    為之上開行為與本案之行為構成要件有間，自難與本案之犯
    行依連續犯論以一罪。是被告辯稱：本案起訴之行為已於泰
    國判決並執行完畢在案，而有刑法第9條之適用云云，顯屬
    無據，自不足採。
二、按被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法部分修正條文，
    業於95年7月1日施行。修正後刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，上揭條文係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法
    修正施行後，應適用上揭條文之規定，為「從舊從輕」之比
    較。又法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果
    ，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之
    法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較
    原則」及「擇用整體性原則」（最高法院24年上字第4634號
    判例、27年上字第2615號判例、95年第8次刑事庭會議決議
    意旨參照）。茲就與本案相關之法律修正前、後條文之比較
    ，分述如下：
  (一)被告行為後，關於刑法第216條、第214條之罪，其法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5款規定為銀元1元以
    上，依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段提高為十倍（提高
    後折算為新臺幣30元），修正後刑法第33條第5款則修正為
    新臺幣1千元以上，以百元計算。經比較新舊法結果，就修
    正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告，則應依修
    正後刑法第2條第1項前段規定，適用行為時即修正前之法律
    。
  (二)共同正犯部分：被告行為後刑法第28條已經修正，原條文規
    定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯
    」，新法修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，
    皆為共同正犯」，將舊法之「實施」修正為「實行」。原「
    實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為
    ，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。經比較新舊
    法結果，以修正後之規定較有利於被告。
  (三)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經修正公布刪除
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，經比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (四)綜上所述，綜合上開罪刑全部比較結果，認適用裁判時之新
    法對被告並非較為有利，自應適用被告行為時即修正前之刑
    法規定論處。
三、按戶政事務所承辦公務員受理結婚登記時，應將受理登記資
    料登錄於電腦系統，並於國民身分證及戶口名簿有關欄內為
    必要之註記，行為時戶籍法施行細則第13條、第17條定有明
    文。是以，結婚戶籍登記，戶政機關僅有形式審查權，而無
    實質審查權。是核被告鄭明陽之所為，係使承辦之公務員將
    不實之結婚登記登載於職務上所掌之戶籍登記資料具有準公
    文書性質之電子資料檔案紀錄內，並據以製發配偶欄載有李
    阿努等人之戶籍謄本、國民身分證予李星慧等人，應係犯刑
    法第216條、第214條之行使使公務員登載不實文書罪。被告
    使公務員登載不實文書之低度行為，應為持以行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。又共同正犯，係共同實施犯罪行為之
    人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利
    用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與
    實施犯罪構成要件之行為為要件。被告鄭明陽與鄭婕俐、鄭
    楊花分別與附表所示之各組泰籍人士、臺灣配偶有犯意聯
    絡、行為分擔，亦均為共同正犯。起訴書另記載林啟祥與被
    告等人亦有犯意聯絡部分，因檢察官業於不起訴處分書中敘
    明不能證明林啟祥係假結婚之旨，足見此部分記載應屬疏誤
    ，附此敘明。被告先後於如附表所示之日期，多次行使使公
    務員登載不實文書之犯行，係犯犯罪構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。又按中華民國九十六年罪
    犯減刑條例第5條規定：「本條例施行前，經通緝而未於中
    華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者
    ，不得依本條例減刑。」係就本條例施行前經通緝之被告而
    設之規定，如係於本條例施行後始通緝者，即不適用該條規
    定（法院辦理九十六年減刑案件應行注意事項第9項參照）
    。查被告犯罪時間係在96年4月24日以前，而被告於97年8月
    8日經原審發布通緝，於98年7月2日緝獲歸案，並於98年7月
    14日撤銷通緝，有臺灣桃園地方法院98年桃院永刑美銷字第
    630號撤銷通緝書在卷可參，核與上開條例第5條不得減刑之
    情形未符，是被告合於中華民國九十六年罪犯減刑條例所定
    之減刑條件，應依該條例第2條第1項第3款及第7條之規定規
    定，減其宣告刑二分之一。另被告行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。參酌被告行為時之
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第1項前段則規定：犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。經比較新舊法結果，以舊法之規定，較有利於被
    告。繼依同條例第9條規定就減得之刑諭知易科罰金之折算
    標準。
四、公訴意旨另以：被告鄭明陽與共犯鄭婕俐、鄭楊花另為泰
    籍人士KONGMI ANUPONG（中文名陳康米）、KETM ALAMANIWA
    N（中文名管潘潘）辦理與臺灣配偶假結婚之手續（起訴書
    未明示臺灣配偶之姓名），而使承辦公務員為不實之結婚登
    記及居留證核發，足以生損害於戶政及警政機關對於戶籍及
    外國人居留管理之正確性；又被告鄭明陽與共犯鄭婕俐、鄭
    楊花，為附表所示之泰籍人士及上開陳康米、管潘潘完成
    與臺灣配偶在泰國之結婚登記後，向我國外交部領事務局駐
    泰國辦事處辦理泰籍人士來臺依親之居留簽證，足以生損害
    於外交機關對簽證管理之正確性。因認被告另涉有刑法第21
    4條之使公務員登載不實罪嫌。惟訊據被告堅決否認有此部
    分犯行，並辯稱：陳康米及管潘潘假結婚之事非伊所處理等
    語。經查：(一)陳康米假結婚部分：此部分固有證人陳康米於
    警詢及檢察官偵查中之自白，並有陳康米之外僑居留資料查
    詢在卷可稽（見偵字17048卷第14頁），惟陳康米外僑居留
    資料查詢上所記載之配偶「鍾佩玲」之身分證統一編號（Ｚ
    000000000），經查並無此人，卷內又查無其他積極證據足
    以證明證人陳康米與「鍾佩玲」其人確有辦理假結婚並據此
    辦理結婚登記、居留證申請之事實，自無從徒憑證人陳康米
    之自白，認定被告有何使公務員為此部分不實登載之犯行。
    (二)管潘潘假結婚部分：此部分固有證人管潘潘於警詢及檢察
    官偵查中之自白，並有管潘潘之外僑居留資料查詢在卷可稽
    （見偵字15769卷第221頁），然證人管潘潘外僑居留資料查
    詢上僅記載配偶「管少彬」之姓名，並無其他年籍資料可供
    查證，卷內又查無其他積極證據足以證明證人管潘潘有與「
    管少彬」其人辦理假結婚，並據以辦理結婚登記及居留證申
    請之事實，況證人管潘潘於警詢中供稱：臺灣人阿杜為伊辦
    理結婚登記，使伊來臺後，綽號「阿杜」之人直接帶伊到警
    察查獲的地方（桃園縣蘆竹鄉○○○路○段436號）工作，屋
    主陳志平免費提供吃住，伊幫忙端菜及打掃餐廳，除了幫忙
    陳志平外，並無外出打工等語（見偵字15769卷第219-220頁
    ），與其於檢察官偵查中稱：伊有被鄭明陽、鄭婕俐安排至
    矽卡公司工作等語不符，又與證人即警察查獲管潘潘之小吃
    店老闆陳志平於警詢中稱：管潘潘係由男友帶至伊所經營之
    小吃店唱歌等語出入甚鉅，證人管潘潘就本案相關之重要陳
    述前後矛盾，本院更無從遽以證人管潘潘之片面陳述，認定
    被告有何使公務員為此部分不實登載之犯行。(三)居留簽證部
    分：依刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪
    ，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依
    其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構
    成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公
    務員登載不實（最高法院73年台上字第1710號判例參照）。
    按外交部領事事務局受理外國人簽證之申請部分，立法院訂
    有外國護照簽證條例，以資規範。依該條例，外交部或駐外
    館處受理簽證時，應衡酌國家利益、申請人個別情形及其國
    家與我國關係決定准駁；有對申請來我國之目的作虛偽之陳
    述或隱瞞時等個別具體事由時，外交部及駐外館處並得拒發
    簽證（上開條例第12條參照），依上開規定觀之，顯見外交
    部領事事務局就申請簽證事由是否屬實，尚須為實質審查後
    始據以核發前開居留簽證，非謂一經申請，該管公務員即有
    登載並據以核發之義務，此部分亦經外交部領事事務局於96
    年3月5日以領二字第0965103634號函覆表示：以依親為由核
    發居留簽證，倘於審核時發現有疑慮，將予以面談或請警察
    機關協查，並非申請即核發，亦無必然核發居留簽證之義務
    等語明確（見上開原審卷二第148頁），是此部分尚無成立
    刑法第214條之使公務員登載不實公文書罪之餘地。(四)綜上
    所述，此部分檢察官所舉之證據，尚不足以為被告有罪之積
    極證明，是不能證明被告犯罪，此部分本應為無罪判決，惟
    公訴意旨認此部分與被告前開有罪部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、原審以此部分被告犯罪事證明確，適用修正後刑法第2條第1
    項前段，刑法第28條、第216條、第214條、第220條第2項、
    修正前刑法第56條、第41條第1項前段，刑法施行法第第1條
    之1第1項、第2項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條
    、第9條之規定，並斟酌刑法第57條各款所列事項（被告於
    原審自白犯罪，而共犯鄭婕俐、鄭楊花於原審另案則否認
    犯罪，顯見犯罪後態度不同，有原審95年度易字第1456號判
    決在卷可稽），判決：「鄭明陽共同連續行使明知為不實之
    事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
    於公眾，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日」，已於原判決內
    詳述理由，核其認事用法及量刑，均無不當，應予維持。檢
    察官上訴意旨略以：被告鄭明陽被訴偽造文書判決有罪部分
    ，原審量刑過輕。又原審不另為無罪諭知部分，認事用法未
    洽。請求將原判決此部分撤銷改判云云，為無理由，應予駁
    回。
乙、原審判決無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告鄭明陽與共犯鄭婕俐、鄭楊花對附表
    所示之泰籍人士，佯稱可合法仲介其等來臺工作，但須支付
    33萬元不等之仲介費，且須另再支付六萬元泰幣不等之現金
    或提供地契供抵押，並表示33萬元不等之仲介費於來臺工作
    之薪資扣除，使上開等多名泰籍人士不疑有他乃予允諾，俟
    上開泰籍人士來臺後，被告鄭明陽及共犯鄭婕俐、鄭楊花
    將渠等帶往桃園縣蘆竹鄉○○村○○街9巷12號之矽卡公司
    工作，並向矽卡公司收取每名泰勞薪資3萬3千元至3萬7千元
    不等之薪資，然除扣除上開所約定之仲介費外，並巧立名目
    扣除薪資，致使泰籍人士每日工作十數小時，但每月卻只收
    取約3千元之薪資。因認被告另涉有刑法第339條第1項之詐
    欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟
    法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院29年度上字第3105號、40年度台上字第86號及92
    年度台上字第128號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以附表所示泰籍人士
    之指述及證人謝朝怡（起訴書誤載為謝朝欣）之證詞為其論
    據。惟訊據被告堅決否認有何詐欺犯行，經查：(一)附表所示
    之泰籍人士均於警詢及檢察官偵查中坦認渠等均不認識臺灣
    配偶，經被告鄭明陽或共犯鄭婕俐安排與臺灣配偶假結婚的
    目的是要來臺工作等情，已如前述，足認附表所示泰籍人士
    均明知渠等係以假結婚之非法方法來臺工作，故被告鄭明陽
    及共犯鄭婕俐顯然並未對於上開泰籍人士佯稱係經合法仲介
    來臺工作等語，且依泰籍人士於警詢中之陳述，渠等對於來
    臺工作後，須由每月工資扣除一定比例之仲介費用，亦均知
    之甚詳，是依卷內事證尚難認被告鄭明陽有對於前開泰籍人
    士施用詐術之行為，前開泰籍人士自無陷於錯誤可言。(二)再
    前開泰籍人士與被告鄭明陽、共犯鄭婕俐約定以假結婚方式
    來臺工作後，被告鄭明陽、共犯鄭婕俐、鄭楊繡花確有依約
    安排前開泰籍人士與臺灣配偶完成結婚手續，並接應來臺，
    再介紹前往矽卡公司工作應徵賺取工資，亦難認被告鄭明陽
    對於泰籍人士所預付之押金有何不法所有之詐欺意圖，被告
    之行為尚與刑法詐欺取財罪之要件有間。(三)至於泰籍人士來
    臺後，實際領得之工資金額與被告鄭明陽先前所允諾之金額
    有所差異部分，應屬被告鄭明陽是否應負債務不履行責任之
    民事糾紛範疇，核與刑法之詐欺取財罪無涉，況泰籍人士來
    臺後應予扣除薪資之項目，或因實際發生之事項而有不同，
    自不能以被告未能於泰籍人士來臺前即與渠等詳細約明扣除
    之細目，即推定被告之行為構成詐欺取財罪。(四)又證人謝朝
    怡於檢察官偵查中及原審審理時固證稱：上開泰籍人士在矽
    卡公司之工資並未交給勞工本人，而係交給被告鄭明陽處理
    等語，而於本院審理時復證稱：泰籍外勞有向矽卡公司借款
    ，每人每月薪水要扣除一萬元後，剩餘再交給鄭明陽等語，
    亦經證人即矽卡公司負責人陳宏如於本院審理時證述屬實（
    見本院卷第44至48頁），亦與公訴意旨所指被告巧立名目苛
    扣費用之情形有別，尚難單憑上開證人於偵審中之證詞，遽
    採為不利於被告之認定。
四、綜上所述，此部分檢察官所舉之證據，尚不足以為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，經本院逐一剖析，相互
    參酌，仍無從形成被告有罪之心證。本院復查無其他積極證
    據足資證明被告確有檢察官所指詐欺犯行，是不能證明被告
    犯罪。
五、本院審理結果，認此部分原審對被告為無罪之判決，已於原
    判決詳論理由，其認事用法，核無違誤，應予維持。檢察官
    猶執前詞提起上訴，並未提出其他證據供本院調查，而指摘
    原審判決不當，為無理由，應予駁回。至上訴意旨另略以：
    「證人矽卡公司廠長鄭朝怡因鄭明陽佯稱本案泰國籍勞工均
    為合法來台之外籍勞工，而陷於錯誤，乃雇用本案之泰國籍
    勞工，並依合法勞工之薪資標準將泰國籍勞工在矽卡工作之
    工資交給鄭明陽，此部分被告所為亦構成詐欺取財罪嫌」云
    云，核與起訴被告是否「巧立名目苛扣款項」之詐欺犯罪事
    實無涉，既不在起訴犯罪事實範圍內，本院即無從審理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年     8     月    23    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭彥琪
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
┌─┬──────┬───┬────┬────┬────┬──────┐
│編│泰籍人士    │ 臺灣 │泰國結婚│臺灣結婚│戶政事務│辦理居留證日│
│號│（中文名）  │ 配偶 │日期    │登記日期│所      │期（居留證號│
│  │            │      │        │        │        │碼）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│一│BUNSOET     │鄭雅琪│93.7.7  │93.7.27 │臺南市東│94.3.14     │
│  │CHAKKRAWAN  │      │        │        │區戶政事│FC00000000  │
│  │黃建中      │      │        │        │務所    │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│二│CHIU        │邱義偉│93.8.18 │93.10.18│臺北縣五│93.12.6     │
│  │PRAPHAKAMON │      │        │        │股鄉（現│FD00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │改制為新│（初辦依親居│
│  │PRAPHAKAMON │      │        │        │北市五股│留）        │
│  │CHINNAWONG）│      │        │        │區）戶政│            │
│  │邱麗華      │      │        │        │事務所  │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│三│TAOWSHALEE  │李星慧│93.7.14 │93.8.18 │南投縣草│93.12.20    │
│  │NUA         │      │        │        │屯鎮戶政│FC00000000  │
│  │李阿努      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│四│RATTANAMUANG│陳幼辛│92.11.5 │92.11.27│桃園縣八│92.12.29    │
│  │SURATDA     │      │        │        │德市戶政│HD00000000  │
│  │陳明珠      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
│  │            │      │        │        │        │93.12.27    │
│  │            │      │        │        │        │（居留延期）│
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│五│SANNIPHA    │莊文豊│93.6.8  │93.6.25 │臺南縣新│94.7.15     │
│  │KHAKHANMAREE│（起訴│        │        │營市戶政│HD00000000  │
│  │（另名      │書誤載│        │        │事務所  │（居留延期）│
│  │CHUANG      │為莊文│        │        │        │（查無初辦依│
│  │SANNIPHA）  │豐）  │        │        │        │親居留之資料│
│  │莊美馨      │      │        │        │        │）          │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│六│INTHAYAT    │甘純樺│93.6.8  │93.6.25 │臺南縣新│93.9.14     │
│  │KRITSANA    │      │        │        │營市戶政│FC00000000  │
│  │張明德      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│七│KAWIRAWONG  │余美淑│93.6.15 │93.7.14 │嘉義縣朴│93.9.14     │
│  │CHAKKAPHONG │      │        │        │子市戶政│FC00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │CHAKKAPHONG │      │        │        │        │留）        │
│  │KAWIRAWONG）│      │        │        │        │            │
│  │高志鵬      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│八│KHRUEAWONG  │林峻安│93.7.8  │93.7.19 │臺南縣永│93.10.18    │
│  │UTHONG      │      │        │        │康市戶政│FD00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │事務所  │            │
│  │LIN UTHONG）│      │        │        │        │            │
│  │林佳惠      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│九│HSU SONGKRAN│許文河│93.6.8  │93.6.29 │臺南縣白│93.7.22     │
│  │（另名      │（起訴│        │        │河鎮戶政│RD00000000  │
│  │SIHAPHONG   │書誤載│        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │SONGKRAN）  │為許文│        │        │        │留）        │
│  │許美玲      │和）  │        │        │        │94.7.15     │
│  │            │      │        │        │        │（居留延期）│
└─┴──────┴───┴────┴────┴────┴──────┘
[*jrecno*]100,上易,1603,20110823,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1603
[*jdate*]1000823
[*jcheck*]1
