[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2588%2c20020509&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2588&jdate=910509&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002588&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2588%2c20020509&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2588&jdate=910509&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,2588
[*裁判日期*]910509
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第二五八八號
　　上　訴　人　陳章生
　　代　理　人　高志鵬律師
　　　　　　　　劉陽明律師
　　　　　　　　陳璧秋律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳德文律師
右上訴人因自訴被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年十一月三十日第二審更審判決（九十年度重上更(四)字第二二九號，自訴案號：台灣
士林地方法院八十七年度自字第二二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內訴訟資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬
相當。本件原判決以上訴人即自訴人陳章生在第一審自訴意旨略稱，上訴人與被告甲
○○均為民國八十七年度台北巿第八屆北投區長安里里長之候選人。被告於八十七年
六月十一日，意圖使上訴人不當選，竟以「甲○○後援會」名義，散發以「租厝要找
好厝腳，里長要選正派人」為標題之宣傳單（以下簡稱「文宣一」），捏造「一個老
婦人的告白」，內容略謂「……遇到壞厝腳，就像遇到瘟神……」、「租厝給人住，
要拿新台幣（下同）二百萬元請他搬家，不然就要送他一戶房子，因為，他會玩弄法
律，他有一個本家的大律師替他撐腰，這位大律師不但幫他敲了我二百萬元，又向建
商等其他關係人討錢……」、「這個人拿到二百萬元後，今年居然要出來選里長……
怕人知，就不要做壞歹事；不要欺負老實人，欺負查某人……」等虛構不實之字句。
並於同月十二日，再以被告名義署名，散發以「謠言止於智者」為標題之文宣（以下
簡稱「文宣二」），表明上開「一個老婦人的告白」係被告後援會所發，並暗指上訴
人有向人敲詐二百萬元之行為，甚至在文末謂「我們絕對不能讓選票被人騙去」云云
。顯然係以虛構不實之內容，打擊上訴人之人格，而意圖使上訴人不當選。復於里長
選舉日即同月十三日凌晨零時三十分許，派人散發未署名之「協議書」文宣（以下簡
稱「文宣三」），企圖以散佈或傳播不實之內容，使上訴人不當選。因認被告涉有違
反公職人員選舉罷免法第九十二條及刑法第三百十條第二項之罪嫌，兩者具法規競合
關係等情。惟自訴意旨所指上開犯罪情節，已為被告所堅決否認，辯稱：系爭文宣內
容，並無杜撰不實情事。伊係相信里民傳述楊潘玉所哭訴之情節，加以查證後始制作
散發，目的在使選民對於候選人之品格有正確認識，並有公開澄清真相之機會。且「
文宣三」所附楊潘玉之子楊鵬弘與上訴人簽訂之協議書，為真實之文件，在於提供作
為事實判斷之參考。至文宣之遣詞用語或未必允當，然並非無端虛構，自無故意傳播
不實事項之犯行等情。按公職人員選舉罷免法第九十二條所規定之傳播不實罪，重在
行為人所述不實，亦即應以傳播虛構不實之事項為構成要件，若其所述並非不實，即
難以該罪相繩。且該罪之成立，除需具備犯罪之客觀構成要件外，尚須具備故意之主
觀構成要件，始足當之。查前開台北市○○○路○段一三一號房屋，於七十六年三月
一日，經「文宣一」所稱之老婦人楊潘玉以其子楊鵬弘名義，出租予上訴人經營日本
料理店二年，租金每月六千元，嗣雖未續訂書面租賃契約，但上訴人仍繼續承租，此
為上訴人供陳之事實，並有以楊鵬弘名義與上訴人訂定之房屋租賃契約在卷可稽。嗣
楊潘玉因與建商簽訂合建契約，要求與上訴人終止租約，雙方乃於八十二年二月十五
日達成協議，由上訴人於八十二年三月二十日前搬出上開房屋，楊鵬弘則補償上訴人
一百九十萬元及搬遷費五萬元，並退還原押租五萬元，總計二百萬元，有雙方訂立之
協議書附卷足憑。復據楊潘玉陳稱：伊將系爭房屋出租予上訴人數年，不過收取數十
萬元之租金。而因與人合建，要求解約，上訴人原要求補償五百萬元補償，或賠償一
幢房子。其後伊兒子楊鵬弘與上訴人協調後，賠償二百萬元。伊很傷心，差點中風，
鄰居亦知道。伊到公園運動，有人問伊，伊亦有說過，包括前揭選舉期間。與上訴人
所簽協議書，有人來問此事，伊有拿給對方等情。並經證人楊鵬弘證述：系爭協議書
為伊與上訴人所簽訂。當時伊母楊潘玉將房屋租給上訴人，因欲與人合建，要求上訴
人搬遷，上訴人乃向伊母要求補償費。先要求四、五百萬元，經伊一再協調，才降為
二百萬元等情。又據證人即前揭里之里民陳玉花證稱：楊潘玉曾在公園，與大家講起
房子租給人，卻被要求一間房子，後來又說要五百萬元，到最後給二百萬元，很痛心
之事；吳火炎證述：楊潘玉在廟裡說上訴人先要五百萬元，後來給二百萬元；吳智成
結證：確有聽見楊潘玉在外述說，二百萬元給上訴人搬家之事各等情。另「文宣一」
中記載老婦人之告白稱：「……這位大律師不但幫他敲了我二百萬元，又向建商等其
他關係人討錢……」部分，經查當時楊潘玉急與上訴人談判終止租約時，上訴人確曾
提及要找律師，並向楊潘玉提及有個考試第一名的在他家，楊潘玉因而受到壓力害怕
。上訴人並向楊鵬弘提及伊有請律師在等著楊潘玉一方等語之事實，亦據證人楊潘玉
、楊鵬弘結證在卷。又楊鵬弘並證述：在談判過程中，建商陪伊去，是因為約定談不
下來，建商要負擔一部分，但後來建商沒有出錢等情。足徵楊潘玉確有向人投訴「文
宣一」所列老婦人之告白內容，並提供前開協議書。至當時受託協調之證人李穗生雖
證稱：伊受託協調時，未聽過關於要求一棟房屋之事等情。但並不表示其受託協調之
前，絕無上開情事。且其間協議若非有所爭議，而可得平順解決，亦無再委由李穗生
協調之必要，是難以李穗生不知上開情節，即謂楊潘玉及楊鵬弘前開關於此之供述為
不實。又上訴人雖稱因其經營日本料理店，事前未知楊潘玉與建商合建之事，因而投
注大筆裝潢費用，突經楊潘玉通知不再續租並須搬遷，致血本無歸共三百萬元，始向
楊潘玉要求賠償，並無敲詐楊潘玉之意。嗣透過大同里里長及黨部主任達成和解，並
無要求一間房屋或五百萬元等情。並舉證人陳坤龍證述：前揭房屋八十一年三月間重
新裝潢，於木工部分花費三十萬元等情。然陳坤龍所證述情節，為楊潘玉所否認。而
上訴人並未能提出確實損失之客觀證據。復由卷附之讓渡書影本以觀，上訴人於七十
六年間，僅以五十五萬元之代價，自前手陳民生受讓上址店面之營業用器具、桌椅、
冷氣、冰箱、電話等生財器具。且縱有裝潢，亦非無折舊問題。又揆諸常情，上訴人
嗣將日本料理店遷移至他處經營，其生材器具多屬可繼續使用，未必即為損失之項目
。足見上訴人是否確有所謂三百萬元或二百萬元之損失，於租賃雙方之上訴人與楊潘
玉間確有爭議。再者，上訴人取得系爭二百萬元，固係與楊潘玉達成協議之結果，但
上訴人亦自承伊自七十六年向楊潘玉承租多年房屋，總共才支付約二百萬元之租金，
則楊潘玉以二百萬元使上訴人同意搬遷，已致其數年來出租之利益完全血本無歸。可
見楊潘玉所證稱支付二百萬元予上訴人，係迫於需夥同鄰居一起與建商洽談合建之無
奈，以致憤恨難平，在里鄰之間，四處投訴，亦屬合乎情理。至楊潘玉是否亦到被告
之競選服務處投訴，與其確有投訴前揭情節之基本事實不生影響。則被告所稱：楊潘
玉時常在附近投訴前開情節，經里民反應，伊據以為文宣內容，並載明內容係以「一
個老婦人的告白」之上開文宣事實，難謂係無端虛構。至於上訴人有無藉此獲取利益
，其如何計算始為合理，協議當事人之楊潘玉與上訴人已爭執不休，上訴人對被告提
出之民事請求亦經法院審理相當時日而未定讞，尚難責令非協議當事人之被告對此負
擔較諸法院更為嚴苛之查證義務。且上訴人身為里長候選人，其言行舉止攸關選民投
票之意向，而候選人彼此間公開上述事項之相關資料，並加以適當之評論，以供選民
判斷之參考，尚屬事理之常。況「文宣三」為影印前揭協議書予以制作，內容為真實
，為上訴人所自承及證人楊鵬弘結證在卷，益見被告除聽及里民傳述之事實外，另經
查證而取得協議書，其主觀上已有相當理由可認為里民傳述之情節為真實，難認有故
意傳播不實情事。復查無其他證據足證被告有被訴犯行，因認被告被訴犯罪尚屬不能
證明，乃維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明
其所憑之證據及認定之理由。從形式觀察，並無認定事實違背證據法則或不備理由等
違法情事存在。上訴人上訴意旨略以：上訴人向楊鵬弘所收取補償費一百九十萬元、
搬遷費五萬元，原押租五萬元，總計二百萬元，係因楊鵬弘擅自終止前揭房屋之租約
，經雙方協調後，約定用以補償上訴人在該址所經營日本料理店之裝潢生財器具等費
用，上訴人並非藉助不法手段而取得。楊潘玉未至被告之後援會，哭訴被敲詐二百萬
元之事。被告即使由里民處反應，認為補償之對價不相當，亦僅能就金額之公允性而
為評論。乃未加查證，即傳播如系爭文宣所載不實之情節，應有傳播虛構不實事項之
故意。又「文宣一」所載內容，亦指述上訴人曾透過律師向建商等關係人討錢，與律
師拆帳之不實言論。乃原審未採取李穗生、陳坤龍所供證內容，復未傳訊被告所提出
共同聲明書內所謂簽署可證明有聽過楊潘玉哭訴之三十一位連署人，且就被告被訴於
「文宣一」載述「向建商等其他關係人『討錢』」之侮辱上訴人情節，未詳查究明，
即謂系爭文宣所述情節，非出於被告所虛構，及被告制作系爭文宣內容，係依據楊潘
玉對他人所述內容，經查證而有相當理由可認為真實，並無傳播不實事項之故意，而
為被告無罪之判決，要有未合等情。惟查原審已綜合前揭相關事證，以楊潘玉有向人
投訴「文宣一」所列老婦人之告白內容，被告除聽及里民傳播上開情節外，另經查證
而取得前揭協議書，其主觀上已有相當理由認為里民傳述之情節為真實，乃制作系爭
文宣內容，難謂有故意傳播不實情事，而認被告並無被訴犯行，此係事實審法院採證
認事之職權行使，難認有違法情事。復查原審採取前開房屋之出租人楊潘玉之供證，
認上訴人於向前承租人受讓該房屋之租賃關係後，並無裝潢該房屋等情，已有捨棄陳
坤龍其他不同供述之意。至原審因認本件事證已明確，而未再一一傳訊被告所提出共
同聲明書內所載連署人，此亦係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有違法情形。
原判決就本件諸多證據之取捨，已做整體性之說明，雖未逐一敘述部分細節，然並不
影響判決之本旨，尚無違法可言。上訴意旨係就原判決明確論斷之事項，或原審採證
認事之職權行使，及不影響判決本旨之細節問題，而為指摘，並不足以辨認原判決已
具備違法之形式，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      五      月     十五     日
[*jrecno*]91,台上,2588,20020509
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]2588
[*jdate*]910509
[*jcheck*]
