[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c42%2c20110603%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=42&jdate=1000603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000042&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c42%2c20110603%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=42&jdate=1000603&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易緝,42
[*裁判日期*]1000603
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易緝字第42號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭明陽
選任辯護人　紀亙彥律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（臺灣桃園地方法院
檢察署94年度偵字第15769 、17084 、17049 、20266 號）及移
送併案審理（臺灣臺南地方法院檢察署98年度偵緝字第672 號、
臺灣板橋地方法院檢察署98年度偵緝字第1591號、臺灣桃園地方
法院檢察署99年度偵字第9394號），本院判決如下：
    主  文
鄭明陽共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年，減為有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、鄭明陽、鄭婕俐（即CHENG JAREE ）、鄭楊花（上二人經
    本院另案判決確定）均明知附表所示泰籍人士李阿努、黃建
    中、林佳惠、高志鵬、邱麗華、陳明珠、張明德、莊美馨及
    許美玲等人（均經檢察官為不起訴處分，下稱李阿努等人）
    均企圖以結婚依親之方式來臺工作，並無與附表所示之臺灣
    配偶李星慧、鄭雅琪、林峻安、余美淑、邱義偉、陳幼辛、
    甘純樺、莊文豊及許文河等人（均經本院另案判決確定，下
    稱李星慧等人）結婚之真意，竟於民國92、93年間，分別與
    附表所示之泰籍人士李阿努等人及臺灣配偶李星慧等人共同
    基於使公務員登載不實文書後持以行使之概括犯意聯絡，推
    由鄭明陽或鄭婕俐先於泰國與附表所示之泰籍人士言明仲介
    來臺、辦理假結婚之相關費用及來臺後工作報酬之抽成計算
    方式，鄭明陽、鄭婕俐再安排或陪同附表所示之臺灣配偶李
    星慧等人搭機至泰國，於附表所示之泰國結婚日期，辦理與
    泰籍人士李阿努等人之結婚登記，臺灣配偶返臺後，再於附
    表所示之結婚登記日期，前往附表所示之戶政事務所，填具
    結婚登記申請書，辦理結婚登記，使戶政事務所不知情之承
    辦公務員，將李阿努等人已與李星慧等人結婚之不實事項，
    輸入電腦處理，登載於職務上所掌之戶籍登記資料具有準公
    文書性質之電子資料檔案紀錄內，並據以製發配偶欄載有李
    阿努等人之戶籍謄本、國民身分證之職務上所掌公文書予李
    星慧等人，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性。
    俟附表所示之泰籍人士李阿努等人來臺後，由鄭婕俐接往其
    與鄭明陽位於桃園縣蘆竹鄉○○路○段57號住處暫住，再安
    排前往同鄉○○村○○街9 巷12號矽卡有限公司（下稱矽卡
    公司）應徵及工作，鄭明陽或臺灣配偶李星慧等人則於附表
    所示之辦理居留證日期，持上開不實之戶籍謄本資料，陪同
    前揭泰籍人士李阿努等人前往警察機關以依親名義申請新辦
    或延展泰國人士之中華民國外僑居留證而行使之（居留證號
    碼詳如附表所示），經承辦人員實質審查結果，因未察覺假
    結婚之實情，而誤發居留證或准予延展居留日期，足以生損
    害於警察機關對於外僑居留核發事項審核與管理之正確性。
    鄭明陽之母鄭楊花則於前開泰籍人士與臺灣配偶辦理假結
    婚手續過程中，機動擔任接送臺灣配偶、或陪同臺灣配偶辦
    理結婚登記、或陪同泰籍人士、臺灣配偶前往警察機關辦理
    居留證相關手續、或向臺灣配偶要求簽具切結書、簽發本票
    予鄭明陽以保證配合辦理相關假結婚手續之工作，事成後臺
    灣配偶李星慧等人可獲得新臺幣（下同）數萬元不等之報酬
    。嗣因內政部警政署外事警察隊於94年8 月清查外籍配偶在
    臺居留情形而查獲泰籍人士黃建中、高志鵬，並循線於94年
    8 月22日前往矽卡公司檢查，查獲泰籍人士李阿努、邱麗華
    、陳明珠，而泰國人士張明德、莊美馨則於94年8 月26日主
    動向內政部警政署外事警官隊自首犯罪，警方另於95年1 月
    3 日晚間10時30分許在桃園縣龜山鄉大坑村12鄰39之1 號臨
    檢查獲泰籍人士林佳惠，復於95年1 月22日晚間7 時許在桃
    園縣蘆竹鄉○○○路○ 段436 號小吃店內查獲泰籍人士許美
    玲。
二、案經內政部警政署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判
    外之陳述，雖屬傳聞證據，惟當事人於法院審理時均表示同
    意作為證據方法而不予爭執，且迄至本院言詞辯論終結前亦
    未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應
    屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序坦承不諱，且核與
    下述證據均相符合，足認被告上開任意性之自白確與事實相
    符，足堪採信。
  (一)附表編號一所示黃建中與鄭雅琪假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人鄭雅琪於本院另案審理時供稱：伊前男友江志豪介
    紹伊認識鄭明陽，鄭明陽說伊與泰國人假結婚，讓泰國人來
    臺灣，可以得款10萬元，但事後因為扣取各種費用，10萬元
    都扣光了，鄭明陽帶伊去泰國，但因護照過期，在海關被擋
    下，伊在鄭明陽家認識鄭婕俐，鄭婕俐說一個泰國村莊有一
    個泰國男生要辦理結婚到臺灣來工作，要請伊到該村莊與他
    結婚，與黃建中的戶籍結婚登記是鄭明陽帶伊去辦的。鄭婕
    俐是鄭明陽的太太（當庭指認鄭婕俐本人），辦假結婚的手
    續主要是鄭明陽和他太太說的等語（見本院95易1456卷一第
    209-211 頁，卷二第252-253 頁），並證稱：鄭明陽說伊可
    以與泰國人辦結婚，有錢可以拿，泰國人是要來臺灣找工作
    ，過了一、二星期後伊搭機到泰國去，去泰國之前，伊在桃
    園縣蘆竹鄉（證人口誤為大園鄉）鄭婕俐開的小吃店二樓住
    一天，鄭明陽叫伊簽切結書，還有面額十萬元的本票，如面
    談沒過，要還鄭明陽錢，鄭明陽陪伊去泰國時，因護照逾期
    被泰國海關擋下，一個會說臺灣話及泰國話的男子來接伊去
    曼谷的飯店，等鄭明陽再來泰國拿資料給伊後，伊才由另一
    個在泰國的人帶伊去泰國政府機關辦結婚手續。回臺灣時，
    在機場有碰到鄭楊花，鄭楊花向伊要護照、身份證。又
    過了一段時間，鄭明陽帶伊去戶政事務所辦結婚登記後，因
    為假配偶黃建中要來臺灣，伊在鄭明陽在桃園縣蘆竹鄉（證
    人口誤為大園鄉）經營的小吃部住了一、二個月，在此期間
    鄭婕俐有看管伊，不准回臺南，又上述簽切結書、本票時，
    鄭婕俐在場與鄭明陽以泰語交談，後來本票、切結書是鄭明
    陽收走等語（見上開本院卷三第149-161 頁），及證人黃建
    中於警詢及檢察官偵查中證稱：伊於94年4 月8 日以結婚名
    義來臺，鄭婕俐與伊是同鄉，不定時會回去泰國家鄉找想要
    假結婚來臺灣的人，93年年中鄭婕俐到伊的家裡，說可以介
    紹跟臺灣人假結婚，就可以來臺工作，93年7 月鄭明陽帶鄭
    雅琪來泰國辦結婚儀式再註冊，伊來臺後就被鄭婕俐接到桃
    園縣蘆竹鄉○○路57號，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，伊的
    護照一到臺灣就被鄭婕俐拿走等語甚詳（見94偵字15769 號
    偵查卷第83-85 頁），另有黃建中之外僑居留資料查詢（見
    94偵字15769 卷第13頁）、居留證影本（見偵字15769 卷第
    14頁）、申請居留證之繳費收據（見偵字15 769卷第25頁）
    、鄭雅琪與黃建中結婚登記申請及所附證明文件（見上開本
    院卷二第87-99 頁）等件在卷可資佐證。
  (二)附表編號二所示邱麗華與邱義偉假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人邱義偉於本院另案審理時供稱：伊按照報紙上泰國
    旅遊廣告與對方聯絡，輾轉認識阿諒，阿諒向伊提到假結婚
    的事情，並將伊與另一位假結婚的男子載到桃園縣蘆竹鄉某
    雜貨店兼營卡拉ＯＫ的地方，在該處鄭明陽的父母要求伊和
    另一名也要假結婚的男子簽30萬元本票，還有其他類似契約
    的文件，因為怕伊跑掉。鄭明陽的父母和阿諒說要去泰國辦
    結婚手續，送伊和另一名男子去搭機，到泰國後，鄭明陽來
    接機，帶伊等去曼谷鬧區住宿，隔兩天，鄭明陽派人來帶伊
    和另一名男子去泰國某政府機關辦理結婚手續的申請，記得
    當天的日期是8 月18日，辦完之後，回到住宿的地方住了十
    天或半個月，鄭明陽及一名泰國女子帶伊到鄉下與另一名泰
    國女子辦理宴客之類的事，好像是結婚儀式，鄭明陽當場有
    照相，喜宴之後幾日，有與假配偶去遊玩，再過幾日有與假
    配偶去面談，9 月20日回臺灣後，10月18日伊又到桃園，鄭
    明陽的父母帶伊去辦結婚登記，辦手續之前，還叫伊將戶口
    遷到五股水碓路16巷7 號2 樓，並簽二、三份租賃契約，回
    臺南後，在12月底伊又到桃園在一些文件上簽名蓋章，共拿
    5 萬元報酬等語（見上開本院卷三第177-182 頁），並證稱
    ：鄭明陽的母親拿出本票給伊簽，伊有填寫姓名、金額、日
    期，當時還有綽號阿諒的人在場，本票簽完交給鄭明陽的母
    親，簽本票之前，就已經提到要去泰國辦理假結婚手續，鄭
    明陽的母親還在伊上飛機到泰國之前及結婚登記後各拿1 萬
    5 千元給伊等語（見上開本院卷四第103-108 頁），及證人
    邱麗華於檢察官偵查中供稱：伊想來臺灣工作，93年8 月伊
    的阿姨就與鄭明陽聯絡，鄭明陽就來泰國與伊接洽，說可以
    介紹跟臺灣人假結婚來臺工作，後來鄭明陽帶邱義偉來泰國
    與伊假結婚，大約是93年10月份，來臺後就被鄭明陽接到桃
    園縣蘆竹鄉○○路57號家裡，鄭明陽帶伊去矽卡公司工作，
    一直到94年8 月被警察查獲為止，當天鄭楊花就帶伊共4
    個泰國女子到高雄，當天晚上，我和另一個泰國女子就自己
    回桃園，回桃園之後伊就住在鄭明陽住處附近等語（見94偵
    字15769 卷第158-160 頁），尚有邱麗華之外僑居留資料查
    詢（見94偵字17049 卷第54頁）、外國人居留停留案件申請
    表（見上開本院卷四第8 頁）、申請居留證繳費收據（同94
    偵字15769 卷第57頁）、邱義偉與邱麗華結婚登記申請及所
    附證明文件（見上開本院卷二第26-39 頁）等件在卷可資佐
    證。
  (三)附表編號三所示李阿努與李星慧假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人李阿努警詢中證稱：伊和李星慧不認識，是因為鄭
    明陽的關係才與李星慧結婚，在家鄉沒有結婚儀式，也沒有
    在泰國辦理結婚登記，當時沒見過李星慧，來臺後也沒見過
    李星慧，也未一起生活，94年8 月22日，警察到矽卡公司時
    ，伊剛好起床幫同事買早餐，伊入境臺灣後，在鄭明陽家休
    息一天，就被帶到工廠上班至今等語（見94偵17049 卷第35
    -3 7頁），並有李阿努居留證影本（見94偵17049 卷第41頁
    ）、外僑居留資料查詢（見94偵17049 卷第43頁）、辦理居
    留證之繳費收據（見94偵17049 卷第44頁）、李星慧與李阿
    努結婚登記申請及所附證明文件（見上開本院卷二第6-22頁
    ）等件在卷可資佐證。共犯李星慧固辯稱：伊與李阿努是真
    結婚，有共同生活之事實云云，然其於本院另案審理時所稱
    ：伊於93年4 、5 月間與李阿努在泰國認識，93年7 月結婚
    後，有一同住在草屯正言街好幾年，伊有與李阿努去草屯戶
    政事務所辦理結婚登記等語（見上開本院卷三第113-115 頁
    、卷四第98頁）與上開證人李阿努所述之事實均有不符，且
    據李阿努之入出境證明書記載，李阿努自92年2 月12日入境
    臺灣後，直至93年6 月30日始出境臺灣，再於93年11月25日
    入境臺灣（見上開本院卷二第128-129 頁），自不可能於93
    年4 、5 月間與李星慧在泰國相識，亦不可能於93年8 月18
    日陪同李星慧前往南投縣草屯戶政事務所辦理結婚登記，又
    李阿努於94年8 月22日在矽卡公司為警查獲時，距離其與李
    星慧結婚日期不過短短一年，可見李阿努與李星慧顯然並無
    共同於草屯正言街生活好幾年之事實，另參以共犯李星慧於
    本院另案審理時供稱：伊與前夫蕭國華93年6 月1 日離婚後
    ，始經由一名不知真實姓名之友人阿卿介紹認識被告，與李
    阿努是在草屯認識，前往泰國與李阿努結婚時，是阿卿陪同
    前往云云（見上開本院卷四第96-101頁），與上開其於93年
    4 、5 月間，在泰國認識李阿努之陳述已相矛盾，再徵諸共
    犯李星慧與李阿努相識未幾數月，感情基礎自難認為深厚，
    共犯李星慧逕自承：伊與一名不知真實姓名之朋友「阿卿」
    遠渡重洋，前往泰國與李阿努結婚，俟李阿努來臺後，又旋
    即前往外縣市工作，共犯李星慧於證人李阿努在桃園之工作
    地點均無所悉等語，均與一般真實夫妻之行為模式相違，況
    且，若共犯李星慧與李阿努確因兩情相悅而結婚，李阿努維
    繫情感尚唯恐不及，又豈有於警詢中無端編造假結婚情節，
    徒增彼此困擾，破壞婚姻和諧之理。至證人高文奇於本院另
    案審理時固證稱：伊為李阿努的朋友，李阿努與伊一起喝酒
    時，說他有與李星慧住在一起，伊有去過李星慧的家云云（
    見上開本院卷四第201 、204 頁），然其證稱：伊有與李星
    慧、李阿努一同前往草屯戶政事務所辦理結婚登記一節（見
    上開本院卷四第201 頁），因結婚登記當時（93年8 月18日
    ）李阿努根本不在臺灣境內，證人高文奇此語顯屬不實，復
    參以證人高文奇自承係李星慧要求其到庭作證稱李星慧及李
    阿努結婚是真的等語（見上開本院卷四第206 頁），可見高
    文奇之證詞有迴護共犯李星慧之嫌，自難遽以採信。綜上，
    足見證人李阿努警詢之證述內容應堪採信。
  (四)附表編號四所示陳明珠與陳幼辛假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人陳明珠於警詢中證稱：伊是透過鄭明陽才與陳幼辛
    結婚，伊與鄭明陽的太太鄭婕俐在泰國早就認識，是鄭婕俐
    告訴伊說，可以假結婚來臺工作，因為這樣的關係才認識鄭
    明陽，伊入境臺灣後先到鄭婕俐的家住15天左右，就和其他
    泰國女子一起到矽卡公司工作，94年8 月22日警察到矽卡公
    司，伊正好在工作等語（見94偵字15769 卷第31-32 頁）；
    證人陳幼辛亦於本院另案審理時證稱：伊與陳明珠係假結婚
    ，介紹伊假結婚的人，伊忘記名字了，伊有去泰國辦結婚手
    續，回國後一人去辦理結婚登記，伊有陪陳明珠去桃園縣政
    府警察局辦居留證等語（見上開本院卷四第88-89 頁），並
    有陳明珠外僑居留資料查詢（見94偵17049 卷第18頁）、申
    請居留延期繳費收據（見94偵17049 卷第22頁）、陳明珠外
    國人居留停留案件申請表二份（上開本院卷四第14-2、14-3
    頁）、陳幼辛與陳明珠結婚登記申請及所附證明文件（見上
    開本院卷二第73-84 頁）等件在卷可資佐證。證人陳明珠於
    警詢中所陳述之入境臺灣日期及在泰國辦理結婚登記日期，
    雖與其入出境證明書所載之入境日期（92年12月12日）及結
    婚登記申請資料所載在泰國之結婚日期（92年11月5 日）不
    符，且其陳稱未與陳幼辛見面部分，亦與陳幼辛之陳述相左
    ，然此可能係因證人陳明珠為泰籍人士，製作筆錄過程中經
    由通譯人員轉述，難免有所失真，再觀諸證人陳明珠所稱與
    陳幼辛假結婚來臺工作之意旨，與證人陳幼辛之陳述相互吻
    合，而證人陳明珠為警查獲時，係在矽卡公司工作，並經證
    人證明陳明珠係經鄭明陽仲介前往工作，此與陳明珠之警詢
    中陳述可以相互佐證，益徵證人陳明珠所稱經由被告鄭明陽
    、鄭婕俐仲介，以假結婚方式來臺工作等情，應與事實相符
    ，至證人陳幼辛於本院另案審理時證稱不認識鄭明陽、鄭婕
    俐、鄭楊花等人部分，應係訊問時距離證人陳幼辛假結婚
    之日期已有四年之久，導致證人陳幼辛記憶模糊所致，自不
    影響其上開證述內容之憑信性。
  (五)附表編號五所示莊美馨與莊文豊假結婚及所涉相關犯行部分
    ：證人莊文豊於本院另案審理時稱：伊經朋友介紹認識鄭明
    陽，說娶外籍新娘回來有錢可賺，外籍新娘是來臺灣工作，
    假配偶莊美馨來臺後見過一次面，一起去辦居留證，伊辦假
    結婚總共拿了六萬元，第一次去泰國辦理結婚手續時拿2 萬
    ，第二次去鄭明陽開的泰國小吃店再拿2 萬，最後等莊美馨
    來臺辦理居留證時，拿最後2 萬元，是莊美馨拿給伊的，鄭
    明陽的泰籍太太在伊去泰國時有陪同前往，協助接洽要假結
    婚的配偶等語（見上開本院卷一第186-188 、212 頁），並
    證稱：朋友帶伊去與鄭明陽見面，鄭明陽說與泰國太太假結
    婚，讓泰國太太來臺灣工作，可得六萬元，鄭婕俐帶伊與甘
    純樺、另一名男子一起去泰國，住在泰國鄉下像是鄭婕俐娘
    家的地方，鄭明陽是三、四天之後才到泰國，在泰國辦結婚
    手續時鄭婕俐沒有去，由一個會說臺灣話的人帶去，辦完手
    續後住在飯店，後來沒有跟鄭婕俐一起回臺灣，在泰國與假
    配偶出遊時鄭婕俐有同行並拍照，還擔任翻譯的工作，出遊
    時伊與假配偶有談到在臺灣工作之事，回臺灣後伊一個人去
    戶政事務所辦結婚登記，忘記誰將結婚資料給伊，有與莊美
    馨一起去臺南縣政府警察局辦居留證等語（見上開本院卷三
    第137-148 頁），及證人莊美馨於警詢及檢察官偵查中證稱
    ：93年7 月21日以結婚名義來臺，93年6 月鄭婕俐說可以介
    紹跟臺灣人假結婚，就可以來臺工作，伊因為在臺灣華航的
    空廚公司工作過所以認識鄭婕俐，伊在泰國見過莊文豊，是
    鄭婕俐帶他去泰國和伊假結婚，來臺後就被鄭婕俐接到桃園
    縣蘆竹鄉○○路57號住，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，申請
    居留證時是莊文豊帶伊去臺南縣警察局辦的，但領的時候伊
    沒有去，鄭婕俐說是鄭明陽的媽媽鄭楊花幫伊領居留證等
    語（見94偵字15769 卷第69、106-110 頁），尚有莊美馨居
    留證影本（見94偵17049 卷第82頁）、外僑居留資料查詢（
    見94偵17049 卷86頁）、申請居留延期繳費收據（見94偵17
    049 卷第90頁）、莊文豊及莊美馨結婚登記申請及所附證明
    文件（見上開本院卷二第43-57 頁）、莊美馨外國人居留停
    留案件申請表（見上開本院卷二第180 頁）等件可資佐證。
  (六)附表編號六所示張明德與甘純樺假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人甘純樺於本院另案準備程序中供稱：伊與張明德是
    假結婚，伊看報紙廣告聯絡對方，對方說明與伊辦理假結婚
    的泰國人是要來臺灣上班，有與假配偶一起去辦居留證，結
    婚戶籍登記部分是伊自己去辦，帶伊去泰國的泰國女子與鄭
    婕俐的照片很像，她的先生姓鄭。曾與張明德辦過一次居留
    證延期，只有鄭明陽的太太鄭婕俐陪伊去泰國等語（見上開
    本院卷一第167 、211 頁），並於本院另案審理時證稱：阿
    亮帶伊及許文河去找鄭明陽，鄭明陽說鄭婕俐會帶伊等過去
    泰國，搭機當天伊在鄭明陽開設的小吃店停留一、二個小時
    ，鄭明陽說要辦理假結婚的事情，當時鄭婕俐也在場，鄭婕
    俐與伊、許文河及另外三名也要假結婚的男子搭同班機到泰
    國，住在鄭婕俐泰國的家，鄭明陽沒有搭同班機去泰國，伊
    到泰國幾天後，鄭明陽帶另批人到泰國，十幾天後鄭明陽帶
    伊等到機場，伊與許文河及前開三名男子搭機回臺灣，回臺
    灣後伊自己去辦結婚登記，登記資料是阿亮拿給伊的，鄭明
    陽通知伊去臺北縣板橋市臺北縣政府警察局辦假配偶的居留
    證，假配偶張明德有一起去，鄭明陽帶去的，第二次去辦延
    長居留，有拿車馬費1 千元，回臺灣後一個多月，警政署有
    警察懷疑伊和張明德是假結婚，分開詢問伊和張明德，這次
    是鄭楊花帶去的等語（見上開本院卷四第62-69 頁），及
    證人張明德於警詢、檢察官偵查中證稱：93年7 月8 日以結
    婚名義來臺，仲介人是同鄉鄭婕俐，93年6 月份鄭婕俐到伊
    的家裡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就可以來臺工作，93
    年7 月鄭明陽帶甘純樺來泰國曼谷辦結婚儀式再註冊，伊來
    臺後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹鄉○○路57號，鄭婕俐帶伊
    去矽卡公司工作，鄭明陽有帶伊去臺北縣警察局領居留證等
    語（見94偵字15769 卷第57-58 、108-110 頁），另有張明
    德外僑居留資料查詢（見94偵字17049 卷第69頁）、申請居
    留證繳費收據（見94偵字17049 卷第73頁）、張明德與甘純
    樺結婚登記申請及所附證明文件（見上開本院卷二第58-69
    頁）等件在卷可資佐證。
  (七)附表編號七所示高志鵬與余美淑假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人高志鵬於檢察官偵查中證稱：93年7 月20日以結婚
    名義來臺，93年6 月時，因為伊跟鄭明陽的太太鄭婕俐是親
    戚，鄭明陽與伊父親聯絡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就
    可以來臺工作，在泰國有看見余美淑一次，是鄭明陽帶他去
    泰國跟伊假結婚，伊有去臺灣駐泰國辦事處辦居留簽證，來
    臺後就被鄭婕俐接到鄭婕俐的住處桃園縣蘆竹鄉○○路57號
    ，鄭明陽有帶伊去桃園縣警察局領居留證，來臺後鄭明陽、
    鄭婕俐帶伊去矽卡公司上班等語（見94偵字15769 卷第106-
    109 頁），並有高志鵬外僑居留資料查詢（見94偵字17048
    卷第24頁）、居留證影本（見94偵字17048 卷第23頁）、申
    請居留證繳費收據（見94偵字17048 卷第29頁）、余美淑與
    高志鵬結婚登記申請及所附證明文件（見上開本院卷二第16
    0-175 頁）等件在卷可資佐證。
  (八)附表編號八所示林佳惠與林峻安假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人林峻安於本院另案準備程序中供稱：伊看報紙廣告
    ，打電話聯絡到林玉華，他說假結婚是要去泰國結婚，結婚
    的對象要來臺灣工作，他直接叫伊與桃園的鄭明陽聯絡，鄭
    明陽帶伊去泰國，有到當地的戶政辦結婚登記，假結婚的配
    偶有一起去，鄭楊花是鄭明陽的母親，在桃園海山路的住
    處經鄭明陽介紹而認識，鄭楊花有帶伊去高雄一個外交部
    的機構面談，假結婚的配偶也有去，鄭楊花說面談的目的
    是要幫配偶辦理居留證，她有拿一張紙記載一些生活上的內
    容叫伊背起來等語（見上開本院卷四第163-167 頁），及證
    人林佳惠於檢察官偵查中證稱：93年8 月28日以結婚名義來
    臺，93年6 月鄭明陽到泰國跟伊說可以介紹跟臺灣人假結婚
    ，就可以來臺工作，後來在六、七月間鄭明陽帶林峻安來泰
    國辦結婚儀式再註冊，來臺後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹鄉
    ○○路57號居住，鄭明陽及他的媽媽鄭楊花帶伊去矽卡公
    司工作，伊不知道如何辦理居留證，伊來臺灣後，鄭明陽就
    將居留證拿給伊，伊又交給鄭明陽保管等語（見94偵字1576
    9 卷第202-204 頁），並有林佳惠外僑居留資料查詢（見94
    偵字15769 卷第199 頁）、林峻安與林佳惠結婚登記申請及
    所附證明文件（見上開本院卷二第100-108 頁）在卷可資佐
    證。
  (九)附表編號九許美玲與許文河假結婚及所涉相關犯行部分：證
    人許文河於本院另案準備程序中稱：透過朋友阿亮與鄭明陽
    接觸，鄭明陽安排伊與甘純樺去泰國，鄭婕俐有隨行，在泰
    國辦理結婚手續並遊玩，從泰國回來後，拿泰國的結婚證書
    去戶政事務所辦理結婚登記，等假配偶來臺後，有與伊一同
    去臺南一個政府機關辦理居留證，居留證有核准，伊知道伊
    的假結婚對象在桃園蘆竹工廠上班，伊因假結婚獲得4 萬多
    元報酬等語（見上開本院卷一第256-257 頁），並於本院另
    案審理時證稱：綽號阿亮的朋友帶伊及甘純樺去鄭明陽桃園
    蘆竹工業區的家，鄭明陽說當天就要搭飛機，出國前一、二
    個星期就將證件交給阿亮，阿亮說假結婚男生可得3 萬元、
    女生可得5 萬元，假配偶是要來臺灣的工廠工作，到泰國去
    同行的人有伊與甘純樺、鄭婕俐及另外三名假結婚的男子，
    到泰國後，同行之人都住到鄭婕俐的家，約五到七天後，鄭
    明陽帶伊與同行的人一起到市區類似法院的機構辦理結婚手
    續，隔天又去政府機關面談，之後鄭明陽、鄭婕俐有帶所有
    人去芭達雅玩，回臺後，伊一個人去辦結婚登記，後來伊有
    和許美玲去臺南縣政府警察局辦居留證，還有為許美玲的居
    留證辦理延期，伊在臺灣見過許美玲兩次，一次是辦居留證
    ，一次是去鄭明陽家拿錢時碰到，每次伊與甘純樺北上在桃
    園下車，都是鄭楊花開車負責接送，伊有與鄭婕俐閒聊到
    假結婚的對象及辦理期間的問題等語（見上開本院卷四第49
    -60 頁），及證人許美玲於警詢及檢察官偵查中證稱：伊於
    94年（應係「93年」之口誤或翻譯錯誤）7 月8 日以結婚名
    義來臺，仲介是綽號阿杜的臺灣人鄭明陽，之前鄭明陽的老
    婆鄭婕俐到伊的家裡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就可以
    來臺工作，來臺後鄭婕俐載伊到阿杜的家，並被安排到矽卡
    公司工作，居留證第一次是許文河帶伊去辦、第二次是鄭楊
    花帶伊去辦等語（見94偵字1576 9卷第233-234 頁），尚
    有許美玲外僑居留資料查詢（見94偵字15769 卷第215 頁）
    、許美玲居留停留案件申請表二份（見上開本院卷四第36-3
    7 頁），許文河與許美玲結婚登記申請及所附證明文件（見
    上開本院卷二第111-122 頁）等件在卷可資佐證。
  (十)綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
  (十一)按刑法第5 條第7 款（即修正前同條第5 款）所指犯刑法第
    214 條，第216 條之罪，其所謂公務員職務上所掌之公文書
    ，係指我國公務員（如駐外使、領館人員）職務上所掌管之
    我國公文書而言。至於在我國境外使外國公務員在其職務上
    所掌之外國公文書為不實之登載，自不在我刑法保護範圍之
    內（最高法院69年臺上字第2685號判例意旨參照）。查本案
    被告犯罪事實欄所載之行為，係使我國公務員將不實之事項
    登載於職務上所掌之公文書並行使之，業如前述，而觀諸被
    告在泰國係因外籍人士逾期居留遭泰國法院判處有期徒刑4
    月，另因未經中央機關核准從事赴海外工作之人力仲介遭泰
    國法院判處有期徒刑3 年6 月，有駐泰國代表處98年11月6
    日泰行字第1381號函暨所附判決、泰國貿易經濟辦事處99年
    6 月8 日11701/464 函暨所附判決書中譯本附卷可參（見本
    院易緝卷第117-118 、124-133 頁），揆諸上開說明，刑法
    第214 、第216 條僅係指本國公務員職務上所掌管之本國公
    文書，泰國之公務員及公文書自不在規範之列，是被告於泰
    國所為之上開行為與本案之行為構成要件有間，自難與本案
    之犯行依連續犯論以一罪。準此，被告辯稱本案起訴之行為
    已於泰國判決並執行完畢在案，而有刑法第9 條之適用云云
    ，顯屬無據，自不足採。
三、按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法部分修正條文
    ，業於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，上揭條
    文係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於刑法修正施行後，應適用上揭條文之規定，為「從舊從輕
    」之比較。又法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較
    之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行
    為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜
    合比較原則」及「擇用整體性原則」（最高法院24年上字第
    4634號判例、27年上字第2615號判例、95年第8 次刑事庭會
    議決議意旨參照）。茲就與本案相關之法律修正前、後條文
    之比較，分述如下：
  (一)被告行為後，關於刑法第216 條、第214 條之罪，其法定罰
    金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1
    元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為十倍（
    提高後折算為新臺幣30元），修正後刑法第33條第5 款則修
    正為新臺幣1 千元以上，以百元計算。經比較行為時法與裁
    判時法，就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被
    告，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時
    （即修正前）之法律。
  (二)共同正犯部分：被告行為後刑法第28條已經修正，原條文規
    定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯
    。」新法修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，
    皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為「實行」。原「
    實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為
    ，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。惟本件被告
    不論依修正前後之規定，均構成共犯，此部分自毋庸為新舊
    法之比較，依一般法律適用原則，適用裁判時法。
  (三)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經修正公布刪除
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (四)綜上所述，本件綜合上開罪刑全部比較結果，認適用裁判時
    之新法對被告並非較為有利，自應依修正後刑法第2 條第1
    項前段，適用被告行為時之刑法規定論處。
四、按戶政事務所承辦公務員受理結婚登記時，應將受理登記資
    料登錄於電腦系統，並於國民身分證及戶口名簿有關欄內為
    必要之註記，行為時戶籍法施行細則第13條、第17條定有明
    文。是以，結婚戶籍登記，戶政機關僅有形式審查權，而無
    實質審查權。是核被告鄭明陽之所為，係使承辦之公務員將
    不實之結婚登記登載於職務上所掌之戶籍登記資料具有準公
    文書性質之電子資料檔案紀錄內，並據以製發配偶欄載有李
    阿努等人之戶籍謄本、國民身分證予李星慧等人，應係犯刑
    法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實文書罪。被
    告使公務員登載不實文書之低度行為，應為持以行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。又共同正犯，係共同實施犯罪行為
    之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參
    與實施犯罪構成要件之行為為要件。被告鄭明陽與鄭婕俐、
    鄭楊花分別與附表所示之各組泰籍人士、臺灣配偶有犯意
    聯絡、行為分擔，亦均為共同正犯。起訴書另記載林啟祥與
    被告等人亦有犯意聯絡部分，因檢察官業於不起訴處分書中
    敘明不能證明林啟祥係假結婚之旨，足見此部分記載應屬疏
    誤，附此敘明。被告先後於如附表所示之日期，多次行使使
    公務員登載不實文書之犯行，係犯犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56
    條之規定，論以一罪，並加重其刑。
五、爰審酌被告與鄭婕俐、鄭楊花共謀使外籍人士取得假身分
    方式入境，使我國戶籍、入出境管理等資料產生錯誤，對於
    我國戶政機關對於戶政管理之正確性及入出境管理機關對於
    外國人入出境管理作業之正確性所生之損害非輕，且被告屬
    犯罪集團中決策、指揮階層，涉案較深，兼衡被告犯後終能
    坦承犯行，態度尚佳，暨其犯罪之動機、目的、手段及生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按中華民國九十
    六年罪犯減刑條例第5 條規定：「本條例施行前，經通緝而
    未於中華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵查、審判或
    執行者，不得依本條例減刑。」係就本條例施行前經通緝之
    被告而設之規定，如係於本條例施行後始通緝者，即不適用
    該條規定（法院辦理九十六年減刑案件應行注意事項第9 項
    參照）。查被告犯罪時間係在96年4 月24日以前，而被告於
    97年8 月8 日經本院發布通緝，於98年7 月2 日緝獲歸案，
    並於98年7 月14日撤銷通緝，有本院98年桃院永刑美銷字第
    630 號撤銷通緝書在卷可參，核與上開條例第5 條不得減刑
    之情形未符，是被告合於中華民國九十六年罪犯減刑條例所
    定之減刑條件，應依該條例第2 條第1 項第3 款及第7 條之
    規定規定，減其宣告刑2 分之1 。另被告行為時之刑法第41
    條第1 項前段規定：犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。參酌被告行
    為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。而95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。經比較新、舊法結果，以舊法之
    規定，較有利於被告。繼依同條例第9 條規定就減得之刑諭
    知易科罰金之折算標準。又檢察官就被告求刑有期徒刑5 年
    ，本院審酌前開一切情況認尚嫌過重，附此敘明。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告鄭明陽與共犯鄭婕俐、鄭楊花另為泰
    籍人士KONGMI ANUPONG（中文名陳康米）、KETM ALAMANIWA
    N （中文名管潘潘）辦理與臺灣配偶假結婚之手續（起訴書
    未明示臺灣配偶之姓名），而使承辦公務員為不實之結婚登
    記及居留證核發，足以生損害於戶政及警政機關對於戶籍及
    外國人居留管理之正確性；又被告鄭明陽與共犯鄭婕俐、鄭
    楊花，為附表所示之泰籍人士及上開陳康米、管潘潘完成
    與臺灣配偶在泰國之結婚登記後，向我國外交部領事務局駐
    泰國辦事處辦理泰籍人士來臺依親之居留簽證，足以生損害
    於外交機關對簽證管理之正確性。因認被告另涉有刑法第21
    4 條之使公務員登載不實罪嫌。
二、訊據被告堅決否認有此部分犯行。經查：
  (一)陳康米假結婚部分：此部分固有證人陳康米於警詢及檢察官
    偵查中之自白，並有陳康米之外僑居留資料查詢在卷可稽（
    見94偵字17048 卷第14頁），惟陳康米外僑居留資料查詢上
    所記載之配偶「鍾佩玲」之身分證統一編號（Ｚ000000000
    ），經查並無此人，卷內又查無其他積極證據足以證明證人
    陳康米與「鍾佩玲」其人確有辦理假結婚並據此辦理結婚登
    記、居留證申請之事實，自無從徒憑證人陳康米之自白，認
    定被告有何使公務員為此部分不實登載之犯行。
  (二)管潘潘假結婚部分：此部分固有證人管潘潘於警詢及檢察官
    偵查中之自白，並有管潘潘之外僑居留資料查詢在卷可稽（
    見94偵字15769 卷第221 頁），然證人管潘潘外僑居留資料
    查詢上僅記載配偶「管少彬」之姓名，並無其他年籍資料可
    供查證，卷內又查無其他積極證據足以證明證人管潘潘有與
    「管少彬」其人辦理假結婚，並據以辦理結婚登記及居留證
    申請之事實，況證人管潘潘於警詢中供稱：臺灣人阿杜為伊
    辦理結婚登記，使伊來臺後，綽號「阿杜」之人直接帶伊到
    警察查獲的地方（桃園縣蘆竹鄉○○○路○ 段436 號）工作
    ，屋主陳志平免費提供吃住，伊幫忙端菜及打掃餐廳，除了
    幫忙陳志平外，並無外出打工等語（見94偵字15769 卷第21
    9-220 頁），與其於檢察官偵查中稱：伊有被鄭明陽、鄭婕
    俐安排至矽卡公司工作等語不符，又與證人即警察查獲管潘
    潘之小吃店老闆陳志平於警詢中稱：管潘潘係由男友帶至伊
    所經營之小吃店唱歌等語出入甚鉅，證人管潘潘就本案相關
    之重要陳述前後矛盾，本院更無從遽以證人管潘潘之片面陳
    述，認定被告有何使公務員為此部分不實登載之犯行。
  (三)居留簽證部分：依刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項
    於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之
    義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項
    者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之
    審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪
    所稱之使公務員登載不實（最高法院73年臺上字第1710號判
    例參照）。按外交部領事事務局受理外國人簽證之申請部分
    ，立法院訂有外國護照簽證條例，以資規範。依該條例，外
    交部或駐外館處受理簽證時，應衡酌國家利益、申請人個別
    情形及其國家與我國關係決定准駁；有對申請來我國之目的
    作虛偽之陳述或隱瞞時等個別具體事由時，外交部及駐外館
    處並得拒發簽證（上開條例第12條參照），依上開規定觀之
    ，顯見外交部領事事務局就申請簽證事由是否屬實，尚須為
    實質審查後始據以核發前開居留簽證，非謂一經申請，該管
    公務員即有登載並據以核發之義務，此部分亦經外交部領事
    事務局於96年3 月5 日以領二字第0965103634號函覆表示：
    以依親為由核發居留簽證，倘於審核時發現有疑慮，將予以
    面談或請警察機關協查，並非申請即核發，亦無必然核發居
    留簽證之義務等語明確（見上開本院卷二第148 頁），是此
    部分尚無成立刑法第214 條之使公務員登載不實公文書罪之
    餘地。
  (四)公訴意旨所指被告此部分犯行均屬不能證明，惟公訴意旨認
    此部分與被告前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告鄭明陽與共犯鄭婕俐、鄭楊花對附表
    所示之泰籍人士，佯稱可合法仲介其等來臺工作，但須支付
    33萬元不等之仲介費，且須另再支付六萬元泰幣不等之現金
    或提供地契供抵押，並表示33萬元不等之仲介費於來臺工作
    之薪資扣除，使上開等多名泰籍人士不疑有他乃予允諾，俟
    上開泰籍人士來臺後，被告鄭明陽及共犯鄭婕俐、鄭楊花
    將渠等帶往桃園縣蘆竹鄉○○村○○街9 巷12號之矽卡公司
    工作，並向矽卡公司收取每名泰勞薪資3 萬3 千元至3 萬7
    千元不等之薪資，然除扣除上開所約定之仲介費外，並巧立
    名目扣除薪資，致使泰籍人士每日工作十數小時，但每月卻
    只收取約3 千元之薪資。因認被告另涉有刑法第339 條第1
    項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
    此即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易言之，認定不
    利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，自應為有利於被告認定，更不必有何有利
    之證據。
三、檢察官認被告涉有此部分罪嫌，無非係以附表所示泰籍人士
    之指述及證人謝朝怡（起訴書誤載為謝朝欣）之證詞為其論
    據。惟訊據被告堅決否認有何詐欺犯行，經查：附表所示之
    泰籍人士均於警詢及檢察官偵查中坦認渠等均不認識臺灣配
    偶，經被告鄭明陽或共犯鄭婕俐安排與臺灣配偶假結婚的目
    的是要來臺工作等情，已如前述，足認附表所示泰籍人士均
    明知渠等係以假結婚之非法方法來臺工作，故被告鄭明陽及
    共犯鄭婕俐顯然並未對於上開泰籍人士佯稱係經合法仲介來
    臺工作等語，且依泰籍人士於警詢中之陳述，渠等對於來臺
    工作後，須由每月工資扣除一定比例之仲介費用，亦均知之
    甚詳，是依卷內事證尚難認被告鄭明陽有對於前開泰籍人士
    施用詐術之行為，前開泰籍人士自無陷於錯誤可言；再者，
    前開泰籍人士與被告鄭明陽、共犯鄭婕俐約定以假結婚方式
    來臺工作後，被告鄭明陽、共犯鄭婕俐、鄭楊繡花確有依約
    安排前開泰籍人士與臺灣配偶完成結婚手續，並接應來臺，
    再介紹前往矽卡公司工作應徵賺取工資，亦難認被告鄭明陽
    對於泰籍人士所預付之押金有何不法所有之詐欺意圖，被告
    之行為尚與刑法詐欺取財罪之要件有間；至於泰籍人士來臺
    後，實際領得之工資金額與被告鄭明陽先前所允諾之金額有
    所差異部分，應屬被告鄭明陽是否應負債務不履行責任之民
    事糾紛範疇，核與刑法之詐欺取財罪無涉，況泰籍人士來臺
    後應予扣除薪資之項目，或因實際發生之事項而有不同，自
    不能以被告未能於泰籍人士來臺前即與渠等詳細約明扣除之
    細目，即推定被告之行為構成詐欺取財罪。又證人謝朝怡於
    檢察官偵查中及原審審理中固證稱：上開泰籍人士在矽卡公
    司之工資並未交給勞工本人，而係交給被告鄭明陽處理等語
    ，惟此部分證詞亦不能證明被告有何詐欺取財之犯行。
四、綜上所述，被告上開辯解尚非無據，被告有無詐取財物之犯
    行仍有合理之懷疑存在，依公訴人所提出之證據，尚不足為
    不利於被告之認定。此外，復無其他積極證據足認被告有前
    揭被訴之犯行，自屬不能證明被告犯罪，按諸「罪證有疑，
    利歸被告」及「無罪推定」之法則，爰依法為無罪之諭知。
伍、移送併案應退回檢察官另為適法之處理部分：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案意旨（移送併案案
    號：99年度偵字第9394號）略以：
  1.被告鄭明陽與共犯鄭婕俐於94年2 月間，利用鄭婕俐係泰國
    人之機會，在渠等桃園縣蘆竹鄉海湖村所開設之泰國餐廳內
    ，向來臺工作期滿將返回泰國之共犯MAOKAEW THAWORN （朱
    塔翁）泰國人（經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定）佯稱可合法仲介其來臺工作，但須支付35萬元之
    仲介費，並表示35萬元之仲介費於來臺工作之薪資中扣除，
    使泰國人朱塔翁不疑有他乃予允諾，並向我國外交部領事事
    務局駐泰國辦事處辦理泰國人朱塔翁來臺依親之居留簽證，
    待泰國人朱塔翁來臺後，被告鄭明陽與共犯鄭婕俐則帶同泰
    國人朱塔翁，向臺北縣政府（現改制為新北市政府）警察局
    外事課辦理泰國人朱塔翁之居留證，並由國人朱淑玲至戶籍
    地之戶政機關辦理與泰國人朱塔翁之結婚登記，足以生損害
    於外交、戶政及警察機關對簽證、戶籍、居留證管理之正確
    性。又泰國人朱塔翁來臺後，被告鄭明陽將泰國人朱塔翁安
    排居住在桃園縣蘆竹鄉○○路○段57號之住處附近所承租之
    房屋管理，並帶泰國人朱塔翁至桃園縣蘆竹鄉某汽車隔熱模
    工廠工作，並由被告鄭明陽與鄭婕俐向該工廠收取泰國人朱
    塔翁每月3 萬5 千元之薪資，然除扣除上開所約定之仲介費
    外，並巧立名目扣除薪資，致使泰國人朱塔翁每日工作12小
    時，但每月卻只收取約2 千元之薪資。因認被告涉犯刑法第
    216 條、第214 條之行使使公務員登載不實之文書罪嫌。且
    與本案犯罪事實具有修正前刑法連續犯關係，為裁判上一罪
    ，為法律上之同一案件，應移送併案審理等語。
  2.此部分固有被告於本院準備程序及共犯朱塔翁於警詢及檢察
    官偵查中之自白，並有朱塔翁之外僑居留資料查詢在卷可稽
    （見99偵字9394卷第24頁），惟朱塔翁外僑居留資料查詢及
    扣案之居留證上僅記載配偶「朱淑玲」之姓名，並無其他年
    籍資料可供查證，且臺北縣政府警察局及內政部警政署亦均
    查無朱塔翁於94年4 月8 日辦理居留事項之資料，有臺北縣
    政府警察局99年4 月14日北縣警外字第0990057005號函、內
    政部警政署99年4 月23日警署外字第0990075909號函足憑（
    見99偵字9394卷第42、50-51 頁），況共犯朱塔翁於偵查中
    亦供證：伊沒有與「朱淑玲」結婚，也沒有在泰國與「朱淑
    玲」辦結婚註冊，伊亦未辦理過居留證等語（見99偵字9394
    卷第32頁），是共犯朱塔翁對被告是否確有辦理結婚登記及
    居留證申請之事，並不知悉，此外，卷內又查無其他積極證
    據足以證明證人朱塔翁有與「朱淑玲」其人辦理假結婚，並
    據以辦理結婚登記及居留證申請之事實，自無從徒憑上開自
    白，認定被告有何使公務員為此部分不實登載之犯行，是此
    部分難認與上開論罪科刑部分有牽連犯或連續犯之裁判上一
    罪關係，移送併辦部分既未經起訴，應退由檢察官另為適法
    處理。
  (二)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併案意旨（移送併案案
    號：98年度偵緝字第672 號）略以：
  1.被告鄭明陽為圖綽號「小雞」之印尼籍男子所提供之仲介利
    益，而仲介臺灣人士與外國籍人士假結婚，使該外國籍人士
    得以依親名義來臺工作，竟於92年某日，透過共犯張晉源（
    經檢察官為不起訴處分確定）介紹共犯黃琮惠至泰國（經臺
    灣臺南地方法院另案判決確定）與泰國籍女子共犯黃佳美（
    KH ID KONGSAENG ，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為緩
    起訴處分確定）假結婚，渠等共同計畫，由明知彼此無與之
    結婚真意之黃琮惠與黃佳美，先虛偽結婚之方式，使黃佳美
    取得臺灣籍人士配偶身份，再以依親名義使黃佳美得以入境
    臺灣工作，遂共同基於使公務員登載不實事項於其職務上所
    職掌之公文書之犯意聯絡，由被告鄭明陽、張晉源轉介黃琮
    惠予綽號「小雞」之男子安排黃琮惠赴泰與黃佳美辦理假結
    婚之手續，黃琮惠、黃佳美於92年12月11日在泰國辦理虛偽
    之結婚儀式後，取得結婚證書等文件；再由黃琮惠於93年1
    月2日 ，持結婚證書等資料，前往臺南市安南區戶政事務所
    ，辦理其與黃佳美之結婚戶籍登記，使該所承辦相關業務之
    公務員將黃琮惠與黃佳美結婚日期等不實事項登載於其職掌
    之戶籍登記簿、戶籍謄本等公文書上，足以生損害於戶政機
    關對戶籍管理之正確性。又黃琮惠再交付上開使公務員登載
    不實之戶籍謄本公文書予黃佳美，使黃佳美以依親名義，向
    我國外交部駐泰國辦事處申請中華民國簽證，以為行使之。
    因認被告涉犯刑法第214 條之使公務員登載不實之文書罪嫌
    。且與本案犯罪事實具有修正前刑法連續犯關係，為裁判上
    一罪，為法律上之同一案件，應移送併案審理等語。
  2.按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均
    在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行
    ，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其
    初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院70年臺上字第6
    296 號判例參照）。參諸此部分被告係為圖綽號「小雞」之
    印尼籍男子所提供之仲介利益，先透過共犯張晉源之介紹，
    再由被告介紹他人處理假結婚文件乙節，業據被告於偵查中
    供述明確（見98偵緝672 卷第27頁），核與共犯張晉源於警
    詢及偵查中供證之情形相符（見98偵緝672 卷第26-27 頁，
    刑案偵查卷宗69-73 頁），且共犯黃佳美入境臺灣後，係住
    共犯黃琮惠或其弟弟處，而共犯黃佳美係每月給付臺籍假配
    偶黃琮惠金錢等情，亦據共犯黃佳美、黃琮惠於警詢、偵查
    中證述明確（見97偵6020卷第27頁正反面，刑案偵查卷宗第
    1 頁反面- 第7 頁反面、第34-40 頁），核與前述論罪科刑
    部分係被告與共犯鄭婕俐、鄭楊花等人親自仲介泰籍人士
    來臺以取得仲介利益，且由渠等親自安排臺籍假配偶赴泰國
    ，安排泰籍人士返臺等過程迥異，且與上開論罪科刑部分之
    泰籍人士來臺後均接至被告住處，並在矽卡公司工作亦不相
    同，是此部分之犯罪手法、態樣與本院前開論罪科刑之犯罪
    事實一部分之行使使公務員登載不實犯行有所不同，應屬個
    別起意，即難認與上開論罪科刑部分有牽連犯或連續犯之裁
    判上一罪關係，移送併辦部分既未經起訴，自應退由檢察官
    另為適法處理。
  (三)臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案意旨（移送併案案
    號：98年度偵緝字第1591號）略以：
  1.被告鄭明陽意圖為自己不法之所有，於94年間，在泰國曼谷
    ，由被告鄭明陽向廖芬倩（PHANLAO WONGCHAN）佯稱可合法
    仲介其來臺工作，但須支付泰幣40萬元之仲介費用，使廖芬
    倩不疑有他乃予允諾，而鄭明陽則聯絡有共同犯意聯絡，任
    職於臺北縣政府警察局外事課之某員警（真實姓名年籍不詳
    ），由該員警於94年8 月23日，以其公務所配發之密碼，進
    入其所掌管之外僑居留資料庫中，虛構不實資料，偽造廖芬
    倩係申請依親、依親對象為配偶廖崇成、居留地址為臺北縣
    樹林市○○路243 號3 樓、居留效期（西元）2005年10月16
    日至2008年10月16日，而在公務上所掌文書為不實之登載，
    以此方式使廖芬倩得以長期在臺工作，足以生損害於內政部
    入出國及移民署對於外籍人士之出入境之正確管理。因認被
    告涉犯刑法第213 條公文書登載不實罪嫌。且與本案犯罪事
    實具有修正前刑法連續犯關係，為裁判上一罪，為法律上之
    同一案件，應移送併案審理等語。
  2.按連續犯須連續數行為而犯同一罪名，為成立要件。所謂同
    一罪名，係指構成要件相同之罪名而言。故在同一法條或同
    一項款中有數罪名，如各罪犯罪構成要件不同時，仍不得成
    立連續犯（最高法院92年度臺上字第509 號判決參照）。查
    被告此部分之罪名若成立犯罪，係構成刑法第213 條之公務
    員登載不實罪與前開論罪科刑之刑法第214 條、第216 條之
    行使使公務員登載不實罪之構成要件並不相同，揆諸前開說
    明，自難認與上開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，移送併辦部分既未經起訴，自應退由檢察官另為適法處理
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條，修
正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第28條、第216 條、第214 條
、第220 條第2 項、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，刑
法施行法第第1 條之1 第1 項、第2 項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1
項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官姜永浩到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月     3    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  劉  為  丕
                                    法  官  謝  枚  霏
                                    法  官  溫  祖  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  邱  仲  騏
中    華    民    國   100    年    6     月     3    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
附表
┌─┬──────┬───┬────┬────┬────┬──────┐
│編│泰籍人士    │ 臺灣 │泰國結婚│臺灣結婚│戶政事務│辦理居留證日│
│號│（中文名）  │ 配偶 │日期    │登記日期│所      │期（居留證號│
│  │            │      │        │        │        │碼）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│一│BUNSOET     │鄭雅琪│93.7.7  │93.7.27 │臺南市東│94.3.14     │
│  │CHAKKRAWAN  │      │        │        │區戶政事│FC00000000  │
│  │黃建中      │      │        │        │務所    │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│二│CHIU        │邱義偉│93.8.18 │93.10.18│臺北縣五│93.12.6     │
│  │PRAPHAKAMON │      │        │        │股鄉（現│FD00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │改制為新│（初辦依親居│
│  │PRAPHAKAMON │      │        │        │北市五股│留）        │
│  │CHINNAWONG）│      │        │        │區）戶政│            │
│  │邱麗華      │      │        │        │事務所  │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│三│TAOWSHALEE  │李星慧│93.7.14 │93.8.18 │南投縣草│93.12.20    │
│  │NUA         │      │        │        │屯鎮戶政│FC00000000  │
│  │李阿努      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│四│RATTANAMUANG│陳幼辛│92.11.5 │92.11.27│桃園縣八│92.12.29    │
│  │SURATDA     │      │        │        │德市戶政│HD00000000  │
│  │陳明珠      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
│  │            │      │        │        │        │93.12.27    │
│  │            │      │        │        │        │（居留延期）│
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│五│SANNIPHA    │莊文豊│93.6.8  │93.6.25 │臺南縣新│94.7.15     │
│  │KHAKHANMAREE│（起訴│        │        │營市戶政│HD00000000  │
│  │（另名      │書誤載│        │        │事務所  │（居留延期）│
│  │CHUANG      │為莊文│        │        │        │（查無初辦依│
│  │SANNIPHA）  │豐）  │        │        │        │親居留之資料│
│  │莊美馨      │      │        │        │        │）          │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│六│INTHAYAT    │甘純樺│93.6.8  │93.6.25 │臺南縣新│93.9.14     │
│  │KRITSANA    │      │        │        │營市戶政│FC00000000  │
│  │張明德      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│七│KAWIRAWONG  │余美淑│93.6.15 │93.7.14 │嘉義縣朴│93.9.14     │
│  │CHAKKAPHONG │（通緝│        │        │子市戶政│FC00000000  │
│  │（另名      │中）  │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │CHAKKAPHONG │      │        │        │        │留）        │
│  │KAWIRAWONG）│      │        │        │        │            │
│  │高志鵬      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│八│KHRUEAWONG  │林峻安│93.7.8  │93.7.19 │臺南縣永│93.10.18    │
│  │UTHONG      │      │        │        │康市戶政│FD00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │事務所  │            │
│  │LIN UTHONG）│      │        │        │        │            │
│  │林佳惠      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│九│HSU SONGKRAN│許文河│93.6.8  │93.6.29 │臺南縣白│93.7.22     │
│  │（另名      │（起訴│        │        │河鎮戶政│RD00000000  │
│  │SIHAPHONG   │書誤載│        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │SONGKRAN）  │為許文│        │        │        │留）        │
│  │許美玲      │和）  │        │        │        │94.7.15     │
│  │            │      │        │        │        │（居留延期）│
└─┴──────┴───┴────┴────┴────┴──────┘
[*jrecno*]98,易緝,42,20110603,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易緝
[*jno*]42
[*jdate*]1000603
[*jcheck*]1
