[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1456%2c20080724%2c7&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1456&jdate=970724&jcheck=7
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001456&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1456%2c20080724%2c7&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1456&jdate=970724&jcheck=7
[*裁判字號*]95,易,1456
[*裁判日期*]970724
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1456號
公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○○○　○○○.
　　　　　　　　　　38歲民.
選任辯護人　法律扶助基金會指派　紀亙彥律師
被　　　告　丑○○○
選任辯護人　法律扶助基金會指派　劉君豪律師
被　　　告　丁○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
一五七六九、一七０四八、一七０四九、二０二六六號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○○○　○○○○○共同連續行使明知為不實之事項，而使
公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期
徒刑壹年捌月，減為有期徒刑拾月。
丑○○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職
務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年陸月，
減為有期徒刑玖月。
丁○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑捌月，減為有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○○○　○○○○○、丑○○○其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、癸○○（通緝中，俟緝獲由本院另行審結）、甲○○○○
    ○○○○○（中文名鄭婕俐，以下稱鄭婕俐）、丑○○○均
    明知附表所示泰籍人士（均經檢察官為不起訴處分，以下均
    以其等之中文名稱之）均企圖以結婚依親之方式來台工作，
    並無與附表所示之臺灣配偶（除編號三丁○○、編號八丙○
    ○外，其餘七人均經本院審結）結婚之真意，竟與附表所示
    之泰籍人士及臺灣配偶共同基於使公務員登載不實文書後持
    以行使之概括犯意聯絡，推由癸○○或鄭婕俐先於泰國與附
    表所示之泰籍人士言明仲介來台、辦理假結婚之相關費用及
    來台後工作報酬之抽成計算方式，癸○○、鄭婕俐再安排或
    陪同附表所示之臺灣配偶搭機至泰國，於附表所示之泰國結
    婚日期，辦理與泰籍人士之結婚登記，臺灣配偶返台後，再
    於附表所示之結婚登記日期，前往附表所示之戶政事務所辦
    理臺灣配偶及泰籍人士之結婚登記，而使承辦公務員將泰籍
    人士與臺灣配偶結婚之不實事項，登載於職務所掌之公文書
    及戶籍謄本，足以生損害於戶政機關對於婚姻登記事項記載
    之正確性。俟附表所示之泰籍人士來台後，由鄭婕俐接往其
    與癸○○位於桃園縣蘆竹鄉○○路○段五十七號住處暫住，
    再安排前往同鄉○○村○○街九巷十二號矽卡有限公司（下
    稱矽卡公司）工作，癸○○或臺灣配偶則於附表所示之辦理
    居留證日期，持上開不實之戶籍謄本資料，陪同前揭泰籍人
    士前往警察機關以依親名義申請新辦或延展泰國人士之中華
    民國外僑居留證而行使之（居留證號碼詳如附表所示），並
    使承辦之公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
    警察機關對於外僑居留核發事項審核與管理之正確性，癸○
    ○之母丑○○○則於前開泰籍人士與臺灣配偶辦理假結婚手
    續過程中，機動擔任接送臺灣配偶、或陪同臺灣配偶辦理結
    婚登記、或陪同泰籍人士、臺灣配偶前往警察機關辦理居留
    證相關手續、或向臺灣配偶要求簽具切結書、簽發本票予癸
    ○○以保證配合辦理相關假結婚手續之工作，事成後臺灣配
    偶可獲得新台幣（下同）數萬元不等之報酬。嗣因內政部警
    政署外事警察隊於民國九十四年八月清查外籍配偶在台居留
    情形而查獲泰籍人士黃建中、高志鵬，並循線於九十四年八
    月二十二日前往矽卡公司檢查，查獲泰籍人士李阿努、邱麗
    華、陳明珠，而泰國人士張明德、莊美馨則於九十四年八月
    二十六日主動向內政部警政署外事警官隊自首犯罪，警方另
    於九十五年一月三日晚間十時三十分許在桃園縣龜山鄉大坑
    村十二鄰三九之一號臨檢查獲泰籍人士林佳惠，復於九十五
    年一月二十二日晚間七時許在桃園縣蘆竹鄉○○○路○段四
    三六號小吃店內查獲泰籍人士許美玲。
二、案經內政部警政署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)附表所示泰籍人士於警詢中之陳述：此部分警詢筆錄雖係傳
    聞，且辯護人亦均否認該筆錄之證據能力，惟此部分證人均
    已出境，不在臺灣境內，有其等入出境證明書在卷可稽，應
    認此部分證人均屬滯留國外而無法傳喚，而此部分證人於警
    詢中之陳述大致與其等於檢察官偵查中經具結後所為之陳述
    相符（其中僅李阿努、陳明珠二人並無偵查筆錄），且均係
    在被警員查獲後即時製作警詢筆錄，或主動向警方自首犯行
    ，較少餘裕考量相關供述之利弊得失，或編造案情，並有後
    列其他書證及與其等假結婚之臺灣配偶於本院之證詞可互為
    佐證，具有可信之特別情況，且為證明被告三人是否確有本
    件犯罪事實之必要證據，依刑事訴訟法第一百五十九條之三
    第三款規定，此部分證人之警詢筆錄，自有證據能力。
  (二)附表所示泰籍人士於檢察官偵查中經具結之陳述：此部分證
    人於檢察官偵查中之陳述，係在檢察官告以偽證罪之處罰規
    定以後，始具結陳述，此有檢察官訊問筆錄暨證人結文在卷
    可考，是上開陳述內容之任意性，自已足供擔保。此外，本
    案復未見檢察官在偵查中有何違法取供而不具信用性之情事
    ，應認上開陳述「非顯不可信」，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之一第二項規定，自應例外賦予其證據適格之地位，而
    認其具有證據能力。大法官會議釋字第五八二號固揭示：共
    同被告所為不利於被告之證言，應於審理中經檢辯雙方交互
    詰問始可作為認定事實之依據，然因本案中此部分證人均已
    出境，無法傳喚，客觀上不能接受詰問，自可依其等於檢察
    官偵查中經具結所為之陳述認定事實。
  (三)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
    一百五十九條之一至一百五十九條之四之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，同法第一百五十九條之五亦定有明文。另
    鑑於採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據
    未經當事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人
    之反對詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力。本
    件公訴人、被告鄭婕俐、丑○○○及其辯護人就本件其餘各
    項人證及書證，迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院
    審酌此部分證據均無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認以之作為證據為適當，故依諸上開規定及說明，認此部分
    證據均具有證據能力。
二、訊據被告丑○○○、鄭婕俐、丁○○均矢口否認有何使公務
    員登載不實之犯行，被告丑○○○、鄭婕俐均辯稱：對於癸
    ○○之所為均不知情，並未參與泰籍人士來台假結婚之行為
    云云，被告丁○○則辯稱：其與李阿努具有結婚真意，兩人
    有共同生活之事實云云。經查：
  (一)附表編號一所示黃建中與子○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人即同案被告子○○於本院準備程序中供稱：伊的前
    男友江志豪介紹伊認識癸○○，癸○○說伊與泰國人假結婚
    ，讓泰國人來臺灣，可以得款十萬元，但事後因為扣取各種
    費用，十萬元都扣光了，癸○○帶伊去泰國，但因護照過期
    ，在海關被擋下，伊在癸○○家認識鄭婕俐，鄭婕俐說一個
    泰國村莊有一個泰國男生要辦理結婚到臺灣來工作，要請我
    到該村莊與他結婚，與黃建中的戶籍結婚登記是癸○○帶伊
    去辦的。鄭婕俐是癸○○的太太（當庭指認鄭婕俐本人），
    辦假結婚的手續主要是癸○○和他太太說的等語（見本院卷
    一第二０九至二一一頁、卷二第二五二、二五三頁），並於
    本院審理中證稱：癸○○說伊可以與泰國人辦結婚，有錢可
    以拿，泰國人是要來臺灣找工作，過了一、二星期後伊搭機
    到泰國去，去泰國之前，伊在桃園縣蘆竹鄉（證人口誤為大
    園鄉）鄭婕俐開的小吃店二樓住一天，癸○○叫伊簽切結書
    ，還有面額十萬元的本票，如面談沒過，要還癸○○錢，癸
    ○○陪伊去泰國時，因護照逾期被泰國海關擋下，一個會說
    臺灣話及泰國話的男子來接伊去曼谷的飯店，等癸○○再來
    泰國拿資料給伊後，伊才由另一個在泰國的人帶伊去泰國政
    府機關辦結婚手續。回臺灣時，在機場有碰到丑○○○，丑
    ○○○向伊要護照、身份證。又過了一段時間，癸○○帶伊
    去戶政事務所辦結婚登記後，因為假配偶黃建中要來臺灣，
    伊在癸○○在桃園縣蘆竹鄉（證人口誤為大園鄉）經營的小
    吃部住了一、二個月，在此期間鄭婕俐有看管伊，不准回臺
    南，又上述簽切結書、本票時，鄭婕俐在場與癸○○以泰語
    交談，後來本票、切結書是癸○○收走等語（見本院卷三第
    一四九至一六一頁），及證人黃建中於警詢及檢察官偵查中
    證稱：伊於九十四年四月八日以結婚名義來台，鄭婕俐與伊
    是同鄉，不定時會回去泰國家鄉找想要假結婚來臺灣的人，
    九十三年年中鄭婕俐到伊的家裡，說可以介紹跟臺灣人假結
    婚，就可以來台工作，九十三年七月癸○○帶子○○來泰國
    辦結婚儀式再註冊，伊來台後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹鄉
    ○○路五七號，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，伊的護照一到
    臺灣就被鄭婕俐拿走等語甚詳（見一五七六九號偵查卷第八
    十三至八十五頁），尚有黃建中之外僑居留資料查詢（見一
    五七六九號偵查卷第十三頁）、居留證影本（見一五七六九
    號偵查卷第十四頁）、申請居留證之繳費收據（見一五七六
    九號偵查卷第二十五頁）、子○○與黃建中結婚登記申請及
    所附證明文件（見本院卷二第八十七至九十九頁）等件在卷
    可資佐證。
  (二)附表編號二所示邱麗華與己○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人即同案被告己○○於本院準備程序中供稱：伊按照
    報紙上泰國旅遊廣告與對方聯絡，輾轉認識阿諒，阿諒向伊
    提到假結婚的事情，並將伊與另一位假結婚的男子載到桃園
    縣蘆竹鄉某雜貨店兼營卡拉ＯＫ的地方，在該處癸○○的父
    母要求伊和另一名也要假結婚的男子簽三十萬元本票，還有
    其他類似契約的文件，因為怕伊跑掉。癸○○的父母和阿諒
    說要去泰國辦結婚手續，送伊和另一名男子去搭機，到泰國
    後，癸○○來接機，帶伊等去曼谷鬧區住宿，隔兩天，癸○
    ○派人來帶伊和另一名男子去泰國某政府機關辦理結婚手續
    的申請，記得當天的日期是八月十八日，辦完之後，回到住
    宿的地方住了十天或半個月，癸○○及一名泰國女子帶伊到
    鄉下與另一名泰國女子辦理宴客之類的事，好像是結婚儀式
    ，癸○○當場有照相，喜宴之後幾日，有與假配偶去遊玩，
    再過幾日有與假配偶去面談，九月二十回臺灣後，十月十八
    日伊又到桃園，癸○○的父母帶伊去辦結婚登記，辦手續之
    前，還叫伊將戶口遷到五股水碓路十六巷七號二樓，並簽二
    、三份租賃契約，回台南後，在十二月底伊又到桃園在一些
    文件上簽名蓋章，共拿五萬元報酬（見本院卷三第一七八至
    一八二頁），並於本院審理中證稱：癸○○的母親拿出本票
    給伊簽，伊有填寫姓名、金額、日期，當時還有綽號阿諒的
    人在場，本票簽完交給癸○○的母親，簽本票之前，就已經
    提到要去泰國辦理假結婚手續，癸○○的母親還在伊上飛機
    到泰國之前及結婚登記後各拿一萬五千元給伊等語（見本院
    卷四第一０三至一０八頁），及證人邱麗華於檢察官偵查中
    稱：伊想來臺灣工作，九十三年八月伊的阿姨就與癸○○聯
    絡，癸○○就來泰國與伊接洽，說可以介紹跟臺灣人假結婚
    來台工作，後來癸○○帶己○○來泰國與伊假結婚，大約是
    九十三年十月份，來台後就被癸○○接到桃園縣蘆竹鄉○○
    路五七號家裡，癸○○帶伊去矽卡公司工作，一直到九十四
    年八月被警察查獲為止，當天丑○○○就帶伊共四個泰國女
    子到高雄，當天晚上，我和另一個泰國女子就自己回桃園，
    回桃園之後伊就住在癸○○住處附近等語（見一五七六九號
    偵查卷第一五八至一六０頁），尚有邱麗華之外僑居留資料
    查詢（見一七０四九號偵卷第五四頁）、外國人居留停留案
    件申請表（見本院卷四第八頁）、申請居留證繳費收據（同
    上偵卷第五七頁）、己○○與邱麗華結婚登記申請及所附證
    明文件（見本院卷二第二十六至三十九頁）等件在卷可資佐
    證。
  (三)附表編號三所示李阿努與丁○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人李阿努警詢中稱：伊和丁○○不認識，是因為癸○
    ○的關係才與丁○○結婚，在家鄉沒有結婚儀式，也沒有在
    泰國辦理結婚登記，當時沒見過丁○○，來台後也沒見過丁
    ○○，也未一起生活，九十四年八月二十二日，警察到矽卡
    公司時，伊剛好起床幫同事買早餐，伊入境臺灣後，在癸○
    ○家休息一天，就被帶到工廠上班至今等語（見一七０四九
    號偵查卷第三十五至三十七頁），及證人即矽卡有限公司廠
    長寅○○於警詢中稱：九十四年八月二十二日在矽卡公司為
    警查獲之四名泰籍勞工（按即李阿努、邱麗華、陳明珠、假
    冒林玉芳之不詳年籍姓名女子等四人），均係癸○○仲介的
    外國人等語（見一五七六九號偵查卷第二二頁），並有李阿
    努居留證影本（見一七０四九號偵查卷第四十一頁）、外僑
    居留資料查詢（見一七０四九號偵查卷第四三頁）、辦理居
    留證之繳費收據（見一七０四九號偵查卷四四頁）、丁○○
    與李阿努結婚登記申請及所附證明文件（見本院卷二第五至
    二十二頁）等件在卷可資佐證。被告丁○○固辯稱：其與李
    阿努是真結婚，有共同生活之事實云云，然其於本院準備程
    序及審理中所稱：其於九十三年四、五月間與李阿努在泰國
    認識，九十三年七月結婚後，有一同住在草屯正言街好幾年
    ，伊有與李阿努去草屯戶政事務所辦理結婚登記等語（見本
    院卷三第一一三至一一五頁、卷四第九十八頁）與事實均有
    不符，據李阿努之入出境證明書記載，李阿努自九十二年二
    月十二日入境臺灣後，直至九十三年六月三十日始出境臺灣
    ，再於九十三年十一月二十五日入境臺灣（見本院卷三第一
    二八、一二九頁），自不可能於九十三年四、五月間與丁○
    ○在泰國相識，亦不可能於九十三年八月十八日陪同丁○○
    前往南投縣草屯戶政事務所辦理結婚登記，又李阿努於九十
    四年八月二十二日在矽卡公司為警查獲時，距離其與丁○○
    結婚日期不過短短一年，可見李阿努與丁○○顯然並無共同
    於草屯正言街生活好幾年之事實，參以被告丁○○於本院審
    理時稱：其與前夫蕭國華九十三年六月一日離婚後，始經由
    一名不知真實姓名之友人阿卿介紹認識被告，與李阿努是在
    草屯認識，前往泰國與李阿努結婚時，是阿卿陪同前往等語
    （卷四第九六至一０一頁），與其上開陳述：其於九十三年
    四、五月間，在泰國認識李阿努等語已相矛盾，再審諸被告
    丁○○與李阿努相識未幾數月，感情基礎自難認為深厚，被
    告丁○○逕自承：其竟與一名不知真實姓名之朋友「阿卿」
    遠渡重洋，前往泰國與李阿努結婚，俟李阿努來台後，又旋
    即前往外縣市工作，被告丁○○於證人李阿努在桃園之工作
    地點均無所悉等語，在在與一般真實夫妻之行為模式相違，
    況且，若被告丁○○與李阿努確因兩情相悅而結婚，李阿努
    維繫情感尚唯恐不及，又豈有於警詢中無端編造假結婚情節
    ，徒增彼此困擾，破壞婚姻和諧之理？至證人卯○○於本院
    審理時固證稱：其為李阿努的朋友，李阿努與伊一起喝酒時
    ，說他有與丁○○住在一起，伊有去過丁○○的家等語，然
    其證稱：其有與丁○○、李阿努一同前往草屯戶政事務所辦
    理結婚登記一節（見本院卷四第二０一頁），因結婚登記當
    時（九十三年八月十八日）李阿努根本不在臺灣境內，證人
    卯○○此語顯然不實，參以證人卯○○自承係丁○○要求其
    到庭作證稱丁○○及李阿努結婚是真的等語（見本院卷四第
    二０六頁），可見卯○○之證詞有迴護被告丁○○之嫌，自
    難遽以採信。綜上，足見證人李阿努之警詢筆錄可採，被告
    所辯，不足採信。
  (四)附表編號四所示陳明珠與壬○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人陳明珠於警詢中稱：伊是透過癸○○才與壬○○結
    婚，伊與癸○○的太太鄭婕俐在泰國早就認識，是鄭婕俐告
    訴伊說，可以假結婚來台工作，因為這樣的關係才認識癸○
    ○，伊入境臺灣後先到鄭婕俐的家住十五天左右，就和其他
    泰國女子一起到矽卡公司工作，九十四年八月二十二日警察
    到矽卡公司，伊正好在工作等語（見一五七六九號偵查卷第
    三十一至三十二頁），及證人寅○○於警詢中稱：九十四年
    八月二十二日在矽卡公司為警查獲之四名泰籍勞工（按即李
    阿努、邱麗華、陳明珠、假冒林玉芳之不詳年籍姓名女子等
    四人），均係癸○○仲介的外國人等語（見一五七六九號偵
    查卷第二二頁），證人即同案被告壬○○亦於本院證稱：其
    與陳明珠係假結婚，介紹伊假結婚的人，伊忘記名字了，伊
    有去泰國辦結婚手續，回國後一人去辦理結婚登記，伊有陪
    陳明珠去桃園縣政府警察局辦居留證等語（見本院卷四第八
    十八、九十頁），並有陳明珠外僑居留資料查詢（見一七０
    四九偵查卷第十八頁）、申請居留延期繳費收據（見一七０
    四九偵查卷第二二頁）陳明珠外國人居留停留案件申請表二
    份（本院卷四第十四之二、十四之三頁）、壬○○、陳明珠
    結婚登記申請及所附證明文件（見本院卷二第七十三至八十
    四頁）等件在卷可資佐證。證人陳明珠於警詢中所陳述之入
    境臺灣日期及在泰國辦理結婚登記日期，雖與其入出境證明
    書所載之入境日期（九十二年十二月十二日）及結婚登記申
    請資料所載在泰國之結婚日期（九十二年十一月五日）不符
    ，且其陳稱未與壬○○見面部分，亦與壬○○之陳述相左，
    然此可能係因證人陳明珠為泰籍人士，製作筆錄過程中經由
    通譯人員轉述，難免有所失真，再觀諸證人陳明珠所稱與壬
    ○○假結婚來台工作之意旨，與證人壬○○之陳述相互吻合
    ，而證人陳明珠為警查獲時，係在矽卡公司工作，並經證人
    證明陳明珠係經癸○○仲介前往工作，此與陳明珠之警詢中
    陳述可以相互佐證，益徵證人陳明珠所稱經由被告癸○○、
    鄭婕俐仲介，以假結婚方式來台工作等情，應與事實相符，
    至證人壬○○於本院審理中證稱不認識癸○○、鄭婕俐、丑
    ○○○等人部分，可能係因本院訊問時距離證人壬○○假結
    婚之日期已有四年之久，導致證人壬○○記憶模糊所致，亦
    不足為被告鄭婕俐有利之認定。被告鄭婕俐之選任辯護人以
    證人陳明珠、壬○○之證詞有上開瑕疵，主張被告鄭婕俐應
    與此部分犯罪事實無關部分，尚有誤解。
  (五)附表編號五所示莊美馨與庚○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：證人即同案被告庚○○於本院準備程序中稱：伊經朋友介
    紹認識癸○○，說娶外籍新娘回來有錢可賺，外籍新娘是來
    臺灣工作，假配偶莊美馨來台後見過一次面，一起去辦居留
    證，伊辦假結婚總共拿了六萬元，第一次去泰國辦理結婚手
    續時拿二萬，第二次去癸○○開的泰國小吃店再拿二萬，最
    後等莊美馨來台辦理居留證時，拿最後二萬元，是莊美馨拿
    給伊的，癸○○的泰籍太太在伊去泰國時有陪同前往，協助
    接洽要假結婚的配偶等語（見本院卷一第一八六至一八八頁
    、第二一二頁），並於本院審理中證稱：朋友帶伊去與癸○
    ○見面，癸○○說與泰國太太假結婚，讓泰國太太來臺灣工
    作，可得六萬元，鄭婕俐帶伊與乙○○、另一名男子一起去
    泰國，住在泰國鄉下像是鄭婕俐娘家的地方，癸○○是三、
    四天之後才到泰國，在泰國辦結婚手續時鄭婕俐沒有去，由
    一個會說臺灣話的人帶去，辦完手續後住在飯店，後來沒有
    跟鄭婕俐一起回臺灣，在泰國與假配偶出遊時鄭婕俐有同行
    並拍照，還擔任翻譯的工作，出遊時伊與假配偶有談到在臺
    灣工作之事，回臺灣後伊一個人去戶政事務所辦結婚登記，
    忘記誰將結婚資料給伊，有與莊美馨一起去台南縣政府警察
    局辦居留證等語（見本院卷三第一三七至一四八頁），及證
    人莊美馨於警詢及檢察官偵查中證稱：九十三年七月二十一
    日以結婚名義來台，九十三年六月，鄭婕俐說可以介紹跟臺
    灣人假結婚，就可以來台工作，伊因為在臺灣華航的空廚公
    司工作過所以認識鄭婕俐，伊在泰國見過庚○○，是鄭婕俐
    帶他去泰國和伊假結婚，來台後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹
    鄉○○路五七號住，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，申請居留
    證時是庚○○帶伊去台南縣警察局辦的，但領的時候伊沒有
    去，鄭婕俐說是癸○○的媽媽丑○○○幫伊領居留證等語（
    見一五七六九號偵查卷第六十九頁、第一０六至一一０頁）
    ，尚有莊美馨居留證影本（見一七０四九號偵查卷第八十二
    頁）、外僑居留資料查詢（見一七０四九號偵查卷八十六頁
    ）、申請居留延期繳費收據（見一七０四九號偵查卷第九十
    頁）、庚○○及莊美馨結婚登記申請及所附證明文件（見本
    院卷二第四十三至五十七頁）、莊美馨外國人居留停留案件
    申請表（見本院卷二第一八０頁）等件可資佐證。
  (六)附表編號六所示張明德與乙○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人即同案被告乙○○於本院準備程序中供稱：伊與張
    明德是假結婚，伊看報紙廣告聯絡對方，對方說明與伊辦理
    假結婚的泰國人是要來臺灣上班，有與假配偶一起去辦居留
    證，結婚戶籍登記部分是伊自己去辦，帶伊去泰國的泰國女
    子與鄭婕俐的照片很像，她的先生姓鄭。曾與張明德辦過一
    次居留證延期，只有癸○○的太太鄭婕俐陪伊去泰國等語（
    見本院卷一第一六七、二一一頁），並於審理中證稱：阿亮
    帶伊及辛○○去找癸○○，癸○○說鄭婕俐會帶伊等過去泰
    國，搭機當天伊在癸○○開設的小吃店停留一、二個小時，
    癸○○說要辦理假結婚的事情，當時鄭婕俐也在場，鄭婕俐
    與伊、辛○○及另外三名也要假結婚的男子搭同班機到泰國
    ，住在鄭婕俐泰國的家，癸○○沒有搭同班機去泰國，伊到
    泰國幾天後，癸○○帶另批人到泰國，十幾天後癸○○帶伊
    等到機場，伊與辛○○及前開三名男子搭機回臺灣，回臺灣
    後伊自己去辦結婚登記，登記資料是阿亮拿給伊的，癸○○
    通知伊去臺北縣板橋市臺北縣政府警察局辦假配偶的居留證
    ，假配偶張明德有一起去，癸○○帶去的，第二次去辦延長
    居留，有拿車馬費一千元，回臺灣後一個多月，警政署有警
    察懷疑伊和張明德是假結婚，分開詢問伊和張明德，這次是
    丑○○○帶去的（見本院卷四第六十二至六十九頁），及證
    人張明德於警詢、檢察官偵查中證稱：九十三年七月八日以
    結婚名義來台，仲介人是同鄉鄭婕俐，九十三年六月份鄭婕
    俐到伊的家裡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就可以來台工
    作，九十三年七月癸○○帶乙○○來泰國曼谷辦結婚儀式再
    註冊，伊來台後就被鄭婕俐接到桃園縣蘆竹鄉○○路五七號
    ，鄭婕俐帶伊去矽卡公司工作，癸○○有帶伊去臺北縣警察
    局領居留證等語（見一五七六九號偵查卷第五十七至五十八
    、一０八至一一０頁）。尚有張明德外僑居留資料查詢（見
    一七０四九偵查卷第六十九頁）、申請居留證繳費收據（見
    同上偵卷第七十三頁）、張明德與乙○○結婚登記申請及所
    附證明文件（見本院卷二第五十八至六十九頁）等件在卷可
    資佐證。
  (七)附表編號七所示高志鵬與丙○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人高志鵬於檢察官偵查中證稱：九十三年七月二十日
    以結婚名義來台，九十三年六月時，因為伊跟癸○○的太太
    鄭婕俐是親戚，癸○○與伊父親聯絡，說可以介紹跟臺灣人
    假結婚，就可以來台工作，在泰國有看見丙○○一次，是癸
    ○○帶他去泰國跟伊假結婚，伊有去臺灣駐泰國辦事處辦居
    留簽證，來台後就被鄭婕俐接到鄭婕俐的住處桃園縣蘆竹鄉
    ○○路五七號，癸○○有帶伊去桃園縣警察局領居留證，來
    台後癸○○、鄭婕俐帶伊去矽卡公司上班等語（見一五七六
    九號偵查卷第一０六至一０九頁），並有高志鵬外僑居留資
    料查詢（見一七０四八偵查卷第二四頁）、居留證影本（見
    一七０四八偵查卷第二三頁）、申請居留證繳費收據（見一
    七０四八偵查卷第二十九頁）、丙○○、高志鵬結婚登記申
    請及所附證明文件（見本院卷二第一六０至一七五頁）等件
    在卷可資佐證。
  (八)附表編號八所示林佳惠與戊○○假結婚及所涉相關犯行部分
    ：據證人即同案被告戊○○於本院準備程序中供稱：伊看報
    紙廣告，打電話聯絡到林玉華，他說假結婚是要去泰國結婚
    ，結婚的對象要來臺灣工作，他直接叫伊與桃園的癸○○聯
    絡，癸○○帶伊去泰國，有到當地的戶政辦結婚登記，假結
    婚的配偶有一起去，丑○○○是癸○○的母親，在桃園海山
    路的住處經癸○○介紹而認識，丑○○○有帶伊去高雄一個
    外交部的機構面談，假結婚的配偶也有去，丑○○○說面談
    的目的是要幫配偶辦理居留證，她有拿一張紙記載一些生活
    上的內容叫伊背起來（見本院四卷一六三至一六七頁），及
    證人林佳惠於檢察官偵查中證稱：九十三年八月二十八日以
    結婚名義來台，九十三年六月癸○○到泰國跟伊說可以介紹
    跟臺灣人假結婚，就可以來台工作，後來在六、七月間癸○
    ○帶戊○○來泰國辦結婚儀式再註冊，來台後就被鄭婕俐接
    到桃園縣蘆竹鄉○○路五七號居住，癸○○及他的媽媽丑○
    ○○帶伊去矽卡公司工作，伊不知道如何辦理居留證，伊來
    臺灣後，癸○○就將居留證拿給伊，伊又交給癸○○保管（
    見一五七六九號偵查卷第二０二至二０四頁），並有林佳惠
    外僑居留資料查詢（見一五七六九號偵查卷第一九九頁）、
    戊○○與林佳惠結婚登記申請及所附證明文件（見本院卷二
    第一０一至一０八頁）在卷可資佐證。
  (九)附表編號九許美玲與辛○○假結婚部分：具證人即共同被告
    辛○○於本院準備程序中稱：透過朋友阿亮與癸○○接觸，
    癸○○安排伊與乙○○去泰國，鄭婕俐有隨行，在泰國辦理
    結婚手續並遊玩，從泰國回來後，拿泰國的結婚證書去戶政
    事務所辦理結婚登記，等假配偶來台後，有與其一同去台南
    一個政府機關辦理居留證，居留證有核准，伊知道伊的假結
    婚對象在桃園蘆竹工廠上班，伊因假結婚獲得四萬多元報酬
    。（見本院卷一第二五六、二五七頁），並於本院審理中證
    稱：綽號阿亮的朋友帶伊及乙○○去癸○○桃園蘆竹工業區
    的家，癸○○說當天就要搭飛機，出國前一、二個星期就將
    證件交給阿亮，阿亮說假結婚男生可得三萬元、女生可得五
    萬元，假配偶是要來臺灣的工廠工作，到泰國去同行的人有
    伊與乙○○、鄭婕俐及另外三名假結婚的男子，到泰國後，
    同行之人都住到鄭婕俐的家，約五到七天後，癸○○帶伊與
    同行的人一起到市區類似法院的機構辦理結婚手續，隔天又
    去政府機關面談，之後癸○○、鄭婕俐有帶所有人去芭達雅
    玩，回台後，伊一個人去辦結婚登記，後來伊有和許美玲去
    台南縣政府警察局辦居留證，還有為許美玲的居留證辦理延
    期，伊在臺灣見過許美玲兩次，一次是辦居留證，一次是去
    癸○○家拿錢時碰到，每次伊與乙○○北上在桃園下車，都
    是丑○○○開車負責接送，伊有與鄭婕俐閒聊到假結婚的對
    象及辦理期間的問題等語（見本院卷四第四十九至六十頁）
    ，及證人許美玲於警詢及檢查官偵查中證稱：伊於九十四年
    （應係「九十三年」之口誤或翻譯錯誤）七月八日以結婚名
    義來台，仲介是綽號阿杜的臺灣人癸○○，之前癸○○的老
    婆鄭婕俐到伊的家裡，說可以介紹跟臺灣人假結婚，就可以
    來台工作，來台後鄭婕俐載伊到阿杜的家，並被安排到矽卡
    公司工作，居留證第一次是辛○○帶伊去辦、第二次是丑○
    ○○帶伊去辦（見一五七六九號偵查卷第二三三至二三四頁
    ），尚有許美玲外僑居留資料查詢（見一五七六九偵查卷第
    二一五頁）、許美玲居留停留案件申請表二份（見本院卷四
    第三十六、三十七頁），辛○○與許美玲結婚登記申請及所
    附證明文件（見本院卷二第一一一至一二二頁）等件在卷可
    資佐證。
  (十)綜上所述，被告鄭婕俐、丑○○○均共同參與安排泰籍配偶
    以假結婚方式來台工作、辦理結婚登記或居留證之相關犯行
    ，其等空言辯稱不知癸○○所為云云，顯非可採，被告丁○
    ○辯稱其與證人李阿努具有結婚真意云云，亦無可採，本案
    事證明確，被告三人之犯行均堪認定。
三、按被告三人行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法部分
    修正條文，業於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，上揭條文係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於刑法修正施行後，應適用上揭條文之規定，
    為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用
    各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵
    守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最高法
    院二十四年上字第四六三四號判例、二十七年上字第二六一
    五號判例、九十五年第八次刑事庭會議決議意旨參照）。茲
    就與本案相關之法律修正前、後條文之比較，分述如下：
  (一)被告行為後，關於刑法第二百十六條、第二百十四條之罪，
    其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款
    規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    提高為十倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第
    三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算。
    經比較行為時法與裁判時法，就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告，則應依修正後刑法第二條第一項前
    段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)被告行為時，刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」，被告行為後，刑法第二十八條修
    正後改為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。
    是刑法第二十八條共同正犯之範圍，已修正限縮於共同實行
    犯罪行為者始成立共同正犯，排除陰謀犯、預備犯共同正犯
    ；新舊法就共同正犯之範圍，既因此而有變動，自屬行為後
    法律有變更，而非僅屬文字修正，應有新舊法比較適用之問
    題（九十六年度台上字第三七七三號），查本件被告等所為
    之前開犯行，比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無
    利或不利之情形。
  (三)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正公布
    刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (四)綜上所述，本件綜合上開罪刑全部比較結果，認適用裁判時
    之新法對被告並非較為有利，自應依修正後刑法第二條第一
    項前段，適用被告行為時之刑法規定論處。
  (五)另刑法施行法第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「銀
    元」、「新台幣」之差異，惟適用結果之罰金額度則無二致
    ，就罰金法定刑提高之「刑罰權規範內容」並無利或不利變
    更，自不生新舊法之比較問題，應適用具特別法及準據法之
    刑法施行法第一條之一規定（台灣高等法院暨所屬法院九十
    五年法律座談會刑事類提案第十六號參照）。
四、核被告鄭婕俐、丑○○○、丁○○之所為，均係犯刑法第二
    百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪。
    按上訴人意圖侵占課款，而行使變造公文書，其變造行為當
    為行使行為所吸收，縱令其變造行為不止一次，顯有連續情
    形，但行使該項公文書之行為，如僅有一次，亦祇應論以一
    個行使變造公文書罪，無適用刑法第五十六條之餘地（最高
    法院三十年上字第一三六九號判例意旨參照，八十七年台上
    二七八六號判決亦同此意旨）。被告丁○○雖有二次使公務
    員登載不實之犯行，但僅有一次將該公務員登載之不實文書
    持以行使，依上開見解，使公務員登載不實之低度行為，為
    行使之高度行為所吸收，應僅論以一個行使使公務員登載不
    實文書罪。又被告鄭婕俐、丑○○○使公務員登載不實文書
    之低度行為，均為行使使公務員登載不實文書之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告鄭婕俐、丑○○○先後多次行使使公
    務員登載不實文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。被告鄭婕俐、丑○○○、
    丁○○及同案被告癸○○、泰籍人士李阿努間，就上開犯行
    有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告鄭婕俐、鄭楊
    繡花另分別與附表所示之各組泰籍人士、臺灣配偶有犯意聯
    絡、行為分擔，亦均為共同正犯。起訴書另記載林啟祥與被
    告等人亦有犯意聯絡部分，因檢察官業於不起訴處分書中敘
    明不能證明林啟祥係假結婚之旨，足見此部分記載應屬疏誤
    ，並非確有起訴之意，附此敘明。爰審酌被告三人共謀以使
    外籍女子取得假身分方式入境，使我國戶籍、入出境管理等
    資料產生錯誤，對於我國戶政機關對於戶政管理之正確性及
    入出境管理機關對於外國人入出境管理作業之正確性所生之
    損害非輕，且犯後堅不吐實，態度不佳，而被告鄭婕俐屬犯
    罪集團中決策、指揮階層，涉案較深，被告丑○○○參與犯
    罪情節較為輕微，被告丁○○則為人頭配偶，縱有獲利，應
    屬微薄等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又按中華民
    國九十六年罪犯減刑條例業於九十六年七月十六日施行，查
    本件被告三人上開犯行係在九十六年四月二十四日前，爰依
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款，減其
    刑期二分之一。又被告丁○○行為時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，依行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告丁○○行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算後應
    以新台幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定，較有利於被告丁○○，故依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段，就被告丁○○減得之刑諭知易科罰金之折算標準。
五、不另為無罪之諭知
  (一)公訴意旨另以：同案被告癸○○與被告鄭婕俐、丑○○○另
    為泰籍人士KONGMI ANUPONG（中文名陳康米，以下稱之）、
    KETMALA MANIWAN （中文名管潘潘，以下稱之）辦理與臺灣
    配偶假結婚之手續（起訴書未明示臺灣配偶之姓名），而使
    承辦公務員為不實之結婚登記及居留證核發，足以生損害於
    戶政及警政機關對於戶籍及外國人居留管理之正確性；又同
    案被告癸○○與被告鄭婕俐、丑○○○，為附表所示之泰籍
    人士及上開陳康米、管潘潘完成與臺灣配偶在泰國之結婚登
    記後，向我國外交部領事務局駐泰國辦事處辦理泰籍人士來
    台依親之居留簽證，足以生損害於外交機關對簽證管理之正
    確性。因認被告鄭婕俐、丑○○○另涉有刑法第二百十四條
    之使公務員登載不實罪嫌。
  (二)訊據被告鄭婕俐、丑○○○均堅決否認有此部分犯行，辯稱
    並未參與癸○○之行為，不知泰籍人士假結婚之情形云云。
    經查：
  1.陳康米假結婚部分：此部分固有證人陳康米於警詢及檢察官
    偵查中之自白，並有陳康米之外僑居留資料查詢在卷可稽（
    見一七０四八號偵查卷第十四頁），惟陳康米外僑居留資料
    查詢上所記載之配偶「鍾佩玲」之身分證統一編號（Ｚ00
    0000000），經查並無此人，卷內又查無其他積極證
    據足以證明證人陳康米與「鍾佩玲」其人確有辦理假結婚並
    據此辦理結婚登記、居留證申請之事實，自無從徒憑證人陳
    康米之自白，認定被告鄭婕俐、丑○○○有何使公務員為此
    部分不實登載之犯行。
  2.管潘潘假結婚部分：此部分固有證人管潘潘於警詢及檢察官
    偵查中之自白，並有管潘潘之外僑居留資料查詢在卷可稽（
    見一五七六九號偵查卷第二二一頁），然證人管潘潘外僑居
    留資料查詢上僅記載配偶「辰○○」之姓名，並無其他年籍
    資料可供查證，卷內又查無其他積極證據足以證明證人管潘
    潘有與「辰○○」其人辦理假結婚，並據以辦理結婚登記及
    居留證申請之事實，況證人管潘潘於警詢中供稱：臺灣人阿
    杜為伊辦理結婚登記，使伊來台後，綽號「阿杜」之人直接
    帶伊到警察查獲的地方（桃園縣蘆竹鄉○○○路○段四三六
    號）工作，屋主陳志平免費提供吃住，伊幫忙端菜及打掃餐
    廳，除了幫忙陳志平外，並無外出打工等語（見一五七六九
    號偵查卷第二一九至二二０頁），與其於檢察官偵查中稱：
    其有被癸○○、鄭婕俐安排至矽卡公司工作等語不符，又與
    證人即警察查獲管潘潘之小吃店老闆陳志平於警詢中稱：管
    潘潘係由男友帶至其所經營之小吃店唱歌等語出入甚鉅，證
    人管潘潘就本案相關之重要陳述前後矛盾，本院更無從遽以
    證人管潘潘之片面陳述，認定被告鄭婕俐、丑○○○有何使
    公務員為此部分不實登載之犯行。
  3.居留簽證部分：依刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實
    事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登
    載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之
    事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實
    質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非
    本罪所稱之使公務員登載不實（最高法院七十三年臺上字第
    一七一０號判例參照）。按外交部領事事務局受理外國人簽
    證之申請部分，立法院訂有外國護照簽證條例，以資規範。
    依該條例，外交部或駐外館處受理簽證時，應衡酌國家利益
    、申請人個別情形及其國家與我國關係決定准駁；有對申請
    來我國之目的作虛偽之陳述或隱瞞時等個別具體事由時，外
    交部及駐外館處並得拒發簽證（上開條例第十二條參照），
    依上開規定觀之，顯見外交部領事事務局就申請簽證事由是
    否屬實，尚須為實質審查後始據以核發前開居留簽證，非謂
    一經申請，該管公務員即有登載並據以核發之義務，此部分
    亦經外交部領事事務局於九十六年三月五日以領二字第０九
    六五一０三六三四號函覆本院表示：以依親為由核發居留簽
    證，倘於審核時發現有疑慮，將予以面談或請警察機關協查
    ，並非申請即核發，亦無必然核發居留簽證之義務等語明確
    （見本院卷二第一四八頁），是此部分尚無成立刑法第二百
    十四條之使公務員登載不實公文書罪之餘地。
  4.公訴意旨所指被告鄭婕俐、丑○○○此部分犯行均屬不能證
    明，惟公訴意旨認此部分與被告二人前開有罪部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、無罪部分
  (一)公訴意旨另以：同案被告癸○○與被告鄭婕俐、丑○○○對
    附表所示之泰籍人士，佯稱可合法仲介其等來台工作，但須
    支付三十三萬元不等之仲介費，且須另再支付六萬元泰幣不
    等之現金或提供地契供抵押，並表示三十三萬元不等之仲介
    費於來台工作之薪資扣除，使上開等多名泰籍人士不疑有他
    乃予允諾，俟上開泰籍人士來台後，被告癸○○、鄭婕俐、
    丑○○○將其等帶往桃園縣蘆竹鄉○○村○○街九巷十二號
    之矽卡公司工作，並向矽卡公司收取每名泰勞薪資三萬三千
    元至三萬七千元不等之薪資，然除扣除上開所約定之仲介費
    外，並巧立名目扣除薪資，致使泰籍人士每日工作十數小時
    ，但每月卻只收取約三千元之薪資。因認被告鄭婕俐、丑○
    ○○另涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。此即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易言
    之，即認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，自應為有利於被告認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例
    意旨參照。
  (三)公訴意旨認被告鄭婕俐、丑○○○涉有此部分罪嫌，無非係
    以附表所示泰籍人士之指述及證人寅○○（起訴書誤載為謝
    朝欣）之證詞為其論據。惟訊據被告鄭婕俐、丑○○○均堅
    決否認有何詐欺犯行，經查：附表所示之泰籍人士均於警詢
    及檢察官偵查中坦認其等均不認識臺灣配偶，經癸○○或鄭
    婕俐安排與臺灣配偶假結婚的目的是要來台工作等情，已如
    前述，足認附表所示泰籍人士均明知其等係以假結婚之非法
    方法來台工作，故被告鄭婕俐及同案被告癸○○顯然並未對
    於上開泰籍人士佯稱係經合法仲介來台工作等語，且依泰籍
    人士於警詢中之陳述，其等對於來台工作後，須由每月工資
    扣除一定比例之仲介費用，亦均知之甚詳，是依卷內事證尚
    難認同案被告癸○○及被告鄭婕俐、丑○○○有何對於前開
    泰籍人士施用詐術之行為，前開泰籍人士自無陷於錯誤可言
    ；再者，前開泰籍人士與同案被告癸○○、鄭婕俐約定以假
    結婚方式來台工作後，同案被告癸○○、被告鄭婕俐、鄭楊
    繡花確有依約安排前開泰籍人士與臺灣配偶完成結婚手續，
    並接應來台，再介紹前往矽卡公司工作賺取工資，亦難認同
    案被告癸○○及被告鄭婕俐對於泰籍人士所預付之押金有何
    不法所有之詐欺意圖，同案被告癸○○、被告鄭婕俐、鄭楊
    繡花之行為尚與刑法詐欺取財罪之要件有間；至於泰籍人士
    來台後，實際領得之工資金額與被告癸○○先前所允諾之金
    額有所差異部分，應屬同案被告癸○○是否應負債務不履行
    責任之民事糾紛範疇，核與刑法之詐欺取財罪無涉。又證人
    寅○○於檢察官偵查中及本院審理中固證稱：上開泰籍人士
    在矽卡公司之工資並未交給勞工本人，而係交給同案被告癸
    ○○處理等語，惟此部分證詞亦不能證明同案被告癸○○與
    被告鄭婕俐、丑○○○有何詐欺取財之犯行，綜上所述，公
    訴意旨認被告鄭婕俐、丑○○○涉犯此部分罪嫌，尚屬不能
    證明，本院復查無其他積極證據足以證明被告鄭婕俐、丑○
    ○○有公訴人所指此部分犯行，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第二百十六條
、第二百十四條、修正前刑法第二十八條、第五十六條、第四十
一條第一項前段，刑法施行法第第一條之一第一項、第二項前段
，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，中華民國九十六年罪犯
減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宜均到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                  刑事第八庭    審判長法　官　邱滋杉
                                      法  官  吳為平
                                      法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提
理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  邱仲騏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附表
┌─┬──────┬───┬────┬────┬────┬──────┐
│編│泰籍人士    │ 臺灣 │泰國結婚│臺灣結婚│戶政事務│辦理居留證日│
│號│（中文名）  │ 配偶 │日期    │登記日期│所      │期（居留證號│
│  │            │      │        │        │        │碼）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│一│BUNSOET     │子○○│93.7.7  │93.7.27 │台南市東│94.3.14     │
│  │CHAKKRAWAN  │      │        │        │區戶政事│FC00000000  │
│  │黃建中      │      │        │        │務所    │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│二│CHIU        │己○○│93.8.18 │93.10.18│臺北縣五│93.12.6     │
│  │PRAPHAKAMON │      │        │        │股鄉戶政│FD00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │PRAPHAKAMON │      │        │        │        │留）        │
│  │CHINNAWONG）│      │        │        │        │            │
│  │邱麗華      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│三│TAOWSHALEE  │丁○○│93.7.14 │93.8.18 │南投縣草│93.12.20    │
│  │NUA         │      │        │        │屯鎮戶政│FC00000000  │
│  │李阿努      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│四│RATTANAMUANG│壬○○│92.11.5 │92.11.27│桃園縣八│92.12.29    │
│  │SURATDA     │      │        │        │德市戶政│HD00000000  │
│  │陳明珠      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
│  │            │      │        │        │        │93.12.27    │
│  │            │      │        │        │        │（居留延期）│
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│五│SANNIPHA    │庚○○│93.6.8  │93.6.25 │台南縣新│94.7.15     │
│  │KHAKHANMAREE│（起訴│        │        │營市戶政│HD00000000  │
│  │（另名      │書誤載│        │        │事務所  │（居留延期）│
│  │CHUANG      │為莊文│        │        │        │（查無初辦依│
│  │SANNIPHA）  │豐）  │        │        │        │親居留之資料│
│  │莊美馨      │      │        │        │        │）          │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│六│INTHAYAT    │乙○○│93.6.8  │93.6.25 │台南縣新│93.9.14     │
│  │KRITSANA    │      │        │        │營市戶政│FC00000000  │
│  │張明德      │      │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │            │      │        │        │        │留）        │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│七│KAWIRAWONG  │丙○○│93.6.15 │93.7.14 │嘉義縣朴│93.9.14     │
│  │CHAKKAPHONG │（通緝│        │        │子市戶政│FC00000000  │
│  │（另名      │中）  │        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │CHAKKAPHONG │      │        │        │        │留）        │
│  │KAWIRAWONG）│      │        │        │        │            │
│  │高志鵬      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│八│KHRUEAWONG  │戊○○│93.7.8  │93.7.19 │台南縣永│93.10.18    │
│  │UTHONG      │      │        │        │康市戶政│FD00000000  │
│  │（另名      │      │        │        │事務所  │            │
│  │LIN UTHONG）│      │        │        │        │            │
│  │林佳惠      │      │        │        │        │            │
├─┼──────┼───┼────┼────┼────┼──────┤
│九│HSU SONGKRAN│辛○○│93.6.8  │93.6.29 │台南縣白│93.7.22     │
│  │（另名      │（起訴│        │        │河鎮戶政│RD00000000  │
│  │SIHAPHONG   │書誤載│        │        │事務所  │（初辦依親居│
│  │SONGKRAN）  │為許文│        │        │        │留）        │
│  │許美玲      │和）  │        │        │        │94.7.15     │
│  │            │      │        │        │        │（居留延期）│
└─┴──────┴───┴────┴────┴────┴──────┘
[*jrecno*]95,易,1456,20080724,7
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1456
[*jdate*]970724
[*jcheck*]7
