[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c166%2c20080526%2c4&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=166&jdate=970526&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000166&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c166%2c20080526%2c4&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=166&jdate=970526&jcheck=4
[*裁判字號*]97,訴,166
[*裁判日期*]970526
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第166號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　劉厲生律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（96年度偵字第12307 、12383 、12933 號、97年度偵字第36
2、719、1052、1404號 ），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同預備殺人，累犯，處有期徒刑壹年肆月，減為有期徒
刑捌月。又共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿BERETTA 廠92FS
型半自動手槍換裝土造槍管而成之改造手槍壹支（不含彈匣，槍
枝管制編號0000000000）、仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍換裝
土造槍管而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000
000000）、制式子彈拾肆顆、非制式子彈貳顆、彈匣壹個、背包
壹個、0000000000號行動電話SIM 卡壹張及0000000000號行動電
話壹支均沒收。應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣貳拾
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿BE
RETTA 廠92FS型半自動手槍換裝土造槍管而成之改造手槍壹支（
不含彈匣，槍枝管制編號0000000000）、仿BERETTA 廠92FS型半
自動手槍換裝土造槍管而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝
管制編號0000000000）、制式子彈拾肆顆、非制式子彈貳顆、彈
匣壹個、背包壹個、0000000000號行動電話SIM 卡壹張及000000
0000號行動電話壹支均沒收。
    事  實
一乙○○因違反組織犯罪條例等案件，於民國92年6 月9 日經臺
  灣高等法院花蓮分院以91年度上重更二字第121 號判處有期徒
  刑1 年1 月確定，於92年10月7 日徒刑執行完畢出監。
二緣立法委員子○○前經中國國民黨指派擔任中影電影投資事業
  股份有限公司（下稱中影公司）董事長，負責處理中影公司出
  售事宜，因之與中影公司前副董事長莊婉均發生糾葛，乙○○
  前受莊婉均之託請中國國民黨中常委出面協調不成後，乙○○
  竟起意殺害子○○，並與己○○（所犯預備殺人、恐嚇及違反
  槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院判處有期徒刑5 年5 月，
  併科罰金新臺幣20萬元）共同基於殺人之犯意聯絡，於96年3
  月1 日，由己○○邀約友人丙○○（所犯預備殺人罪，經本院
  判處有期徒刑6 月）前往臺南市東區○○○○街24之2 號5 樓乙
  ○○住處，乙○○告以丙○○某人擋人財路，須施加教訓，事
  成後有優渥報酬，己○○在旁要求丙○○應允，丙○○即行同
  意，而與乙○○、己○○共同基於殺人之犯意聯絡，於翌日（
  96年3 月2 日），乙○○、己○○、丙○○相約於臺北市○○
  路○ 段某處見面商討執行細節，乙○○並交付子○○住址囑咐
  丙○○前去察看，然因丙○○向乙○○表示：久住越南，不熟
  臺北路況，乙○○即指示己○○陪同丙○○前往臺北市○○○
  路○ 段子○○住處附近勘查地形。同年3 月10日，乙○○再邀
  約己○○、丙○○至臺南市東區○○○○街24號之5 五樓住處見
  面，乙○○明白告以丙○○將槍殺對方，事成後代價為新臺幣
  （下同）1,000 萬元，先付前金200 萬元，對象再擇日告知。
  丙○○應允執行槍殺計劃後，當日即詢問綽號「白頭翁」之同
  鄉壬○○（所犯幫助預備殺人罪，業經本院判處有期徒刑2 月
  ）是否願意親自實行，壬○○因尚在假釋交付保護管束期間，
  遂拒絕丙○○之請求，丙○○再央請壬○○代為找尋「需錢且
  可以做事之人」，壬○○雖可預見丙○○欲從事某不法犯行，
  竟基於幫助丙○○從事不法犯行亦不違背其本意之犯意，於同
  年3 月14日居間聯繫同鄉戊○○（所犯預備殺人罪，業經本院
  判處有期徒刑5 月）在臺中市○○路○ 段138 之11號85度C 咖
  啡店與丙○○會面。丙○○當場告以戊○○須下手槍殺某人，
  戊○○即行同意，而與丙○○共同基於殺人之犯意，於同年4
  月2 日，丙○○與戊○○相約於臺北市○○路、寶慶路口見面
  ，丙○○並致電乙○○，乙○○即攜一袋子前來，告以丙○○
  內有改造及制式槍枝各1 支（未扣案，是否具殺傷力不明）及
  前金170 萬元（已另扣30萬元為購買槍彈費用），丙○○將槍
  彈轉交戊○○保管，並交付戊○○前金100 萬元，另轉交壬○
  ○居間報酬50萬元。同年4 月5 日，乙○○與丙○○相約於臺
  中市「簡愛」汽車旅館見面，乙○○交付子○○之照片及車號
  等資料，明確告以槍殺對象為子○○，丙○○隨即將資料轉交
  戊○○，要求戊○○擇日執行，而為預備殺害子○○之行為。
  戊○○知悉槍殺對象為現任立法委員後，心生畏懼，且懷疑丙
  ○○私吞報酬而遲未下手執行，乙○○、己○○見狀屢警告丙
  ○○施壓戊○○，丙○○並透過壬○○質問戊○○何以未執行
  ，惟戊○○均避不見面，丙○○擔心遭乙○○、己○○報復滅
  口，且另覓殺手殺害子○○後再嫁禍於其，遂於同年5 月21日
  向任職法務部調查局高雄縣調查站調查員之友人丑○○坦承上
  情。
三乙○○於95年底至96年初間某日，因成年友人「陳炎生」欲前
  往大陸地區，而收受「陳炎生」所交付之仿BERETTA 廠92 FS
  型半自動手槍換裝土造槍管而成之改造手槍2 支（各含彈匣1
  個，槍枝管制編號分別為0000000000【以下列為編號1 之改造
  手槍】、0000000000【以下列為編號2 之改造手槍】）、制式
  子彈18顆及非制式子彈3 顆後，於同年5 月間囑咐不知情之辛
  ○○放置在辛○○經營之位在臺南市○○區○○路138 號小梅
  檳榔攤內。因戊○○遲未執行殺人計劃，又見子○○已萌生退
  出中影公司經營團隊之意，遂改基於恐嚇之犯意，指示己○○
  另覓槍手開槍恐嚇子○○就範。己○○遂與乙○○基於持有改
  造手槍和恐嚇之犯意聯絡，於96年7 月初前往越南胡志明市找
  尋友人甲○○（所犯恐嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，業
  經本院判處有期徒刑2 年6 月，併科罰金新臺幣10萬元），己
  ○○詢以是否願意從事某不法犯行，甲○○即予應允，雙方約
  定事成後報酬為50萬元，己○○並先行交付前金18萬元。同年
  7 月21日，甲○○搭機返臺，翌日與己○○相約於臺南市○○
  路南門庭院西餐廳見面，己○○當面告以欲以槍擊子○○座車
  或服務處方式恐嚇子○○。甲○○乃與乙○○、己○○基於持
  有改造手槍及恐嚇之犯意聯絡，於同年7 月24日，己○○聯繫
  甲○○至乙○○位在臺南市上址住處見面，並指示尚不知情之
  辛○○攜來前經乙○○要求保管之編號1 改造手槍及編號2 改
  造手槍、制式子彈18顆及非制式子彈3 顆，由甲○○選取編號
  1 之改造手槍（含彈匣1 個）及制式子彈11顆，餘編號2 之改
  造手槍、制式子彈7 顆及非制式子彈3 顆則交由辛○○再攜回
  住處藏置，辛○○明知編號2 之改造手槍及制式子彈7 顆、非
  制式子彈3 顆，均係槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍、彈，未
  經許可不得寄藏，辛○○竟將上開槍彈攜回後改藏放在臺南市
  ○○○街187 巷78號居住處（所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
  罪，業經本院判處有期徒刑1 年8 月，併科罰金新臺幣5 萬元
  ，緩刑5 年）。當日己○○將子○○住處、服務處及相關個人
  資料交付甲○○後，甲○○即於96年7 月25日獨自前往臺北市
  內湖區○○路○ 段82號子○○內湖服務處、又於翌日由己○○
  陪同前往臺北市信義區○○○路○ 段子○○住處附近勘查地形
  ，惟因上開處所不易下手，2 人遂選定臺北市南港區○○○路
  ○ 段151 巷6 號1 樓子○○南港服務處為下手目標。甲○○擔
  心無法獨自完成犯行，於同年7 月27日晚上聯絡已退職之前基
  隆港警所同事庚○○（所犯恐嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例
  罪，業經本院判處有期徒刑2 年2 月，併科罰金新臺幣10萬元
  ），庚○○再找尋友人丁○○（原名林永靜，以下仍稱丁○○
  ，所犯恐嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，業經本院判處有
  期徒刑3 年6 月，併科罰金新臺幣10萬元）），三人相約自高
  雄北上，於96年7 月28日上午7 時許，前往臺北市○○○路、
  錦州街口「浪漫一生西餐廳」，甲○○告以上開開槍恐嚇計劃
  ，渠等竟均應允，並言定由丁○○負責開槍，甲○○、庚○○
  、丁○○三人即基於持有改造手槍及恐嚇之犯意聯絡，前往臺
  北市南港區○○○路○段199 號麥當勞餐廳等候，甲○○遂將
  編號1 之改造手槍（含彈匣1 個）及制式子彈11顆交付丁○○
  保管。待下午1 時30分許，3 人共同前往子○○南港服務處，
  甲○○攔下1 部計程車負責接應，庚○○負責把風，由丁○○
  持槍朝服務處大門擊發2 槍，子彈擊中鐵門（毀損部分未據告
  訴），適有路人經過且丁○○認已完成，即行離去，匆忙間將
  2 顆制式子彈及彈匣1 個（內餘制式子彈7 顆）遺落現場，丁
  ○○回報甲○○、庚○○後，分頭逃離現場再會合返回高雄，
  當日庚○○並將丁○○轉交之編號1 改造手槍（不含彈匣）丟
  棄於高雄縣鳥松鄉○○路122 號前之濕地公園小埤湖內。同年
  8 月1 日，己○○於臺南某處將後謝32萬元交付甲○○，甲○
  ○再轉交各10萬元予庚○○及丁○○。
四嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮警方於96年10月2 日
  ，分別在臺南市○區○○路1 段155 巷47號己○○住處、高雄
  縣鳳山市○○街46巷1 號甲○○居住處前、高雄縣旗山鎮○○
  路將己○○、甲○○、庚○○拘提到案，並扣得甲○○所有供
  犯罪聯絡用之0000000000號行動電話SIM 卡1 張、庚○○所有
  供犯罪聯絡用之0000000000號行動電話1 支。同年10月5 日，
  經協調越南警方後，由內政部警政署刑事警察局國際科人員將
  丙○○自越南押解回臺歸案。同年10月8 日，警方於高雄縣鳥
  松鄉○○路122 號前之濕地公園小埤湖內撈獲上開編號1 之改
  造手槍1 支（不含彈匣），並於同年10月18日在臺中縣沙鹿鎮
  ○○路42號前將丁○○拘提到案，復於同年12月19日，在臺中
  縣大雅鄉○○○ 路117 號住處將壬○○拘提到案、97年1 月2
  日在臺南市○○區○○路138 號前將乙○○、辛○○拘提到案
  ，再循線前往臺南市○○○街187 巷78號辛○○居住處搜獲編
  號2 改造手槍1 支（含彈匣1 個）及制式子彈7 顆、非制式子
  彈3 顆。
五案經子○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮臺北市政
  府警察局刑事警察大隊移送及臺北市政府警察局內湖分局報告
  偵查起訴。
    理  由
甲、茲就選任辯護人有爭執並經本院據以認定被告乙○○犯罪事
    實之證據其證據能力分述如下：
壹、告訴人子○○、被告己○○、丙○○、甲○○、辛○○於警
    詢時所為陳述之證據能力
  一按刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」
    ；其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳
    聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
    ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言
    之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
    及信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自不具
    證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴
    訟法第159 條之1 、之2 、之3 、之4 、之5 情形，仍例外
    認其有證據能力，然此乃係指法院未於審判期日傳喚相關證
    人到庭，案件僅能依靠該等證人於審判外之陳述以為判斷之
    情形，始需就該等審判外供述證據嚴格依照刑事訴訟法第15
    9 條之1 至之5 所定要件一一檢視各該證人之供述，作為證
    據之資格。倘法院已經依據當事人聲請傳喚證人到庭接受檢
    辯雙方之交互詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢
    驗過該證人之前之證詞，當事人之反對詰問權亦已受到保障
    得以完全行使之情況下，該等審判外證據除有其他法定事由
    （例如：非基於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得
    等，而有害公共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應
    認該審判外供述已得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為
    證據之資格，亦即其審判外供述與審判中供述相符部分，顯
    然已經構成具備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務上
    之作用常為引用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供
    述之可信度），其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信
    與否之彈劾證據，當無不許之理，甚者，其不符部分倘係於
    司法警察、檢察事務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與
    否或不構成犯罪與否之證據，亦僅需依照刑事訴訟法第159
    條之2 規定，斟酌其審判外供述作成外部環境、製作過程、
    內容、功能等情況認為之前供述較為可信，即可取得證據資
    格，而作為認定事實之證據資格。經查：證人子○○、被告
    己○○、丙○○、甲○○、辛○○均經本院於審判期日傳喚
    到庭，行交互詰問程序，直接言詞審理檢視其證詞，故其等
    前於警局詢問及檢察官前所為之供述，當然已取得作為證據
    之資格，相符部分，固有證據能力，至如後述被告甲○○警
    詢與本院審理中不符部分，經法院斟酌其供述作成環境、外
    部狀況，認有特別可信者，亦具有證據能力，茲敘述如下。
  二經查：
    (一)被告甲○○警詢與本院審理中供述不符部分
    1.96年10月2 日在臺北市政府警察大隊製作警詢筆錄時，經
      指認後供稱：己○○係以50萬元價格雇用伊等實施槍擊。
      本案槍擊原因係因「中影公司」股權糾紛引起，實際內情
      伊不清楚，係己○○於96年7 月初在越南胡志明市某酒店
      包廂內叫伊回臺灣做一件壞事情，代價50萬，伊於96年7
      月19日左右在越南胡志明市地下銀樓領取前金18萬元，後
      於96年7 月21日搭機返台，隔（22）日至臺南市○○路南
      門庭院西餐廳包廂內與己○○見面，翁並指示槍擊立委子
      ○○座車或服務處讓其難堪。大概（24日）15時左右己○
      ○聯絡伊和庚○○一同前往臺南市○○路名民宅，己○○
      親自交給伊90改造手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈約10發
      及立委子○○內湖、南港服務處及車號等相關資料1 份（
      已撕毀不見）。96年7 月26日18時29分左右，己○○與伊
      搭計程車前往臺北市○○區○○路立法委員住家位置及勘
      查地形，選擇最好開槍時機。立委子○○南港服務處槍擊
      案發生後，96年8 月1 日下午2 時左右，與庚○○及庚○
      ○之朋友前往臺南市○○路○路口和己○○見面，己○○
      拿後謝32萬元給伊，伊分給庚○○及其朋友各10萬元做為
      酬勞，其餘歸伊的酬庸。於96年7 月25日14時05分左右，
      至立委子○○服務處勘察地形不著，有以所持0000000000
      號行動電話撥打簡訊給己○○電話0000000000號，簡訊內
      容：「找不到人，有明確的資料嗎? 如出入場所，或最後
      停車位子! 成功3.82這地方沒有地下室停車也沒有服務部
      門! 資料不正確! 」，是因為伊一時找不到該服務處，故
      傳簡訊給己○○，成功3.82代表內湖成功路3 段82號 (即
      立委子○○內湖服務處地址)。 案發後不久，伊持000000
      0000號電話傳簡訊給己○○電話0000000000號，簡訊內容
      ：「吃2 碗，哽住了」，「吃2 碗，哽住了」意思為開了
      2 槍後卡彈。0000000000這支電話是己○○要求伊於96年
      7 月25日左右，在臺南市某不知名通信行以伊本人名義申
      請，供其己○○犯案時聯絡使用，藉以規避警方偵查，事
      後己○○將該門號還給伊使用。選擇子○○委員南港服務
      處下手是因為該處較為偏僻容易下手（此處未先行勘查地
      形，係依己○○提供資料直接前往）等語（見96年度偵字
      第12933 號卷第91頁以下）。
    2.於96年11月1 日製作第3 次警詢筆錄時供稱：當時己○○
      和1 名年輕人（男、約30歲左右、姓名年及綽號不詳）在
      該民宅內（需搭電梯、大概4 或5 樓），己○○和該年輕
      人身旁放置1 深色背袋，背袋內放置2 把改造手槍，己○
      ○要伊選1 支手槍帶走作案，伊隨手選了遭查獲槍擊立委
      子○○南港服務處之槍支，故己○○尚有另1 把槍械等語
      （見96年度偵字第12383 號卷第54頁）。
    3.本院審理（見本院卷(三)第5頁至第22頁）：
      本案執行槍擊子○○之計畫是受乙○○指使，報酬是50萬
      元，先以地下銀樓方式匯到越南18萬元，另外32萬元是8
      月初在臺南一家餐廳，由一個不知名的男子說是幫忙甘哥
      交付的，96年7 月25日和7 月28日的簡訊是要傳給乙○○
      的，所傳的0000000000號行動電話號碼是伊申請交給乙○
      ○使用，案發前幾天25、26日時，在乙○○家拿到槍和錢
      後，因為己○○要跟伊拿貨款，隔天伊要到台北，和己○
      ○約在中華路遠東百貨那邊，因為己○○一直纏著伊，伊
      便叫己○○跟伊坐計程車到信義區那邊向朋友拿錢，在警
      局時會說是己○○指使，是因為一開始到警局時己○○也
      到，但伊不曉得原因，因為伊和己○○合作花鯖魚的生意
      ，積欠己○○貨款2 百多萬元，一直在躲己○○，又為了
      掩護乙○○，所以才誣指己○○等語。
    (二)經核被告甲○○供述之內容，確為關涉被告乙○○是否確
      有事實欄所載犯行所不可或缺之證據，是被告甲○○於司
      法警察前之供述已符合前開必要性之要件，而其於警詢前
      之供述是否得例外地作為證據使用，其關鍵乃在於是否具
      有較可信之特別情況，而應依據陳述人於警詢為陳述時之
      「外部情況」，亦即綜合陳述人之觀察、記憶、表達是否
      正確，及有無虛偽陳述之動機加以判斷，故應就偵查或調
      查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，
      據以判斷該傳聞證據是否有特別可信之情況而例外具有證
      據能力。經查：
      1.被告甲○○製作警詢筆錄之過程，並未有遭刑求之情，
        此為被告甲○○陳稱在卷（見本院卷(一)第70頁、(三)第15
        頁）。
      2.被告甲○○於96年10月3 日為警拘提到案，與被告己○
        ○隔離接受檢察官複訊時，即陳稱：會怕己○○對伊不
        利等語（見偵字第12307 號卷第135 頁）。雖被告甲○
        ○於本院審理中稱：係因積欠己○○合作花鯖魚生意，
        積欠己○○約200 多萬元，在警局時看到己○○，不曉
        得為何己○○會在該處，也想要掩護乙○○，就硬將己
        ○○扯入等語（見本院卷(三)第8 頁、第16、17頁）。被
        告甲○○於警詢及偵查中確實也稱：乙○○是己○○之
        朋友，沒有教唆伊犯罪等語（見偵字第12307 號卷第79
        頁、第135 頁），此情似與被告甲○○所稱：為掩護乙
        ○○，方誣陷被告己○○等節相符。惟查：被告甲○○
        於96年10月2 日上午7 時許在高雄縣鳳山市○○街46巷
        1 號前經刑事警察大隊偵六隊拘提到案後（見偵字第12
        307 號卷第19頁拘票暨後附報告書），係於96年10月2
        日下午4 時許至晚間7 時20分許、翌日上午9 時20分許
        至10時許，在臺北市政府警察局刑事警察大隊接受警詢
        （見偵字第12307 號卷第73頁關於詢問地點之記載），
        而被告己○○於96年10月2 日上午7 時許在臺南市○○
        路○ 段155 巷47號1 樓經臺北市政府警察局內湖分局偵
        查隊拘提到案（見偵字第12307 號卷第17頁拘票暨後附
        之報告書）後，係於96年10月2 日下午6 時5 分許、翌
        日上午6 時30分許，在臺北市政府警察局內湖分局偵查
        隊製作2 次警詢筆錄（見偵字第12307 號卷第50頁、第
        52頁關於詢問時間、地點之記載），易言之，被告甲○
        ○、己○○係同時在不同處所分由隸屬不同機關之司法
        警察拘提到案，到案後製作警詢筆錄之處所也不一，足
        見被告甲○○所稱：係因在製作警詢筆錄時，突見到己
        ○○等語，已與事實有所不符，再審酌隔離訊問之程序
        因能避免證人當庭受被告同時在庭之壓力致為附和或袒
        護言詞，故能對證人證言之可信度提供較高之擔保。被
        告甲○○於96年10月2 日、10月3 日之警詢、偵查及本
        院羈押訊問中，均係在被告己○○未在庭之情形下，單
        獨接受訊問而為如前之證述，於偵查中復經具結以擔保
        其陳述之可信性（被告甲○○之證人結文見偵字第1230
        7 號卷第136 頁），斯時被告甲○○甫與被告己○○分
        別為警拘提到案，信難於匆促情形下串證，而無勾串之
        可能。反觀被告甲○○於送審後本院訊問、本院準備程
        序及審理庭時，均與被告己○○同車解提到院，於本院
        候訊時亦拘禁在同室之內，被告己○○、甲○○於起訴
        後均經本院解除禁止接見、通信之處分，相較於被告甲
        ○○於96年10月2 日、10月3 日在警詢、檢察官及本院
        羈押訊問時所為之陳述，警詢、檢察官及本院羈押訊問
        時，較無可能因受被告己○○之壓力而為虛偽不實之指
        證，或事後串謀而故為迴護被告己○○之機會，揆諸上
        開說明，被告甲○○於警詢中所為之陳述，客觀上應具
        有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要
        ，依上揭規定，其於警詢中所為之證言自有證據能力。
貳、告訴人子○○、被告己○○、丙○○、甲○○、辛○○於偵
    查時所為陳述之證據能力
  一按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第二
    百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必
    須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二百四十八條第一
    項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦
    予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而
    已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被
    告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第二
    項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規
    定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明
    ，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被
    告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之
    可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所
    建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之
    詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行
    詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查
    中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據（最高
    法院97年臺上字第405 、1253號判決要旨參照）。
  二經查：告訴人子○○、被告己○○、丙○○、甲○○、辛○
    ○均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，且證述前
    均經具結（告訴人子○○之證人結文見偵字第12307 號卷第
    214 頁、被告己○○之證人結文見偵字第12307 號卷第173
    頁、被告丙○○之證人結文見偵字第12383 號卷第35頁、被
    告甲○○之證人結文見偵字第12307 號卷第136 頁、被告辛
    ○○之證人結文見偵字第719 號卷第63頁），於審判中依人
    證之法定調查程式，到場具結陳述，並接受被告及辯護人之
    對質、詰問，復無證據顯示上開供述有顯不可信情況，依上
    說明，其於偵查中之證言，自均具有證據能力。
乙、實體方面
壹、訊據被告乙○○固坦承於95年底至96年初間某日，因成年友
    人「陳炎生」欲前往大陸地區，而收受「陳炎生」所交付編
    號1 、編號2 之改造手槍、制式子彈18顆及非制式子彈3 顆
    後，囑咐辛○○放置在辛○○經營之位在臺南市○○區○○
    路138 號小梅檳榔攤內，以及曾交付甲○○手槍1 把之事實
    ，然矢口否認有何公訴人起訴之犯行，辯稱：與子○○素昧
    平生，並無恩怨，沒有置子○○於死地之理由，置子○○於
    死對伊也無好處，而伊和己○○、丙○○、甲○○相識，伊
    到越南時會接受丙○○、甲○○招待，所以丙○○、甲○○
    回來臺灣時也會找伊，但沒有要丙○○、甲○○去殺人或恐
    嚇子○○，而且丙○○沒有殺人的前科，也不是死刑犯，不
    可能找丙○○。伊整年在簡愛汽車旅館住4 、50天以上，因
    為丙○○想知道汽車旅館為何才去找伊，伊並沒有交給丙○
    ○有關子○○的資料以及槍枝。丙○○後來有到中華路絕色
    影城的辦公室向伊借15萬元，伊有逼丙○○還錢。陳炎生所
    交付的槍枝只是玩具槍，伊不知道有沒有殺傷力，因為甲○
    ○說要去嚇人跟伊借槍，並沒有提到要去子○○服務處開槍
    的事情，甲○○在兩支槍中挑了一把好的，另外一把甲○○
    已經叫辛○○拿去丟掉，而且在辛○○住處搜到的槍枝，是
    將分4 、5 處藏放的零件再組合，並不是伊的槍枝。況且辛
    ○○僅是供應伊檳榔，怎可能將違禁且危險的槍枝交辛○○
    保管，警察去搜索時也未查到與本案相關的資料或跡證云云
    。
貳、得心證之理由
  一事實二部分
    (一)認定事實之積極證據
      1.被告己○○於偵查中坦承：96年農曆2 月時，有帶丙○
        ○到王建國辦公室，當時乙○○說中影莊婉均跟子○○
        互告，有人說要教訓子○○，當天離開王建國辦公室後
        有跟丙○○去虎林街附近看地形，是丙○○拿地址給計
        程車司機看等語（見偵字第12307 號卷第171 頁）。
      2.被告丙○○於96年3 月1 日在被告乙○○位在臺南市東
        區○○○○街24之2 號5 樓住處，因乙○○告以丙○○某
        人擋人財路，須施加教訓，事成後有優渥報酬，被告己
        ○○也在旁要求被告丙○○應允，被告丙○○因而當場
        同意，並於96年3 月2 日與被告己○○搭乘高鐵北上，
        在臺北市○○路○ 段某處與被告乙○○見面商討執行細
        節，隨後被告乙○○即交付告訴人子○○住處地址要求
        被告丙○○前去察看，但被告丙○○向乙○○表示不熟
        臺北路況，被告乙○○乃指示己○○陪同丙○○前往臺
        北市○○○路○ 段子○○住處附近勘查地形，後被告丙
        ○○、戊○○因遲未完成，被告乙○○於96年5 月20日
        在臺南市○○路友人「馬魯」住處，向丙○○出示槍枝
        ，稱：「要三天內處理完畢，不然要跟我輸贏」，被告
        己○○也進來說：「你不要以為只有你可以辦事，我還
        有很多人可以辦事」等情，業據被告丙○○於警詢、偵
        查及本院審理中證述明確（見偵字第12933 號卷第68
        頁至第71頁、第12383 號卷第51頁、第32頁、第33頁、
        本院卷(二)第160 頁至第167 頁、第183 頁）。
      3.告訴人子○○於偵查及本院審理中結證稱：96年5 月24
        日被告戊○○到其內湖服務處，問是否認識或有無得罪
        丙○○及己○○，伊回稱「不認識也沒有得罪他們」，
        戊○○又說對方有交槍及錢，要戊○○槍殺伊，戊○○
        有去看過伊住處並知道伊車號，但後來懷疑事後自己會
        被做掉，所以來告知伊等語（見偵字第12307 號卷第21
        0 頁、本院卷(二)第140 頁、第144 頁、第145 頁）。
      4.證人即法務部調查局高雄調查站調查員丑○○於本院審
        理中到庭證稱：96年5 月21日下班後，與丙○○相約在
        鳳山市市民代表服務處碰面，丙○○說，子○○與莊婉
        均因為中影財務糾紛事件，莊婉均出資1 千萬，透過臺
        南綽號「小甘」的人，再經由己○○找丙○○，由丙○
        ○找二位執行刺殺工作的人當時丙○○已經拿到2 百萬
        元包含買槍費用的前金，丙○○有和己○○看過子○○
        虎林街住處，但不敢執行，另外兩個負責執行的小弟又
        跑掉，擔心乙○○、莊婉均會報復等語（見本院卷(二)第
        150 、151 、153 頁）。
    (二)對於被告乙○○辯解不採之理由
      被告乙○○因受莊婉均所託，商請立法委員癸○○和謝龍
      介與告訴人子○○協調莊婉均取得中影公司經營權之情，
      業據被告乙○○自承在卷（見本院卷(三)第253 頁），而告
      訴人子○○因認此間有違法情事拒不應許，亦據告訴人子
      ○○結證綦詳，告訴人子○○更稱：因伊是中影公司董事
      長，莊婉均是副董事長，倘伊退位的話，莊婉均可以順勢
      當上董事長等語（見本院卷(二)第140 頁），被告己○○、
      丙○○因而在與乙○○會面之場合，均曾聽聞要對子○○
      施加教訓乙節，亦如前述，是該項投資案既係因告訴人子
      ○○從中阻擋而未能成功，已足認被告乙○○確有加害子
      ○○生命、身體、財產安全等之動機。又被告丙○○雖確
      無殺人前科，有被告丙○○臺灣高等法院被告前案記錄表
      在卷可稽，但被告丙○○原無親自實施之必要，亦可轉託
      他人為之，此觀被告丙○○又透過被告壬○○覓得被告戊
      ○○下手即明，而被告壬○○、戊○○均素行非良，有被
      告壬○○、戊○○臺灣高等法院被告前案記錄表可佐，加
      以被告乙○○懸以重賞，是被告丙○○是否須為有殺人前
      科或通緝在案之亡命之徒，與認定被告乙○○本案犯行成
      立與否，實無必然關連。再被告乙○○於警詢及偵查之初
      ，均未曾提及有因要求被告丙○○返還積欠之15萬元而與
      被告丙○○結怨，以及被告丙○○有因欲參觀汽車旅館而
      至簡愛汽車旅館會面之情，甚且陳稱：96年2 月己○○帶
      丙○○到王建國中華路的辦公室聊天後，就沒有私底下和
      丙○○接洽過，也沒有於96年3 月間和丙○○見面等語（
      見偵字第719 號卷第67頁、第83頁），其嗣後所為上開辯
      解，顯係臨訟編纂之詞，不足為信。
  二事實三部分
    (一)認定事實之積極證據
      1.被告乙○○於96年5 月間某日將編號1 、2 之改造手槍
        、制式子彈18顆及非制式子彈3 顆，囑咐辛○○放置在
        所經營之小梅檳榔攤內，後於同年7 月24日，指示辛○
        ○攜來上開槍彈，經甲○○選取編號1 之改造手槍（含
        彈匣1 個）及制式子彈11顆，餘編號2 之改造手槍、制
        式子彈7 顆及非制式子彈3 顆則交由辛○○再攜回藏置
        ，後經辛○○改藏放在臺南市○○○街187 巷78號居住
        處之情，業據被告辛○○於警詢、偵查及本院審理中證
        述綦詳（見偵字第719 號卷第39頁、第60頁、本院卷(二)
        第205 至第214 頁），並經被告甲○○陳證明確（見偵
        字第12933 號卷第96頁、偵字第12307 號卷第134 頁
        、本院卷(三)第10頁）。被告甲○○後於同年7 月27日晚
        上聯絡已退職之前基隆港警所同事庚○○，庚○○再找
        尋友人丁○○，三人相約自高雄北上，於96年7 月28日
        上午7 時許，前往臺北市○○○路、錦州街口「浪漫一
        生西餐廳」，甲○○告以上開開槍恐嚇計劃，渠等竟均
        應允，並言定由丁○○負責開槍，甲○○、庚○○、丁
        ○○三人即前往臺北市南港區○○○路○段199 號麥當
        勞等候，甲○○遂將編號1 之改造手槍（含彈匣1 個）
        及制式子彈11顆交付丁○○保管。待下午1 時30分許，
        3 人共同前往子○○南港服務處，甲○○攔下1 部計程
        車負責接應，庚○○負責把風，由丁○○持槍朝服務處
        大門擊發2 槍，子彈擊中鐵門乙節，亦據被告甲○○、
        庚○○、丁○○供述明確。
      2.被告己○○0000000000號行動電話與被告乙○○使用之
        0000000000號行動電話於7 月28日15時20分12秒之通訊
        監察譯文1 份（見偵字第12933 號卷第168 、181 頁
        ）：己○○：「那個啦，吃兩碗，哽住了」，乙○○：
        「他現在在哪裡？」己○○：「應該還在那裡，我有叫
        他拿回來檢查」，乙○○：「怎會哽住？」，己○○：
        「是他簡訊這樣給我」。
      3.告訴人子○○服務處遭槍擊現場蒐證資料照片5 張（見
        偵字第12933 號卷第141-1 43頁）。
      4.告訴人子○○南港服務處監視畫面翻拍照片10張（見偵
        字第12933 號卷第177-178 頁）
      5.子○○南港服務處監視畫面翻拍照片8 張（見他字第24
        57號卷第16-19 頁）
      6.內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書（見偵字第12933
        號卷第144-149 頁）：告訴人子○○服務處槍擊案現
        場遺留之彈頭、子彈、彈殼、彈匣及彈匣內子彈，經鑑
        驗結果：
        送鑑彈頭1 顆（編號2） ：認係已擊發經撞擊變形之
          口徑9mm 制式鋼包衣彈頭，其上具刮擦痕。
        送鑑子彈1 顆（編號3） ：認係口徑9mm 制式子彈。
        送鑑彈殼1 顆（編號4） ：認係已擊發之口徑9mm （
          9 乘19mm）制式彈殼。
        送鑑彈殼1 顆（編號5） ：認係已擊發之口徑9mm （
          9 乘19mm）制式彈殼。
        送鑑彈匣1 個（編號6） ：認係金屬彈匣。
        送鑑彈匣內之子彈7 顆（編號6-9） ：認均係口徑9m
          m 制式子彈。
        送鑑子彈1 顆（編號6-1） ：認係口徑9mm 制式子彈
          。
        送鑑彈頭1 顆（編號8-1） ：認係已擊發經撞擊變形
          之口徑9mm 制式鋼包衣彈頭，其上具刮擦痕。
          比對結果：送鑑彈殼2 顆（編號4 、5） ，其彈底特
          徵紋痕相吻合，認均係由同一槍枝所擊發。
      7.被告庚○○帶同警方前往犯案後棄槍之處所取獲槍枝1
        把照片11張（見偵字第12933 號卷第182-187 頁）。
      8.內政部警政署刑事警察局96年11月23日刑鑑字第096015
        5682號槍彈鑑定書（見偵字第12307 號卷第225 頁至第
        227 頁）：送鑑手槍1 枝（不具彈匣，槍枝管制編號00
        00000000），認係改造手槍，由仿BERETTA 廠92F 型半
        自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功
        能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。
      9.內政部警政署刑事警察局96年11月23日函（見偵字第12
        307 號卷第224 頁）：本案獲案槍枝1 枝（槍枝管制編
        號0000000000）試射之彈殼，經與本局所建涉槍檔存資
        料比對結果，發現與臺北市政府警察局96年7 月28日北
        市警鑑字第09607281801 號刑事案件證物採驗記錄表送
        鑑「子○○服務處遭槍擊案」現場證物之彈殼2 顆（編
        號4 、5） 之彈底特徵紋痕均相符合，認係扣案槍枝所
        擊發。
      10.內政部警政署刑事警察局97年1 月18日刑鑑字第097000
        4269號槍彈鑑定書（見偵字第719 號卷第109 頁至第1
        12頁）: 編號2 之改造手槍、子彈經鑑驗結果，認：1.
        送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000），認係改造
        手槍，由仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造之槍枝，
        換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用
        子彈使用，認具殺傷力；(二)送鑑子彈10顆，其中7 顆認
        均係口徑9mm 制式子彈，採樣2 顆試射，均可擊發，認
        具有殺傷力。其中3 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈
        殼組合直徑8.9 加減0.5mm 金屬彈頭而成，採樣1 顆試
        射，可擊發，認具殺傷力。
    (二)對被告乙○○辯解不採之理由
      1.被告辛○○於警詢、偵查及本院審理時，對於有關被告
        乙○○如何於96年5 月間某日將編號1 、2 之改造手槍
        、制式子彈18顆及非制式子彈3 顆，囑咐辛○○放置在
        所經營之小梅檳榔攤內，後於同年7 月24日，指示辛○
        ○攜來上開槍彈，經甲○○選取編號1 之改造手槍（含
        彈匣1 個）及制式子彈11顆，餘編號2 之改造手槍、制
        式子彈7 顆及非制式子彈3 顆則交由辛○○再攜回藏置
        ，後經辛○○改藏放在臺南市○○○街187 巷78號居住
        處，直至為警查獲為止之緣由、時間、地點及細節，均
        具體詳實，非有親身經歷，殊難想像被告辛○○可自行
        杜撰，且其杜撰之內容，與被告乙○○坦承之部分事項
        竟也相符，且被告辛○○之供述，並無出於偵查人員強
        暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法之情
        事，而可採為本案認定事實之證據，堪認被告辛○○於
        警詢、偵查及本院審理時供述之內容，應與事實相符，
        足堪採信。
      2.被告乙○○雖辯稱：「陳炎生」所交付之槍枝只是玩具
        槍，不知道有沒有殺傷力云云。惟查：被告乙○○坦承
        係同時收受扣案子彈與槍枝之情（見本院卷(三)第256 頁
        ），堪認被告乙○○所收受之槍枝係欲與扣案子彈相互
        搭配使用，則被告乙○○所收受之槍枝既可擊發扣案子
        彈，又扣案子彈經刑事警察局鑑定結果，均具有殺傷力
        ，被告乙○○所收受之槍枝，非屬不具殺傷力之槍枝甚
        明。被告乙○○以此資為辯解，尚屬無據。又被告乙○
        ○係將編號1 、2 改造手槍及子彈放在背包內，交予辛
        ○○，待被告甲○○取走編號1 之改造手槍及制式子彈
        11顆後，辛○○再以相同背包盛裝其餘槍彈帶回小梅檳
        榔攤藏放之情，業據被告辛○○於本院審理中結證在卷
        （見本院卷(二)第209 頁），並有扣案之背包可證。經本
        院提示扣案背包照片後，被告乙○○也肯認此背包確為
        當初交予辛○○之背包無誤（見本院卷(三)第245 頁）。
        至被告辛○○雖確實於偵查及本院審理中供稱：96年7
        月24日後過幾天，有問乙○○要如何處理，乙○○叫伊
        丟掉，伊有答應乙○○，後來就將裝有槍彈的背包帶回
        西賢一街的住處，並將槍、彈分別藏放在車庫和家裡等
        語（見偵字第719 號卷第61頁、本院卷(二)第209 頁）。
        但被告辛○○應允被告乙○○丟棄編號2 之改造手槍及
        子彈等物，並不可遽以推論被告辛○○即確實將之丟棄
        而使之滅失，故此本無從為被告乙○○有利之認定。況
        被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中，均僅提及：隨
        手在裝有2 把改造手槍的背包內挑選1 支之情（見偵字
        第12383 號卷第55頁、第12307 號卷第134 頁、本院卷
        (三)第16頁），均未提及被告乙○○所辯稱：甲○○試了
        2 支槍以後，將好的帶走，另1 把壞的甲○○就教辛○
        ○拿去丟掉等情節，已與被告乙○○所陳，互有矛盾。
        再審酌倘另把槍枝確已經損壞，並非扣案之編號2 改造
        手槍，被告乙○○也無庸再命被告辛○○取去丟棄而欲
        湮滅事證，逃避觸犯槍砲彈藥刀械管制條例之刑事責任
        。被告乙○○所為辯解，俱屬無稽，不足為信。
      3.0000000000為被告乙○○使用之行動電話門號，此為被
        告乙○○坦承在卷（見偵字第719 號卷第67頁）。而被
        告己○○使用0000000000號行動電話與被告乙○○使用
        之0000000000號行動電話於96年7 月28日15時20分12秒
        有如下之通話內容，有通信監察譯文1 份存卷足佐（見
        偵字第12933 號卷第168 、181 頁）：
        己○○：「那個啦，吃兩碗，哽住了」。
        乙○○：「他現在在哪裡？」
        己○○：「應該還在那裡，我有叫他拿回來檢查」。
        乙○○：「怎會哽住？」。
        己○○：「是他簡訊這樣給我」
        核其文義，與被告丁○○所供：開兩槍後向甲○○佯稱
        卡彈等語，及被告甲○○所陳：有以「吃兩碗，」哽住
        了之簡訊向被告己○○回報卡彈等情，均屬相符，被告
        乙○○雖辯稱：此段對話是己○○說吃飯噎到云云，惟
        被告乙○○於偵查中，尚對此段對話用意無法解釋（見
        偵字第719 號卷第83頁），於本院審理中竟能闡述其義
        ，且與被告己○○所為辯解相符，顯有此與上開監聽譯
        文中被告己○○緊接所稱：「我有叫他拿回來檢查」等
        語，語意顯然不符，且觀諸被告己○○與乙○○之談話
        內容，尚提及「他」此一第三人稱代名詞，可認被告己
        ○○和乙○○此時係在討論另一人之行為，否則被告己
        ○○如係欲告訴被告乙○○有噎到之情，應係以「我」
        自稱，被告乙○○則以「你」指稱己○○，被告乙○○
        前揭辯解，非但牽強且與常情不符，洵無足取。
      4.被告乙○○於96年7 月24日指示被告辛○○攜帶扣案槍
        彈至其住處，且被告甲○○自房間內取出槍枝之後，尚
        與被告己○○眼神交會乙節，為被告辛○○證述明確（
        見本院卷(二)第212 頁），雖被告甲○○與辛○○就係何
        人交付槍枝予被告甲○○乙節，二人陳述雖有不一（被
        告甲○○稱：係被告己○○親手交付；被告辛○○稱：
        是乙○○要被告甲○○選取），但查：被告甲○○至被
        告乙○○住處拿取槍枝，係因被告己○○事前告知欲以
        槍擊方式教訓告訴人子○○並聯絡被告甲○○前去，被
        告甲○○在96年7 月24日至被告乙○○住處取槍之前，
        與槍擊案相關事宜均係與被告己○○直接聯繫，被告甲
        ○○因而認槍枝係由被告己○○交付，或因當時關注對
        象之重點為被告己○○所致。參以被告辛○○於警詢及
        偵查中原也稱：乙○○、己○○2 人叫伊將槍枝交給甲
        ○○選等語，於本院審理時經辯護人詰問後則稱：因為
        是乙○○要伊將背包拿過去，槍枝也是乙○○交付的，
        所以會比較認為是乙○○要甲○○選槍等語（見本院卷
        (二)第208 頁），顯然被告甲○○和辛○○係因觀察角度
        之不同，致記憶上有所出入，縱令相互間未盡一致，尚
        不足動搖彼等證詞之可信性。而綜合被告乙○○既係槍
        枝之提供者，被告辛○○亦係應乙○○之要求攜帶裝有
        扣案槍枝之背包前來，現場為被告乙○○之住處等情，
        自應以被告辛○○所證較為可信。且被告己○○於96年
        7 月22日與被告甲○○相約於臺南市○○路南門庭院西
        餐廳見面，己○○當面告以欲以槍擊子○○座車或服務
        處方式恐嚇子○○，此據被告甲○○於警詢及偵查中陳
        證甚詳，又被告甲○○於96年7 月24日至被告乙○○住
        處係受被告己○○之邀約，亦如前述，再審酌前揭通聯
        譯文內容，堪認被告乙○○對於96年7 月24日被告甲○
        ○取得槍枝並持以槍擊告訴人子○○服務處恐嚇乙節，
        事前已有認識，而與被告己○○、甲○○有犯意聯絡甚
        明。故被告乙○○雖未親自告知被告甲○○欲對告訴人
        子○○施以恐嚇並交付告訴人子○○相關資料予被告甲
        ○○，亦不影響被告乙○○與己○○、甲○○間就持有
        改造手槍及恐嚇犯行間，確有犯意聯絡之判斷。
    (三)按刑法第305 條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知
      者，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言，最高法院26
      年渝非字第15號判例可資參照，故該條恐嚇罪之構成要件
      ，只需行為之言詞客觀上已經造成他人心理上之不安而產
      生法益安全上之危險感即可。告訴人子○○於本院審理中
      雖稱：不會感到害怕等語（見本院卷(二)第146 頁），但社
      會經驗上經常出入之場所遭人槍擊，極易造成他人心中恐
      懼，顯而易見，參以告訴人子○○於96年5 月24日與被告
      戊○○碰面，獲悉被告己○○、丙○○欲以槍擊方式危害
      其生命，即於翌日報警，也可見其需求警力保護之殷切。
      故被告乙○○、己○○、甲○○、庚○○及丁○○槍擊子
      ○○服務處之舉，客觀上業已造成告訴人子○○精神上之
      不安，產生安全上危險，而已該當「危害安全」之要件，
      當甚明確。告訴人子○○前揭所陳之詞，尚難為被告乙○
      ○、己○○、甲○○、庚○○及丁○○有利之認定。
  三被告乙○○之選任辯護人雖聲請函查共同被告己○○、甲○
    ○、丙○○分別於96年3 至8 月7 至8 月及3 至5 月之出境
    記錄，另向法務部調查局高雄縣調查站證人丑○○所提出之
    現況報告，並聲請傳喚證人癸○○及再傳喚被告辛○○。惟
    本件事實依前開事證已臻明確，無論上開證據調查之結果為
    何，均無從動搖本院之心證，核無函查及傳喚之必要，附此
    敘明。
  四論罪科刑
    (一)核被告乙○○就事實二所為，係犯刑法第271 條第3 項預
      備殺人罪。就事實三所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
      8 條第4 項未經許可持有手槍罪、同條例第12條第4 項未
      經許可持有子彈罪及刑法第305 條之恐嚇罪。次按共同正
      犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接
      之聯絡者，亦包括在內，是被告乙○○與被告己○○、丙
      ○○、戊○○就事實二之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同正犯。被告乙○○與己○○、甲○○、庚○○、丁
      ○○就事實三之犯行（恐嚇及持有編號1 支改造手槍、制
      式子彈11顆部分），亦有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
      同正犯。被告乙○○以一行為同時持有編號1 、2 之改造
      手槍1 把及制式子彈18顆、非制式子彈3 顆，觸犯上開2
      罪名，為想像競合犯，應從一重之持有改造手槍罪處斷。
      被告乙○○先自行持有編號1 之改造手槍1 把及子彈11顆
      ，於該持有槍彈之行為繼續中，復與被告己○○、甲○○
      、庚○○、丁○○基於共同持有之犯意聯絡，由被告丁○
      ○持以槍擊告訴人子○○服務處以恐嚇告訴人子○○，恐
      嚇之實行行為與持有改造手槍之舉止全部重疊，係屬想像
      競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之持有改造手槍
      處斷。被告乙○○所犯預備殺人、持有改造手槍二罪，犯
      意各別，行為不同，罪名互異，應予分論併罰。
    (二)被告乙○○有如事實欄所示之前科紀錄，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
      後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均應適用刑
      法第47條第1 項規定，論以累犯並加重其刑。
    (三)爰審酌被告乙○○之教育程度為大學肄業（見偵字第719
      號卷第21頁調查筆錄教育程度欄之記載），竟不思循合法
      途徑謀求利益，竟欲以持槍方式取人生命，或以槍擊方式
      欲迫使告訴人子○○就範，視他人生命、財產如無物，惡
      性重大，且本案告訴人子○○案發當時為現任立法委員，
      對社會視聽震撼甚大，影響社會秩序頗鉅，於共犯結構中
      居於主角之地位，復飾詞卸責，顯無悔過真意等一切情狀
      ，分別量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役
      之折算標準。又中華民國96年罪犯減刑條例業於96年7 月
      4 日公布，並於96年7 月16日施行，而被告乙○○所犯預
      備殺人罪，犯罪時間在96年4 月24日以前，依該條例第2
      條第1 項第3 款之規定，應減其宣告刑二分之一，爰減刑
      如主文所示，並依刑法第51條第5 款之規定，就有期徒刑
      部分定其應執行之刑。
    (三)扣案之仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍換裝土造槍管而成
      之改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000，即編號1 之
      改造手槍），及被告丁○○遺留在現場之未擊發之制式子
      彈9 顆（其中7 顆於彈匣內）及彈匣1 個，均屬違禁物，
      且為被告己○○於共犯丁○○下手實行恐嚇告訴人子○○
      時所持用之物品，應依刑法第38條第1 項第1 款宣告沒收
      。至被告乙○○隨同編號1 支改造手槍交付予被告甲○○
      ，轉交予被告丁○○持以犯案之子彈11顆，其中2 顆為被
      告丁○○於現場擊發，已無殺傷力，爰不予宣告沒收。另
      在被告辛○○處扣案之仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍換
      裝土造槍管而成之改造手槍1 支（含彈匣壹個，槍枝管制
      編號0000000000，即編號2 支改造手槍）、具有殺傷力之
      制式子彈5 顆及非制式子彈2 顆，均屬違禁物，依刑法第
      38條第1 項第1 款之規定，宣告沒收。至原在被告辛○○
      處扣得之制式子彈2 顆、非制式子彈1 顆，雖本屬違禁物
      ，惟業於送鑑定時經試射，已不具子彈功能，有上引之內
      政部警政署刑事警察局鑑定書一份可證，無庸為沒收之諭
      知。
    (四)扣案之0000000000號行動電話SIM 卡及0000000000號行動
      電話，為被告甲○○、庚○○所有且為供本案犯罪聯絡所
      用之物，為被告甲○○、庚○○坦承在卷。又本院於97年
      4 月7 日審理期日當庭扣案之背包1 個（見本院卷(二)第78
      頁），為被告乙○○所有且為方便攜帶、藏放扣案編號2
      之改造手槍、子彈之物，此據被告辛○○陳證明確，均依
      刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條、第28條、
第305 條、第271 條第3 項、第47條第1 項、第51條第5 款、第
42條第3 項前段、第38條第1 項第1 款、第2 款，中華民國96年
罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，第11條第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官莊富棋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                  刑事第七庭審判長法  官    林秀鳳
                                  法  官    汪梅芬
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                   書記官   徐仁豐
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第271條第3項
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,訴,166,20080526,4
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]166
[*jdate*]970526
[*jcheck*]4
