[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c198%2c20070725%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=198&jdate=960725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000198&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c198%2c20070725%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=198&jdate=960725&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,198
[*裁判日期*]960725
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決
聲　請　人　　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　辛○○
　　　　　　　壬○○
　　　　　　　己○○
　　　　　　　戊○○
　　　　　　　甲　○
上列被告共同　盧俊誠律師
選任辯護人
上列被告等因妨害投票案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度選偵字第二號、第二六號、第二七號），本院認不宜行
簡易程序（九十五年度簡字第二五三二號）改依通常程序審理時
，被告等就全部犯罪事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定行簡
式審判程序，並判決如下：
    主  文
辛○○、壬○○、己○○、戊○○、甲○共同以其他非法之方法
，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑陸月，各減為有期徒
刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。並均褫奪公權貳年，各減為褫奪公權壹年。
    事  實
一、壬○○、己○○、戊○○、甲○原設籍於附表所示之【遷出
    地址】，均非臺南市北區市議員之選舉權人，明知民國（下
    同）九十四年十二月三日為第十六屆臺南市議員選舉之投票
    日，依公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選
    舉區繼續居住四個月以上，始為該選舉區之選舉人。竟與辛
    ○○、乙○○（前者為壬○○等四人所任職之保誠人壽保險
    股份有限公司臺南區崇慶通訊處經理，後者為臺南市北區市
    議員謝龍介之助理，前經臺灣高等法院臺南分院九十五年度
    上訴字第二七九號審理後認確犯刑法第一百四十六條第一項
    之罪而判決確定，故本案經檢察官另以九十五年度選偵字第
    二號為不起訴處分）共同基於妨害投票之犯意聯絡與行為分
    擔，利用遷入幽靈人口增加選舉權人等足以影響選舉結果之
    方式，先由辛○○向己○○、壬○○、戊○○、甲○收取辦
    理戶籍遷移所需相關證件後，交付予乙○○於如附表「遷移
    日期欄」所示日期，持前開證件至臺南市北區戶政事務所代
    為辦理戶籍遷入登記，將其等之戶籍地址由如附表【遷出地
    址欄】所示臺南市北區以外之原設籍地址，遷至如附表【遷
    入地址欄】所示其等未實際居住之臺南市北區新設籍地址。
    己○○、壬○○、戊○○、甲○於取得臺南市北區市議員選
    舉權人資格後，復由辛○○委託不知情之庚○○轉交投票通
    知單，壬○○等四人再於九十四年十二月三日，至臺南市第
    二九０號投票所（檢察官聲請簡易判決處刑書贅載第二九五
    號投票所）行使投票權，並以此非法方法使投票發生不正確
    之結果。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺南
    市調查站及臺南市警察局第五分局偵辦。
    理  由
一、本件被告辛○○等人所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案
    件，其先就被訴事實為有罪之陳述，經審判長告知簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官之意見後，依刑事訴訟法第三百六
    十四條、第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二
    等規定，裁定進行簡式審判程序，且不受同法關於證據能力
    認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、前開犯罪事實，有下列事證可資證明：
  (一)被告辛○○、己○○、壬○○、戊○○、甲○於本院審理時
    坦承不諱。
  (二)證人即被告己○○、壬○○、戊○○、甲○於偵查中證稱均
    係委託被告辛○○辦理戶籍遷移，並由被告辛○○委託不知
    情之庚○○轉交投票通知單。
  (三)證人乙○○於偵查中之證述。
  (四)臺南市警察局第五分局協助偵查隊查訪虛設戶籍遷入查處情
    形紀錄、臺南市警察局第五分局立人派出所戶口查察通報單
    、遷入戶籍登記申請書、現場照片、現場圖、第十五屆市長
    暨第十六屆市議員選舉臺灣省臺南市第二九０號投票所選舉
    人名冊各一份在卷可稽。
  (五)高雄市楠梓區戶政事務所九十六年一月十一日高市楠戶字第
    ０九六００００二二九號函送被告戊○○之遷入戶籍登記申
    請書等資料、臺南市北區戶政事務所九十六年一月十一日南
    市北戶字第０九六００００二七四號函檢送之被告辛○○遷
    入戶籍登記申請書等資料、高雄市三民區第二戶政事務所九
    十六年一月十一日高市民二戶字第０九六００００四二三號
    函檢送之被告甲○遷入戶籍登記申請書等資料、高雄市左營
    區戶政事務所九十六年一月十五日高市左戶字第０九六００
    ００二七三號函檢送之被告己○○、壬○○遷入戶籍申請書
    等資料各一份在卷可按（附於本院九十五年度簡字第二五三
    二號卷）。
  (六)保誠人壽保險股份有限公司九十六年二月五日保誠總字第九
    六０一四二號函一份在卷可參（附於九十六年度訴字第一九
    八號卷）。
  (七)臺灣高等法院臺南分院九十五年度上訴字第二七九號刑事卷
    在卷可按。
三、論罪科刑
  (一)按所謂【使投票發生不正確結果】，並非僅使候選人之當選
    或不當選而已，舉凡與投票直接有關之結果，均包括在內。
    而非實際居住該選舉區之人以虛報遷入之手段，偽詐取得選
    舉權，復於選舉時前往投票，只要其非法使有投票權之人投
    票，無論其投給何人，均會對選區之投票率、各候選人得票
    率等結果發生不正確影響，已影響本應只有真正選舉人參與
    之選舉的投票結果，當然使投票發生不正確結果，不待其必
    投給特定候選人才妨害投票結果之正確性。況選舉幽靈人口
    可適用刑法第一百四十六條，於法律適用上並無疑（最高法
    院八十八年度臺上字第四二一０號、第六七二八號、第六九
    一九號，臺灣高等法院臺南分院八十八年度上更(一)字第三二
    ０號判決參照）；次按刑法第一百四十六條第一項之規定，
    其立法目的在杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正與公平；
    該條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切
    非法之方法，達妨害選舉之公平與純正者，均有該條之適用
    。而該條所稱使投票發生不正確之結果，以該選舉區之整體
    投票結果，發生不正確之結果為已足，不以行為人所支持之
    特定候選人已否當選為必要。故如在虛偽遷入戶籍，實際上
    未確實居住之情形，既僅符合公職人員選舉罷免法繼續居住
    四個月以上規定之形式，以達投票予某一候選人之目的，如
    不認為構成刑法第一百四十六條之妨害投票，法律即流為具
    文，且昧於社會事實。又依公職人員選舉罷免法第十五條第
    一項之規定，該法所重視者，為在選舉區居住之事實，而非
    形式上之戶籍登記。且行政區域政權之行使，按諸主權在民
    之原則，自應由該行政區之人民行使，非得由其他地區之人
    民所能代為決定，故為支持某特定候選人，而將戶籍虛報遷
    入該選舉區，其妨害選舉之純正及公正性結果，至為顯然（
    最高法院九十四年度臺上字第一六九六號判決可資參照）。
  (二)核被告辛○○、壬○○、己○○、戊○○、甲○前開所為，
    均係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪。其等
    與另案被告乙○○間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應依修正施行後刑法第二十八條之規定論以共同正犯（
    詳如後述）。
  (三)爰審酌被告五人均無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各三件在卷可稽，素行均佳，另考量選舉乃民主政治最重要
    之表徵，應由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、
    政見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳、法律之興廢，影
    響國家根基及人民權利至深且鉅，不容以任何不正方法介入
    選舉，企圖影響選舉之結果，然本件被告五人因人情往來，
    即虛偽遷移戶籍，以虛增選舉權人之方式，使該選區投票發
    生不正確之結果，違反主權在民原則，影響選舉之公正性，
    兼衡其等身任保險公司業務員，見識甚廣，智識程度非淺，
    犯罪動機、手段，所生危害，以及於本院審理之初矢口否認
    犯行，所幸於言詞辯論終結前業已坦承犯行之態度等一切情
    狀，認蒞庭檢察官對被告具體求刑有期徒刑六月核屬罪刑相
    當，爰分別量處如主文所示之刑，又被告五人之犯罪時間係
    於九十六年四月二十四日以前，合於中華民國九十六年罪犯
    減刑條例規定之減刑條件，應予以減刑，並依修正施行前第
    四十一條第一項前段以及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    項之規定，均諭知易科罰金之折算標準（詳如後述），以示
    懲儆。
  (四)末按犯本章之罪或刑法第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑
    以上者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第九十八條
    第三項定有明文，而此項褫奪公權之宣告，寓有強制性，為
    刑法第三十七條第二項之特別規定，不受宣告六月以上有期
    徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法院八十一年度台非
    字第二四六號判例要旨參照）。雖刑法第三十七條第二項於
    九十五年七月一日修正施行後已修正為「宣告一年以上有期
    徒刑者」，惟因公職人員選舉罷免法第九十八條係屬特別規
    定，仍不受此部分宣告刑期間修正之影響，而同條關於褫奪
    公權期間之宣告並未修正，是以，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應依修正施行前刑法第三十七條第二項之規定諭知
    褫奪公權期間。準此，本件被告五人應另依公職人員選舉罷
    免法第九十八條之規定分別宣告褫奪公權二年，復依中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第十四條之規定，各減為褫奪公權
    一年。
四、新舊法比較之說明
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正施行後刑法第二條第一項亦修正規定，
    然此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律
    禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一律
    適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議可資參照），首先敘明。
  (二)查被告行為時修正施行前刑法第二十八條乃規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同條
    文僅將「實施」修正為「實行」，考之修正條文立法理由說
    明，其主要目的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備」
    階段者成立共同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑法第
    二十八條之規定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之範圍
    ，因此，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用對被告較
    有利之修正施行後刑法第二十八條規定。
  (三)查本件被告行為後，易科罰金之折算標準即刑法第四十一條
    第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，或有修正
    ，或已廢止，然經比較修正前後之易科罰金折算標準，顯以
    修正施行前之規定較有利於被告，故依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段、
    廢止前之罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定為易科罰金之
    折算標準。
五、本案另一被告丁○○部分，將另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，
中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、
第十四條，刑法第二條第一項、第二十八條、第一百四十六條第
一項、（修正施行前）第四十一條第一項前段、（修正施行前）
第三十七條第二項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官丙○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　25　　日
                刑事庭第四庭    審判長法  官  陳志成
                                      法  官  楊佳祥
                                      法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳怡吟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　25　　日
附表：
┌─┬───┬──────────┬────────────┬────┬──┐
│  │姓名  │   遷出地址         │       遷入地址         │遷移日期│是否│
│  │      │（原設籍地址）      │     （新設籍地址）     │        │投票│
├─┼───┼──────────┼────────────┼────┼──┤
│1 │己○○│高雄市○○區○○路  │臺南市○區○○路3段71巷1│94年7月 │是  │
│  │      │231號23樓之5        │號                      │20日    │    │
├─┼───┼──────────┼────────────┼────┼──┤
│2 │壬○○│同上                │同上                    │同上    │是  │
│  │      │                    │                        │        │    │
├─┼───┼──────────┼────────────┼────┼──┤
│3 │戊○○│高雄市○○區○○路  │臺南市○區○○路3段50號 │同上    │是  │
│  │      │729巷37號           │                        │        │    │
│  │      │                    │                        │        │    │
├─┼───┼──────────┼────────────┼────┼──┤
│4 │甲○  │高雄市○○區○○街22│臺南市○區○○路3段68巷 │同上    │是  │
│  │      │號                  │20號                    │        │    │
│  │      │                    │                        │        │    │
└─┴───┴──────────┴────────────┴────┴──┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,198,20070725,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]198
[*jdate*]960725
[*jcheck*]1
