[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c964%2c20091124%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=964&jdate=981124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000964&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c964%2c20091124%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=964&jdate=981124&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,964
[*裁判日期*]981124
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第964號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳適庸　律師
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
15116號），本院判決如下：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
被訴誹謗及傷害部分均無罪。
    事  實
一、乙○○為臺南市第十六屆市議員，緣同為該屆市議員之甲○
    ○接獲檢舉指稱位在臺南市○○區○○路本洲一號橋旁之空
    地，遭不明人士傾倒廢棄物，遂於民國九十六年九月三日十
    時許，邀同臺南市市議員郭和元、許至樁、黃麗招、臺南市
    警察局第三分局員警、臺南市政府環境保護局職員、臺南市
    政府政風室職員、臺南市政府建設局職員、臺南市政府工務
    局職員等人員，至上址進行勘查，乙○○聽聞後至現場等候
    ，並以上址係其私人土地為由拒絕甲○○率眾進入，二人因
    而發生口角，乙○○竟基於公然侮辱之犯意，於不特定之人
    或多數人得共見共聞之狀態下，對甲○○說：「這套死人衣
    服（指甲○○身著寫有「臺南市議員甲○○」之服裝）穿牢
    點」（臺語）等語，以此言語，表示不屑輕蔑或攻擊之意思
    ，致使甲○○感到難堪。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即公然侮辱罪部分）
一、證據能力方面：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第一百五
    十九條第一項定有明文。是以檢察官所舉證據清單編號六之
    九十六年九月四日之中華日報、民眾日報、中國時報、新新
    聞報報導，係被告以外之人於審判外之書面陳述，揆諸前開
    規定，自不得作為證據。其餘檢察官起訴書所舉之證據及本
    院依職權調查之證據，被告及辯護人均同意作為證據，自具
    有證據能力。
二、訊據被告乙○○固供承有於上開時、地對告訴人甲○○說：
    「這套死人衣服（指甲○○身著寫有「臺南市議員甲○○」
    之服裝）穿牢點」（臺語）等語。惟矢口否認有何公然侮
    辱之犯行，辯稱：我會說這些話是觀念的問題，因為在議會
    我是民進黨，甲○○是國民黨，因為甲○○穿藍色的黨團制
    服背心，我感覺很討厭，是因我的意念而不自覺說出來的，
    因為之前謝龍介議員也是國民黨，對我很敵意，所以我對他
    們那件黨團制服背心極度討厭，並不是要公然侮辱告訴人甲
    ○○云云。經本院查：
  (一)被告乙○○於上開時、地，對告訴人甲○○說：「這套死人
    衣服穿牢點」(臺語)之事實，業據被告所自承，並經本院當
    庭勘驗現場光碟屬實，此有勘驗筆錄一份附卷可查（見本院
    九十八年十月二十九日審判筆錄）。經互核後確與被告之供
    述相符，足認被告確有於上開時、地，於不特定人或多數人
    得以共見共聞之場合中，對告訴人甲○○為上開之言語，要
    屬無疑。
  (二)按刑法上之公然侮辱罪，祇須侮辱行為足使不特定人或多數
    人，得以共見共聞即行成立，不以侮辱時被害人在場聞見為
    要件。（司法院三十年院字第二七七九號解釋參照），故只
    要在事實上有此多數人得共見共聞之狀況，即足認為已達到
    公然之程度。查本案發生之時間、地點及在場之人數眾多之
    情況下，被告對告訴人之言詞，確處於公然之狀態，要無疑
    義。次按，「侮辱」係以使人難堪為目的，以言語、文字、
    圖畫或動作，表示不屑輕蔑或攻擊之意思，足以對於個人在
    社會上所保持之人格及地位，達貶損其評價之程度而言。是
    以，被告上開所說話語，雖係針對告訴人甲○○身上所穿之
    黨團制服，惟因該黨團制服上繡有「臺南市議員甲○○」等
    字，係以該黨服制服用以彰顯告訴人身為議員之身分，而被
    告以「死人衣服」等字眼來形容該制服，客觀上即有攻擊及
    不屑輕蔑之意思，足以達到貶損告訴人在社會上所保持之人
    格及地位評價，亦屬甚明。
  (三)綜上所述，被告於不特定人或多數人的以共見共聞之場合中
    ，對告訴人甲○○說「這套死人衣服（指甲○○身著寫有「
    臺南市議員甲○○」之服裝）穿牢點」（臺語）等語，確已
    該當公然侮辱告訴人之犯行，其此部分之犯行，事證明確，
    堪以認定，應依法論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
    爰審酌被告不知尊重他人之人格尊嚴，且不思理性解決問題
    ，僅因與告訴人甲○○發生細故爭執，即以粗鄙言語辱罵告
    訴人，對告訴人之名譽及人格評價傷害非輕，行為殊有非當
    ，並犯後否認犯行，且迄未與告訴人達成和解，兼衡其犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、無罪部分（即誹謗罪及傷害罪部分）
一、公訴意旨略以：被告乙○○為臺南市第十六屆市議員，緣同
    為該屆市議員之甲○○接獲檢舉指稱位在臺南市○○區○○
    路本洲一號橋旁之空地，遭不明人士傾倒廢棄物，遂依臺南
    市議會議事規則之規定，於九十六年九月三日十時許，邀同
    臺南市市議員郭和元、許至樁、黃麗招、臺南市警察局第三
    分局員警、臺南市政府環境保護局職員、臺南市政府政風室
    職員、臺南市政府建設局職員、臺南市政府工務局職員等公
    務人員，至上址進行勘查，乙○○聽聞後至現場等候，並以
    上址係其私人土地為由拒絕甲○○率眾進入，二人因而發生
    口角，乙○○竟基於傷害之犯意，先用雙手推甲○○背部一
    次，再用雙手推甲○○右臂一次，最後再用雙手推甲○○右
    臂一次，致甲○○跌倒並撞及身旁停放之白色自小客車右前
    車頭，甲○○遂受有外傷性頭皮挫傷、下背部挫傷、左手臂
    擦傷之傷害。嗣乙○○另行基於誹謗之犯意，對當時在場之
    人說：「甲○○家裏有槍枝、毒品，我也可以帶人去會勘」
    等語。因認被告乙○○係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱
    公務員罪(此部分當庭更正為刑法第三百十條第一項之誹謗
    罪)及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、本件公訴意旨認被告乙○○涉有刑法第三百十條第一項之誹
    謗罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，無非係以告
    訴人甲○○於偵查中之証述，及證人即臺南市市議員郭和元
    、翁天成於偵查中之証述，並有臺南市立醫院診斷證明書一
    紙、現場照片三幀、現場錄影光碟一份、勘驗筆錄一份為證
    。訊據被告乙○○則堅詞否認有何誹謗及傷害之犯行，辯稱
    ：我說甲○○家裏有槍枝、毒品的部分是假設性的語氣，並
    且現場土地是我所有，我有權利不讓我不歡迎的人進入，當
    天告訴人沒有經過我同意，所以告訴人無權進入我的土地，
    另外當天因為告訴人要強行進入我的私有土地，基於排除他
    的侵害，我才將告訴人推出去等語。
三、法律規定及判決先例：
  (一)按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法
    第一百五十四條第一項、第二項定有明文。次按不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，同法第三百零一條定有明文
    。
  (二)又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，最
    高法院四十年臺上字第八十六號判例可資參照。而所謂證據
    ，係指足以證明被告有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料，最高法
    院六十九年臺上字第四九一三號判例可資參考。
  (三)再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一
    六號判例足參。
  (四)認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在時，即應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
  (五)復按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法，刑事訴訟法第一百六十一條第一項定有明文。而檢察
    官對被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，係指
    檢察官除應就被告之犯罪實負提出證據之責任外，並應負說
    服之責任，使法官確信被告犯罪構成事實之存在。而法院於
    第一次審判期日前，審查檢察官起訴或移送併辦意旨及全案
    卷證資料，依客觀之論理與經驗法則，從形式上審查，即可
    判斷被告顯無成立犯罪之可能者，例如：(一)、起訴書證據
    及所犯法條欄所記載之證據明顯與卷證資料不符，檢察官又
    未提出其他證據可資證明被告犯罪；(二)、僅以被告或共犯
    之自白或告訴人之指訴，或被害人之陳述為唯一之證據即行
    起訴；(三)、以證人與實際經驗無關之個人意見或臆測之詞
    等顯然無證據能力之資料（有無證據能力不明或尚有爭議，
    即非顯然）作為起訴證據，又別無其他證據足資證明被告成
    立犯罪；(四)、檢察官所指出之證明方法過於空泛，如僅稱
    有證物若干箱或帳冊若干本為憑，至於該證物或帳冊之具體
    內容為何，均未經說明；(五)、相關事證未經鑑定或勘驗，
    如扣案物是否為毒品、被告尿液有無毒物反應、竊佔土地坐
    落何處等，苟未經鑑定或勘驗，顯不足以認定被告有成立犯
    罪可能等情形，均應以裁定定出相當合理之期間通知檢察官
    補正證明方法。辦理刑事訴訟法案件應行注意事項第九五項
    定有明文。(六)是以，綜上規定及說明，若刑事案件有以上
    之情形，而檢察官於起訴後，法院於公訴人蒞庭實行公訴，
    經法院予提出證據證明及說服法院之機會，而無法提出足以
    說服法院被告有起訴之犯罪事實之證據，自應為被告無罪之
    判決，亦屬至明。
四、經本院查：
  (一)被訴誹謗部分：
    1.證人即台南市市議員郭和元於檢察官偵查中證稱：乙○○
      有說：「甲○○你家有槍枝、毒品，我也可以帶人去會勘
      」等語（見九十七年度偵字第一五一一六號卷第十六頁）
      ；而被告亦當庭自承有說過這些話，互核後亦屬相符。足
      見被告於上開時、地曾說：「甲○○家裏有槍枝、毒品，
      我也可以帶人去會勘」之話語等情，確堪認定。惟查被告
      說上開話語時，主觀上有無「誹謗之故意」及「意圖散布
      於眾之意圖」，即為本案之重要爭點。
    2.證人即台南市市議員郭和元於檢察官偵查中雖為上開證述
      ，惟其亦證稱：但我不知道他當時心態為何等語（見九十
      七年度偵字第一五一一六號卷第十六頁）；參以證人郭和
      元係證稱：乙○○有說甲○○「你家」有槍枝、毒品，我
      也可以帶人去會勘等語，是以就被告於案發之時、地究係
      對當時在場之眾人說上開話語，抑或僅對告訴人敘說，其
      說這些話之動機究為意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀
      損告訴人名譽之事，或僅係於案發現場中一時氣憤所為假
      設性之語氣，以證人郭和元之證詞並無從率爾認定，是以
      ，被告為上開話語之時是否有散布於眾之意圖，本院尚存
      在有合理之懷疑。
    3.證人即告訴人甲○○於檢察官偵查中證稱：乙○○當著員
      警跟大眾之面前說我家裡有藏槍及毒品等語（見九十六年
      度他字第三二一六號卷第七頁）。證人即告訴人甲○○雖
      證稱被告係當著員警跟大眾之面說上開話語，然就本案中
      告訴人即證人甲○○本身係與被告處於相對立之立場，且
      兩人亦有上開隙嫌，自不能僅以告訴人所證即遽以認定被
      告有散布於眾之意圖，尚須有其他之佐證方能就被告此部
      分之行為為有罪之認定。
    4.本案係告訴人即臺南市市議員甲○○接獲檢舉指案發現場
      (即被告乙○○之私人土地)有遭人傾倒廢棄物，而由甲○
      ○之服務處發函邀請台南市政府相關處室到場勘查等情，
      業據證人即告訴人甲○○證述屬實(見九十六年度他字第
      三二一六號卷第七頁)，並有台南市議會甲○○服務處函
      外勘通知等為證(見本院卷第五五、五七、五九、六七頁)
      。而依臺南市議會組織條例第十六條、臺南市臺南市議會
      議事規則第五十七、六十及六十五條之規定，可知議員之
      職權在於議決市規章、市預算、特別稅課等事項或其他法
      定職權，而上開議事規則另規定議會休會期間審查委員會
      得繼續考察市政，且基於業務需要得請市府派員列席或提
      供資料，有關單位不得拒絕。另依據臺南市議會議事規則
      規定，市議員雖得外出勘查，然須為審查委員會議員，且
      經市議會記錄人員以書面或電話通知市府人員參與會勘，
      始為法定流程。又參以證人即臺南市議會議事組職員丙○
      ○於本院審理時證稱：臺南市議會九十七年六月十六日南
      市議議字第○九七○○○一四二二號函說明中第二點所指
      本會議員，係指審查委員會外出勘查，記錄人員要負責書
      面通知單或者電話通知，並不是指個別委員會的個別議員
      去自行通知勘查，若召集人去勘查地點需要市政府單位配
      合，我們會有小組人員發公文請市政府人員一起去會勘，
      而個別議員不可以接受檢舉邀請我們發公文，至於議員服
      務處自己發公文去會勘不會經過議會，議會也不會知道等
      語（見本院卷第七七至七八頁）。是以本件告訴人甲○○
      接獲他人檢舉後自行以服務處所為之發文為外勘行為，並
      非依據臺南市議會議事規則第五十七、六十及六十五條之
      規定，由臺南市議會依業務性質所設之審查委員會之名義
      或專案小組之名義，向議會申請發文為對外之會勘，此有
      上開外勘通知在卷足佐。綜上所查，足認告訴人就本次之
      外勘，並未符合上開之法定流程，自非屬議員依法執行職
      務之行為，其所為之外勘即非屬公權力之行使，要足認定
      。
    5.參以當天之情景，係告訴人甲○○本於議員之身分會同臺
      南市警察局第三分局、臺南市環境保護局、臺南市政府政
      風處、臺南市政府建設局、臺南市政府工務局等單位之人
      員欲進入被告乙○○所有之土地(即臺南市○○區○○段
      36地號)內進行勘查，惟告訴人並未提出合法之文件以證
      明其係依法執行公權力，是以被告認定告訴人並非依法執
      行公權力(此部分檢察官起訴時原認定被告有妨害公務之
      行為，惟經審理訊問證人及調查證據後，已變更起訴事實
      及法條)，因此在其所有之土地旁欲阻止告訴人甲○○進
      入其私人土地，雙方因此發生衝突，此亦據本院勘驗現場
      光碟屬實，有上開勘驗筆錄一份可證，而現場光碟雖未錄
      到被告說此段話時之情景，惟以當時之情景下，被告說「
      甲○○你家有槍枝、毒品，我也可以帶人去會勘」，再對
      照告訴人確係「接獲檢舉被告乙○○之土地有遭人傾倒廢
      棄物，而帶人會勘」等情，足認被告於說出這些話時，確
      有可能係針對告訴人當時之欲行非法進入私人土地之行為
      ，而以言語反擊告訴人所稱「接獲檢舉」就「可以帶人會
      勘」「私人處所」，是以相互參照比對之下，被告辯稱其
      所說的此部分之言語係屬假設性之語氣，確不無可能，因
      而被告是否有誹謗告訴人名譽之故意即存在有合理之懷疑
      ，是以就此部分既尚有合理懷疑，自無從令本院產生被告
      有罪之明確心證。
    6.綜上所述，被告被訴誹謗之部分，其是否存有誹謗他人之
      故意或意圖散布於眾之意圖，存在有上開諸多合理懷疑，
      揆諸前開說明，此部分既有合理之懷疑，而基於「罪疑唯
      輕」之原則，自應將此疑點利益歸於被告，而就此部分為
      被告無罪之諭知。
  (二)被訴傷害部分：
    1.被告乙○○於上開時、地以手部推告訴人甲○○三次，並
      於最後一次推告訴人時，致告訴人撞擊身旁停放之白色自
      小客車右前車頭，而受有外傷性頭皮挫傷、下背部挫傷、
      左手臂擦傷之傷害，業據被告所不爭執，並有臺南市立醫
      院診斷證明書一紙在卷可憑（見九十六年度他字第三二一
      六號卷第三頁）。足認被告確於上開時、地以手推告訴人
      三次，並於最後一次導致告訴人受有前揭傷害，此部分之
      事實堪以認定。
    2.本件被告有無構成傷害之犯行，其關鍵在於被告主觀上有
      無傷害告訴人之故意，經本院查：
      (1)臺南市○○區○○路本洲一號橋旁之空地即安南區○○
        段○○三六之○○○○號土地，係屬被告所有，此有土
        地謄本一份附卷可佐（見九十七年度偵字第一五一一六
        號卷第二七至二八頁），足徵案發地點之空地確係被告
        所有，堪以認定。
      (2)經本院當庭勘驗現場光碟可知(見本院九十八年十月二
        十九日審判筆錄)：
        乙○○說：今天是你個人來看的啦，吼，個人來看，
          我今天不讓你看啦，吼，你給我開公文來，議會開公
          文來，市政府開公文來等語。
        於畫面二分五十六秒時，被告與告訴人均站在被告所
          有之土地上，雙方對話後，再於二分五十八秒時，被
          告以雙手推告訴人第一次，將告訴人推出土地至水泥
          路上，並以手往下指著土地說：這塊地是我的，你為
          什麼站在這等語。
        嗣告訴人走回被告身前，以食指指著被告說：動手!
          動手!被告則回話：這地是我的，你是站什麼。告訴
          人復憤怒地質問被告：你動什麼手等語，此時被告先
          說：給我站出去等語後，隨即以其雙手推告訴人的右
          肩第二次，再將告訴人推出土地至水泥路上，接著以
          食指往下指著土地說：這地是我的等語。
        嗣告訴人再走回被告身前，其往前靠近被告，並以右
          肩頂被告之左胸，被告則說：我的土地，我的土地不
          要...等語，而告訴人卻再以其右肩欲頂被告，被告
          遂以雙手阻擋，並推告訴人第三次，致告訴人撞擊後
          方停放之白色自小客車右前車頭（見九十八年十月二
          十九日審判筆錄），因而受有前揭傷害。
      (3)依上開勘驗光碟內容所示，告訴人於案發當時並未提出
        議會或市政府之公文以證明其係依法執行公權力，而被
        告亦認定認定告訴人並非依法執行公權力，因而無權利
        以個人之名義至其私人所有之土地上為勘查之行為，是
        以一再對告訴人主張該空地為其私人所有，其有權利拒
        絕告訴人進入其私人土地，而告訴人卻不聽勸阻而欲強
        行進入，雙方始發生本件之衝突。告訴人前後共三次欲
        強行進入被告所有之土地，而被告亦出手三次推告訴人
        ，其中於第一、二次時，被告均係將告訴人推出其所有
        之土地外，並告訴告訴人該土地係其私人所有，不讓告
        訴人進入，足認被告主觀上確係基於排除告訴人進入該
        土地之意思，而作出以手推告訴人之動作，其並未主動
        攻擊告訴人；況於第三次時，係因告訴人先以右肩頂被
        告一次而碰觸被告之左胸，欲再頂第二次時，被告始出
        手推告訴人第三次，足見告訴人已先為極不友善之肢體
        碰觸之挑釁行為，而被告確係基於防衛之意思始出手推
        告訴人，亦屬明確。
      (4)告訴人雖因被告之第三次出手推出被告所有土地之行為
        而摔倒撞擊自小客車，致受有上開傷害等情。惟參以上
        開之情景，被告自始至終均未為主動之攻擊行為，反是
        告訴人並未取得臺南市議會之正式公文書以證明其係合
        法行使公權力之狀態下，欲強行進入被告私人所有之土
        地，就私人財產本應並不受任何私人或公權力非法侵害
        之現代民主國家之立場而言，無論被告之私人土地是否
        為人利用傾倒廢棄物，他人欲進入私人土地本須土地所
        有人之同意或政府機關基於合法之公權力行使，而告訴
        人身為民意代表本須更加謹慎而不能恣意挾其職權而侵
        犯人民之私有財產，是以被告於告訴人未提出合法行使
        公權力之文件前，自有權利拒絕告訴人進入其私人所有
        之土地，而告訴人具有民意代表之身分，若接獲檢舉他
        人涉有非法行為，本有取得合法公權力之正當方法，竟
        捨此而為，而任意率眾欲侵入他人之土地，縱所行使之
        事係攸關公益，惟就程序上之行使自屬非法而不應允許
        ，是以被告確有拒絕告訴人非法進入其私人土地之正當
        權利，而告訴人因被告不讓其進入私人土地勘查，一而
        再，再而三的向被告為挑釁之行為，被告連續三次均係
        被迫出手推告訴人出其所有土地之外，而未進一步為其
        他之攻擊行為，縱告訴人因此而受傷，是否即得單以告
        訴人之受傷而率認被告主觀上有傷害告訴人之故意，確
        存在有極大之合理懷疑。是以就此部分亦無從令本院就
        被告是否有傷害告訴人之故意，產生明確之心證。
    3.綜上所述，被告主觀上是否有傷害告訴人之故意，既有合
      理之懷疑，揆諸前開說明，基於「罪疑唯輕」原則，自應
      將疑點利益歸於被告，因此本院就公訴人所訴被告傷害之
      部分，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第三百零九條第一項、第四十一條第一項前
段，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官孫昱琦到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
                  刑事第十三庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                書記官  何小玉
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]98,易,964,20091124,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]964
[*jdate*]981124
[*jcheck*]1
