[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c172%2c20120418%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=172&jdate=1010418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000172&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c172%2c20120418%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=172&jdate=1010418&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,172
[*裁判日期*]1010418
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上易字第172號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林英哲
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院100 年度簡
上字第625 號中華民國101 年1 月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第12991 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林英哲於民國（下同）100 年3 月21日
    11 時20 分許，前往高雄市新興區○○○路101 號3 樓之3
    蔡吳桂花租屋處，欲找蔡吳桂花女兒蔡美秀討債，因未遇見
    蔡美秀，便於進屋後擅自翻動屋內之物品，遭蔡吳桂花阻擋
    ，詎林英哲竟心生不滿，基於傷害他人身體之犯意，毆打年
    屆82歲之蔡吳桂花，使之受有左前額挫擦傷、右胸挫傷、背
    挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌
    。
二、證據能力之審查：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法第159 條之5 定有明文。
  (二)本判決下列所引用屬於言詞陳述及書面陳述之傳聞證據部分
    ，檢察官、被告於本院行準備程序時，對於該傳聞證據之證
    據能力，均未加爭執，且同意採為本案之證據（見本院卷第
    20頁），嗣於本院審理程序，調查上開傳聞證據，加予提示
    並告以要旨時，檢察官、被告亦均未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證
    事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據
    部分，陳述人有受不法取供或違反其自由意志而陳述之情形
    ，書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事，顯
    見上開傳聞證據之證明力非明顯過低，衡酌各該傳聞證據，
    作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不
    足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須
    於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，
    始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決（最高法院82年度臺上字第163 號判決、同院76年度
    臺上字第4986號及30年度上字第816 號等判例意旨參照）。
    另按，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年度臺上字第128 號判例要旨參照）。
四、公訴意旨認被告林英哲涉犯前開傷害罪嫌，無非以被告之陳
    述、證人即告訴人蔡吳桂花之指證、證人蔡其昌之證述及高
    雄市大同醫院診斷證明書等，為其主要論據。訊據被告林英
    哲固坦承有於100 年3 月21日11時20分許，前往高雄市新興
    區○○○路101 號3 樓之3 蔡吳桂花租屋處之事實，惟堅詞
    否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有在被害人家中亂翻東西，
    我知道告訴人的年紀，所以我不可能動手打她，如果我真有
    打告訴人的話，為何在場的告訴人兒子沒有阻擋，如果我打
    得很嚴重，為何告訴人當天沒有去就診，之後我也有看到告
    訴人在樓下散步，告訴人的女兒欠我錢是事實，且當天是因
    為告訴人的女兒說要還我錢，所以我才會過去告訴人家。我
    知道被告年紀大了，我怎麼可能出手打她，告訴人有打我壹
    個耳光，告訴人又打我第二耳光時，我有用手擋，告訴人就
    跌坐在地上，我沒有動手打告訴人，告訴人的傷勢並非我所
    毆打所致等語。
五、經查：
  (一)證人即告訴人蔡吳桂花於警詢係證稱：被告於100 年3 月21
    日中午11時20分，在高雄市新興區○○○路101 號3 樓之3
    住處按門鈴時，是我兒子開門讓他進來，進來後他說要找我
    女兒蔡秀美，並在客廳翻閱郵件，我叫他不要翻，他就右手
    打我的右胸，我就摔倒，所以我的背有受傷，我就跟他說「
    年輕人你怎麼打我」，後來我就慢慢的爬起來，我就摸他的
    手說「年輕人，你怎麼打我這麼嚴重」，他還回我說這樣還
    不夠，然後我又說「我年紀這麼大了，你還打我這麼大力」
    ，他又用右拳打我左額，然後就跑出我家，我兒子才把我扶
    起來，我左前額擦挫傷、右胸挫傷、背挫傷等語（見警卷第
    3-4 頁），然於本院審理中則改詞陳稱：被告來敲門，我兒
    子開門，我把被告攔住，被告把我撥開，進入我家之後翻箱
    倒櫃，我出手阻止，被告就打我，我責罵被告為何打我，被
    告說這樣還不夠，又出一拳揮向我的頭臉部( 當庭表演動作
    ) ，我就往後跌倒，腰部撞到門的門柱( 門框邊的木頭) ，
    我去就醫，醫師說我骨盆斷了，被告出拳打我左額頭，我左
    額頭有瘀傷，我也因此往後跌倒等語（見本院卷第20-21 頁
    ），關於被告進入屋內，告訴人有無出手攔阻，不讓被告進
    入？被告第一次出手毆打告訴人，告訴人就跌倒，抑或第二
    次出手毆打告訴人，告訴人才跌倒？告訴人跌倒有無撞到門
    柱？告訴人所受傷勢有無包括骨盆斷了等各情，告訴人前後
    指訴歧異不一，證詞之真實性，已有疑議，而難憑採。
  (二)次查，告訴人於警詢中所證稱：被告先以右手打伊右胸，致
    其跌倒，所以背部受傷，伊起身後，被告復以左手打其左額
    等內容（見前引註），核與在場之目擊證人蔡其昌於偵查及
    原審審理時證稱：被告用拳頭打我媽媽的頭部、胸口，並用
    拳頭打我媽媽的背部，讓他去撞到門柱，我媽媽就跌倒在客
    廳口等語（見偵卷第12頁、原審簡上卷第35-37 頁），關於
    被告有無徒手毆打告訴人背部？被告第一次出手毆打告訴人
    頭、胸部，告訴人就跌倒？抑或另用拳頭毆打告訴人背部，
    才讓告訴人撞到門柱，並因而跌倒於客廳口？告訴人跌倒時
    究有無撞到門柱？告訴人之指訴及證人之證述，明顯互有出
    入，而不相吻合，證人蔡其昌所證內容，既與告訴人指證內
    容有所不符，自不足以充當告訴人證述之補強證據，以擔保
    告訴人證述之真實性。況本件案發當時告訴人蔡吳桂花的兒
    子即證人蔡其昌既有在現場，倘告訴人所指訴被告先後二次
    出手毆打告訴人致跌倒受有不輕之傷害為真，衡諸常情，證
    人蔡其昌既然在現場，目擊其年邁老母親遭外人以暴力毆打
    倒地受傷，何以蔡其昌竟在旁袖手旁觀，既未出手阻止、護
    衛、搭救其母親，更未前往攙扶其倒地之母親起身，反而由
    蔡吳桂花自行爬起，任由被告有第2 次出手毆打其母親之機
    會，此一為人子之反應，實與常情殊有違背，再者被告第2
    次出手毆打蔡吳桂花左額後始離去，蔡其昌又何以見被告2
    次出手毆打其高齡老母，竟未阻止被告離去，亦未即時報警
    ，甚或於當日也未曾報警，是證人蔡其昌就本件案發目擊其
    母親遭人毆打後當場之反應及當日處理情形，均與一般年邁
    母親遭人毆傷後之正常反應，有所不符，準此以觀，告訴人
    究有無遭受被告出手攻擊毆打倒地並受傷，已殊啟人疑竇，
    故本件告訴人之指訴及證人蔡其昌之證述，確有違常情，而
    難採信。
  (三)再查，證人蔡吳桂花於警詢時證稱：伊係於100 年3 月21日
    中午11時20分，遭被告徒手毆打右胸及左額等語，然徵諸一
    般遭人毆打成傷後，當日就醫，較屬常態，況蔡吳桂花年屆
    82歲之老人，對於外力侵害之身體承受度，自不如一般年輕
    人，倘若確遭被告出手毆打右胸及左額成傷，理應會即時就
    醫，以確保安全，較合常情，然告訴人蔡吳桂花卻遲至翌日
    即100 年3 月22日18時44分始至大同醫院急診就醫，何以蔡
    吳桂花於中午時分遭被告毆傷後，卻於翌日18時44分始至大
    同醫院急診就醫，尤其大同醫院位於高雄市前金區○○○路
    68號，距離蔡吳桂花位於高雄市新興區○○○路101 號租屋
    處，距離非遠，客觀上並非不能即時前往，蔡吳桂花何以遲
    至翌日晚間始前往其住處附近之大同醫院就醫，其就醫之情
    況，已與事理及常情有背，且觀諸蔡吳桂花所受傷勢為擦挫
    傷，此有大同醫院診斷證明書在卷可參（見警卷第5 頁），
    按擦挫傷係屬人體表面皮肉之外傷，並非肉眼無法查覺之內
    傷，亦非潛伏一段時日始會突然發作或出現之傷勢，倘告訴
    人確有遭被告毆打、倒地受傷，當場從其體表皮肉外觀即能
    發覺，實無翌日始查覺傷勢之可能，是本件告訴人蔡吳桂花
    何以須等到翌日外傷出現始行就醫驗傷，其傷勢之來由，是
    否確係被告出手毆打造成，亦有可疑之處；另告訴人蔡吳桂
    花於警詢及偵查中均證稱：被告徒手毆打其右胸及左額等語
    ，倘若此情為真，何以蔡吳桂花右胸及左額僅有擦挫傷，而
    無被人以手或拳頭毆打之瘀青傷勢，是告訴人指訴被告出手
    毆打之傷害行為，與其所受傷勢亦有不相吻合之處。又倘若
    蔡吳桂花確於21日11時20分遭被告毆打，何以蔡吳桂花拖延
    至3 日後即24日18時42分始向五福二路派出所報警（此有受
    理刑事案件報案三聯單所載受理日期可憑，見警卷第10頁）
    ，告訴人未曾說明遲延報案之原因，實不無疑問，綜上所述
    ，本件告訴人指訴被告有出手毆打伊致受傷之內容，既有前
    揭諸多瑕疵，實難遽採為認定被告有本件傷害犯罪事實之證
    據。至於被告雖曾供稱蔡吳桂花與伊推擠過程中，告訴人出
    手打伊巴掌，伊用手阻擋，告訴人因而有跌坐地上之情事，
    惟蔡吳桂花受傷部位分佈於右胸、左前額及後背，均非跌坐
    地上所會造成之傷勢，故亦難認蔡吳桂花所受傷勢與被告出
    手阻擋之行為間，具有因果關係。
  (四)末按，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，而被害
    人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足
    採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，即不得遽採為論罪科
    刑之根據。且被害人與一般證人不同，其與被告處於相反之
    立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必
    完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立
    於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，
    仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察其是
    否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之
    真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院52年度台上字第13
    00號、61年度台上字第3099號判例、94年度台上字第3326號
    判決參照）。本件告訴人之指訴，既有上述前後歧異不一、
    諸多疑點及不符常情等瑕疵，而難採信，且復與證人蔡其昌
    所證內容，不相符合，故本件告訴人之指訴，亦無其他足資
    補強之證據，以擔保其指證內容之真實性，故告訴人之指訴
    ，自不得作為認定本件被告有罪判決之唯一證據甚明。至於
    ，檢察官所舉之上開驗傷診斷證明書，僅足以證明告訴人於
    驗傷之時間，其身體受有各該傷害之客觀事實，然徒憑該驗
    傷診斷證明書，尚無從以推測之方式，即逕謂係被告出手毆
    打所造成。
六、綜上各節之論述分析，本件公訴人所舉被告林英哲涉犯傷害
    罪嫌之證據，既不足為被告有犯傷害罪之積極證明，且其指
    出證明之方法，亦無從說服法院以形成被告有罪之心證。此
    外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確有公訴人所
    指之傷害犯行，揆諸前揭法文及判例意旨之說明，被告被訴
    涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，自屬犯罪不能證明，基
    於無罪推定之原則，即應為被告無罪判決之諭知。
七、原審就被告林英哲被訴傷害罪嫌，以不能證明其犯罪，而為
    被告無罪之諭知，核無違誤，公訴人上訴意旨，仍執陳詞，
    指摘原判決此部分諭知無罪不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    4    月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  鍾宗霖
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    101    年    4    月    18    日
                                      書記官  邱麗莉
[*jrecno*]101,上易,172,20120418,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]172
[*jdate*]1010418
[*jcheck*]1
