[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c20%2c20080118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=20&jdate=970118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c20%2c20080118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=20&jdate=970118&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲再,20
[*裁判日期*]970118
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　97年度聲再字第20號
再審聲請人　甲○○
即受判決人
　　　　　　　　　　　樓
上列聲請人因背信案件，對於本院96年度上易字第467號，中華
民國96年12月11日確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：(一)證人蔡其昌所言反覆無常，於警詢
    既已陳稱：以自己所得獎金新台幣 (下同)86 萬元支付再審
    聲請人甲○○，未因支付佣金而提高車價等語。且依原審卷
    第162至167頁記載「提撥營業獎金蔡其昌」或「營業獎金蔡
    其昌」，屬蔡其昌合法支配處分個人獎金，要與車價無關，
    勤力國際股份有限公司（下稱勤力公司）並未因此受有損害
    。佐以其中一筆借支為民國92年4月25日之「417,797元」，
    因聲請人早在3月初即已離職，自與聲請人無關。且由此大
    筆借支可知蔡其昌財務窘困，獎金應係其自己花用。原確定
    判決對於蔡其昌上開所言及「提撥營業獎金蔡其昌」或「營
    業獎金蔡其昌」等證物毫無斟酌。(二)本件並非單純購買素
    車，而係須另行改裝，聲請人於報價單上一一註記不合格之
    原因，此等報價單亦曾提供給公司參考，縱認部分報價單未
    提出，除部分重複外，其餘均係不及格。原確定判決就報價
    單上白紙黑字註記毫無斟酌。(三)楊少森於檢察事務官詢問
    時自承：我告訴聲請人去找「合理」的廠商，聲請人只有向
    我呈報一次這兩家廠商的報價單，因為格上公司的車子合乎
    我們要求，我就核定等語。因「合理」廠商非價格合理，而
    係「合理標」，且楊少森已認格上公司條件合乎公司要求即
    為核定，聲請人豈有背信可言。(四)鄭淑芬證稱：要3家的
    報價；無論文具用品、紙張印刷甚至清潔用品、咖啡茶葉等
    都是要3家以上報價，最後由楊少森決定與勤力公司簽約租
    車等語。詎楊少森竟敢稱其僅以2家報價單即決定簽約採購
    ，顯然係楊少森與蔡其昌2人私相授受，恣意決定，待案發
    方推聲請人當替死鬼。原確定判決漏未審究楊少森執意違反
    公司規定核可租購汽車等對聲請人有利之證詞。( 五)鄭淑
    芬證述：楊少森為此購車案經常與蔡其昌接洽聯繫，且本件
    採購重新議價原因乃楊少森認車價下跌，故與格上公司重新
    議價。據知當時發現聲請人索取回扣，質問格上公司遭否認
    ，楊少森以不付款來達到與格上公司重新議價之目的等語。
    可知倘聲請人索款，蔡其昌必向楊少森告狀，極易曝光，故
    不可能為之。且重新議價乃車價下跌，以不付款達重新議價
    之目的，均與聲請人無涉。(六)本件一次採購數量118輛，
    無論依大車或小車獎金核算，均遠低於86萬元，聲請人與蔡
    其昌非親非故，蔡其昌豈會賠老本倒貼鉅款。況蔡其昌前後
    所證回扣金額不同，顯屬編造不實。(七)倘聲請人索回扣，
    必然每個業務員均會要求，然經傳訊所有業務員，除蔡其昌
    外，其餘均無指證，顯然蔡其昌所證虛偽。(八)相關報價單
    如歐力士因租金不含保養；裕融集團報價單沒有代用車服務
    ；和運公司報價單無代用車提供，交車期間不確定；和新公
    司報價單維修費須自付，亦無代用車；日盛公司報價單顯示
    無水險、替代車、保險有自付額、車體也不包括在內等情，
    均不符合勤立公司規定，經聲請人篩選註記，且送請楊少森
    看過，聲請人所為，無背信可言。(九)蔡其昌、楊少森公然
    違背勤立公司規定，私相授受，同往喝花酒接受性招待，原
    確定判決未斟酌此證言。綜上，原確定判決就上開有利於被
    告之證詞及證物毫無斟酌，自有就足生影響於判決之重要證
    據漏未斟酌之再審事由，為此依刑事訴訟法第421 條規定，
    聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判
    決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第421條定有明文。惟所
    謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係指該證據業
    經法院予以調查，或經聲請調查而未予調查，致於該確定判
    決中漏未加以審酌，且該證據如經審酌，顯然足生影響該判
    決之結果，而為被告有利之判決而言。如當事人所提出之證
    據，不足以影響判決結果，或第二審法院依調查結果，本於
    論理法則、經驗法則，取捨證據後認定事實者，即難據以開
    始再審之程序。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判
    決人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定之罪名方可
    ，如不足以推翻原判決所認定罪刑之證據，即非足生影響於
    原判決之重要證據。
三、經查：
(一)聲請人於91年中至92年3月6日擔任勤力公司管理部總務，因
    勤力公司為載運「蘋果日報」及「壹週刊」等書報雜誌配送
    至各商店需要，欲以租賃購車方式採購車輛，遂由聲請人聯
    絡各汽車租賃公司參與投標。於投標過程中，聲請人向欣格
    公司業務員蔡其昌要求佣金125 萬元，作為其幫忙格上公司
    標得承作承租車輛契約之對價，蔡其昌並支付聲請人86萬元
    。聲請人要求支付佣金後，告知蔡其昌其他汽車租賃公司之
    出價，及符合勤力公司需求車輛之可能得標金額，並隱匿如
    原確定判決附表二所載日盛公司等報價單，僅將如原確定判
    決附表三所示裕融公司、格上公司及國菱公司（格上公司、
    國菱公司為關係企業，並以同一紙報價單聯合報價）等報價
    單呈予勤力公司副總經理楊少森核定由格上公司、國菱公司
    得標，而與格上公司及國菱公司所指定之關係企業欣格公司
    簽訂車輛租賃契約。事後察覺聲請人收取佣金，及隱匿相關
    報價單後，於原車輛租賃契約價款未支付完畢前，重新議價
    ，經調降原價款1,476,000 元後重新簽約等情，業於原確定
    判決理由二之(乙)之2、3、4詳述明確。
(二)依蔡其昌提撥營業獎金之相關資料，雖載明：「提撥營業獎
    金蔡其昌」或「營業獎金蔡其昌」等情，然因蔡其昌證稱：
    伊在抓成本時，如果一部車跟伊要回扣，一定會加在成本裡
    面，不可能去倒貼這些錢，所以伊的報價是有比公司的行情
    高等語，顯然聲請人向蔡其昌索回扣之結果，蔡其昌已將回
    扣分攤在每一輛車之成本內。且案發後，經勤力公司質疑收
    取回扣事宜，欣格公司自知理虧，方重新議價調降1,476,00
    0元而重新訂約。倘非聲請人確有收取回扣，蔡其昌報價時
    ，提高車輛租賃採購成本，並較欣格公司原有之成本稍高，
    自無僅因勤力公司單方面違反契約拒絕支付價款，欣格公司
    即願調降租賃採購價格而捨採取法律行動沒收已支付之價金
    於不論。從而，聲請人確實從蔡其昌處領得購車佣金86萬元
    ，其意圖為自己不法之利益，應堪認定。又蔡其昌雖以「提
    撥營業獎金」名義給予聲請人佣金，蔡其昌因聲請人索取回
    扣，已酌量計入成本，顯然影響勤力公司以租賃方式採購車
    輛之價款，自足以生損害於勤力公司之權益。又原確定判決
    理由二之 (乙)之2之(1)認勤力公司與欣格公司於92年2月中
    、下旬分5次簽訂如原確定判決附表四之 (一)所示契約，而
    蔡其昌於簽約當日或數日內之92年2月中、下旬及3月初，亦
    分5次以請款單提撥營業獎金共86萬元，核與蔡其昌92年4月
    25日借支「417,797元」無涉。再蔡其昌於警詢中稱：92 年
    2月底至92年3月「中旬」拿了5次錢給聲請人，每次簽約時
    支付等語，且回扣有稱125萬元、200萬元、250萬元等不一
    之情，因聲請人早於92年3月6日離職，所證顯然說謊云云，
    惟蔡其昌自始至終均表示給付86萬元佣金予聲請人，核與卷
    附勤力公司與欣格公司所簽訂之原契約、蔡其昌92年1月至5
    月薪資支領及提撥營業獎金明細、華南商業銀行整批跨行通
    匯明細表、提撥營業獎金請款單等情相符，自難以其事過境
    遷稍許不符之詞，否定其餘證詞之真實性。
(三)楊少森雖為本件採購案最後決定之人，並曾證述：要求聲請
    人尋找「合理」的廠商，聲請人向我呈報一次兩家廠商的報
    價單，因格上的車子合乎我們的要求，就核定了等語。鄭淑
    芬亦證述：一般採購均需3家以上報價，楊少森有為此購車
    案經常與蔡其昌接洽聯繫等語。然聲請人僅將裕融公司、格
    上公司（國菱公司）之報價單呈報給最後決定權之楊少森核
    定，並因採購車輛目的要配合5月出刊之「蘋果日報」，且
    車輛須經改裝，加配件、車廂，至少4月底之前須交車，故
    時間緊急，楊少森遂以呈報之2家報價單核定等情，亦經原
    確定判決理由二之 (乙)之3，綜合勾稽蔡其昌、楊少森、鄭
    淑芬等證述，並有如原確定判決附表二隱匿之報價單為憑而
    認定明確。復參酌證人和運公司業務員吳宗翰、日盛公司業
    務員沈維新、歐力士公司業務員洪靖雅、和新、建新公司業
    務員黃里雄等證詞，認無論遭隱匿之報價單是否確實不符勤
    力公司之要求，聲請人既負責聯絡各汽車租賃公司報價，且
    無最終核定權，自應提出所有報價單以供勤力公司主管楊少
    森核定，尚無自行扣留報價單而不提出之權限，聲請人顯然
    有違背其任務之行為。是以聲請人擔任勤力公司管理部之總
    務，負責辦理載運「蘋果日報」、「壹週刊」等書報雜誌配
    送之租賃採購車輛詢價任務，並無最終核定權，無論其餘報
    價廠商之報價是否符合勤力公司所提簽約條件，聲請人均應
    不違背勤力公司付託其向各汽車租賃公司詢價之任務而提出
    所有報價單予楊少森決定方屬正辦。詎聲請人隱匿原確定判
    決附表二所示報價單，僅呈報裕融公司、格上公司之報價單
    予楊少森，致使楊少森在時間緊急情況下，依聲請人所呈報
    裕融公司、格上公司 (國菱公司)之報價單加以選擇，主觀
    上核定較為「合理」之格上公司 (國菱公司)，並與其等指
    定之欣格公司簽約，自不因核定權在楊少森而影響聲請人隱
    匿其餘報價單之事實。至於楊少森因採購案與蔡其昌接洽，
    衡情買賣為數眾多之車輛，契約雙方當事人接洽了解事情進
    展，核屬事理之常；且楊少森是否出入不當場所接受性招待
    ，尚乏證據足堪認定。況此等均與聲請人隱匿原確定判決附
    表二報價單之違背任務之行為無涉。
(四)聲請人雖以蔡其昌陳述支付86萬元佣金予聲請人，顯逾本件
    購車所能獲得之佣金，核不足採云云。惟原確定判決已審酌
    蔡其昌證述：伊當年度有格上、欣格、國菱、聲寶公司的薪
    水，伊當年度欣格公司就領了二百八十餘萬元的獎金等語，
    且蔡其昌所得提撥之獎金來源既不限於本件交易，參酌蔡其
    昌薪資支領及提撥營業獎金明細等相關資料，確認蔡其昌於
    92年2、3月間取得86萬元獎金支付聲請人要求之佣金，蔡其
    昌所證並無不合理之處。又除蔡其昌外，其餘租賃公司之業
    務員雖未證述聲請人邀約收取回扣云云，然衡情一般向廠商
    要求收取回扣者，理應會協助廠商取得相關採購合約，方不
    至於東窗事發而自曝違法行為，故倘聲請人均向每一位租賃
    公司之業務員邀約收取回扣均獲應允支付，聲請人將如何協
    助每位業務員取得本件租賃方式採購車輛之合約而不至於東
    窗事發，顯然與情理有悖。又原確定判決附表二所示報價單
    ，無論聲請人是否於其上記載如何不符勤力公司採購條件，
    原確定判決已詳細說明聲請人註記於報價單上不足為有利被
    告之理由。再聲請人謂其內心坦蕩，故於離職時，未湮滅該
    等報價單而遭發現。惟因聲請人係在某星期5下班後6點左右
    被資遣，之後未再進辦公室，其用品亦未帶走，鄭淑芬請聲
    請人辦理交接未果，發存證信函請聲請人至辦公室辦理交接
    ，信函遭退件等情，業據鄭淑芬證述無訛，是聲請人於下班
    時間突被告知遭資遣，匆促離職，未必體認辦公室內尚有其
    餘報價單攸關本身犯罪事跡，故尚難據此認定聲請人無背信
    行為。
四、聲請人以原確定判決漏未審酌上開再審聲請意旨（一）至（
    九）各證詞及證物，惟除 (九)外，其餘證詞及證物，均已
    經原確定判決一一審酌，並就取捨證據後認定事實之理由論
    敘綦詳，尚難以原確定判決未為其有利認定，即謂該等證據
    未加審酌。至（九）部分，依上說明，顯亦不足以影響判決
    之結果。綜上所述，聲請人所指均與刑事訴訟法第421條所
    定「足生影響於判決之重要證據　漏未審酌」要件不合。本
    件再審聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　18　　日
                  刑事第二庭審判長法  官  呂丹玉
　　                              法  官  王詠寰
                          　　　　法　官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
　                                書記官  廖婷璇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日
[*jrecno*]97,聲再,20,20080118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲再
[*jno*]20
[*jdate*]970118
[*jcheck*]1
