[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c43%2c20090515%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=43&jdate=980515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c43%2c20090515%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=43&jdate=980515&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),43
[*裁判日期*]980515
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　98年度上更(一)字第43號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　孫妙岑
上列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服
臺灣屏東地方法院95年度訴字第143 號中華民國95年4 月28日第
一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第15
3 號），提起上訴，判決後，經最高法院第1 次發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續意圖營利而違反不得使大陸地區人民非法進入臺
灣地區之規定，累犯，處有期徒刑壹年捌月，減為有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○曾於民國85、87年間，先後因偽造文書、違反麻醉藥
    品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑7 月、罰金1000
    元，及有期徒刑7 月確定，經接續執行，甫於87年12月18日
    縮短刑期執行完畢（惟因另有罰金刑易服勞役，嗣於88 年1
    月24日始出監）。詎不知悛悔，其與李獻華（另由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵辦），均明知大陸地區人民非經主
    管機關許可不得進入臺灣地區，且明知大陸地區人民陳慶霞
    （由原審法院另行審結）欲前來臺灣地區工作，並無與臺灣
    地區男子結婚之真意，竟約定由甲○○擔任「人頭丈夫」且
    朋分報酬之方式，共同基於意圖營利，使大陸地區人民陳慶
    霞非法進入臺灣地區之概括犯意聯絡、及與陳慶霞共同基於
    行使使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之概括犯意
    聯絡，先由李獻華安排甲○○前往大陸地區，並於91年11月
    14 日 在大陸地區福建省福州市公證處，與陳慶霞辦理結婚
    程序而取得該市公證處簽發之結婚證明書，嗣經返臺後，甲
    ○○於91年12月4 日持前開文件持往財團法人海峽交流基金
    會（下稱海基會）取得驗證證明書。甲○○復於91年12月20
    日，持上開經海基會驗證之結婚公證書，前往屏東縣萬巒鄉
    戶政事務所，辦理其與陳慶霞之結婚登記，再於92年1 月13
    日，前往上開戶政事務所，申請換發配偶欄為陳慶霞之國民
    身分證，使該戶政事務所承辦戶籍登記之公務員，將「甲○
    ○與大陸地區女子陳慶霞結婚」之不實事項，登載於職務上
    所掌管之戶籍登記簿之公文書，並據以核發戶籍謄本，足以
    生損害於戶政機關對於結婚登記管理之正確性。俟辦妥上開
    結婚登記後，甲○○遂先後於91年12月21日、92年8 月15日
    ，前往戶籍所轄之屏東縣警察局內埔分局萬巒分駐所辦理「
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，並將前開領得之戶籍
    謄本等資料交予該派出所不知情之警員曾秋榮以供核對而行
    使之（惟此部分不另構成使公務員登載不實罪，詳後述）。
    嗣則填寫「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」並檢
    具上述保證書、戶籍謄本等資料，先後2 次向內政部警政署
    入出境管理局申請陳慶霞以探親名義入境臺灣地區而行使之
    ，足以生損害於境管局核發中華民國臺灣地區旅行證之正確
    性，嗣經內政部警政署入出境境管局承辦人員為實質審查後
    ，仍將臺灣地區旅行證誤發予大陸地區女子陳慶霞，陳慶霞
    乃先後於92年2 月21日、93年1 月30日，由中正國際機場非
    法入境臺灣地區，而甲○○則於91年12月15日、93年1 月30
    日後某日，在其屏東縣萬巒鄉○○村○○路64號居所、及高
    雄市某不詳夜市，先後收取李慶華交由綽號「阿忠」之成年
    男子所轉交及陳慶霞親自交付之報酬新台幣（下同）25,000
    元、5,000 元。嗣因甲○○事後深覺懊悔，乃於94年11月10
    日，在未有偵查犯罪權限之機關或人員發覺其上開犯罪嫌疑
    前，主動向屏東縣警察局內埔分局萬巒分駐所員警林光供
    出犯行，而自首願接受裁判。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，訊據被告甲○○於警詢、原審及本院審理中坦承
    不諱，並有海基會95年3 月21日海隆（法）字第0950009933
    號函檢附中華人民共和國福建省福州市公證處公證書暨結婚
    證明書、海基會驗證書及海基會文書驗證申請書、被告之戶
    籍謄本、屏東縣萬巒鄉戶政事務所95年3 月2 日屏巒戶字第
    0950000362號函檢附結婚登記申請書、換領國民身分證申請
    書及內政部警政署入出境管理局94年12月9 日境信品字第09
    411401320 號函檢附被告與陳慶霞之入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書在卷可稽（見警卷第19頁、偵卷第4 至14頁
    、原審卷第44至53頁），是被告之自白，應與事實相符，堪
    予採信。被告與李獻華共同以假結婚及申請配偶來臺探親方
    式，使大陸地區女子陳慶霞非法進入臺灣地區，入境方式及
    手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區
    人民進入臺灣（最高法院90年度台上字第3180號判決參照）
    ；又被告以上開方式使大陸女子陳慶霞非法入境，並從中牟
    取報酬，自屬具有營利之意圖甚明。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，而被告行為時有關刑法第28條共犯之定義、
    第47條累犯之要件，第33條第5 款罰金最低額，第62條自首
    減刑之規定，均經修正，並刪除第56條連續犯、第55條牽連
    犯之規定，經比較結果，修正後規定並非較有利於被告，應
    適用修正前之規定。
三、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；又
    不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第10條第1 項及第15條第1 項第1 款分別定
    有明文。次按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1
    項處罰違反同條例第15條第1 款所定使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，自不以偷
    渡進入為限（最高法院90年度台上字第3180號判決參照）。
    核被告意圖營利，以假結婚之方式，使大陸地區人民陳慶霞
    非法入境臺灣地區之行為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第79條第2 項之意圖營利使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪及刑法第216 條、第214 條之行使明知為不實事項
    而使公務員登載不實於公文書罪。檢察官認被告係犯臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項之使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區罪，尚有誤會，惟起訴法條相同，本院自
    得審理。被告與李獻華就共同使大陸地區女子陳慶霞非法進
    入台灣地區之犯行；被告與李獻華、陳慶霞就行使明知為不
    實之事項而使公務員登載於公文書之犯行，各有犯意聯絡及
    行為分擔，分別為共同正犯。被告所犯使公務員登載不實之
    低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又按連續
    犯實施中如法律有變更，其一部觸犯舊法，一部涉及新法時
    ，應依最後行為時之新法處斷，並無行為後法律變更須比較
    新舊法適用之問題（最高法院93年度台非字第273 號判決參
    照）。查臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條於92年10
    月29日修正公布，並自92年12月31日施行，被告以上述非法
    方式使大陸女子先後2 次非法入境，第2 次非法入境之時間
    ，係在上開條例修正後之93年1 月30日，自應逕予適用修正
    後之規定論處，而無新舊法比較適用之問題。被告先後2 次
    行使使公務員登載不實文書、使大陸女子非法入境之犯行，
    均時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，各應依
    修正前刑法第56條之連續犯規定，分別論以一罪，並均加重
    其刑。再被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係
    ，應依修正前刑法第55條之牽連犯規定，從一較重之臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第79條第2 項處斷。查被告曾於
    85、87年間，先後因偽造文書、違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經原審法院判處有期徒刑7 月、7 月確定，經接續執行，
    甫於87年12月18日縮短刑期執行完畢（惟因另有罰金刑易服
    勞役，嗣於88年1 月24日始出監），有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可考，其於有期徒刑執行完畢5 年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，係累犯，各應依修正前刑法第47條規定遞加重其刑
    （雖被告上開犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第
    1 項之罪部分，其連續行為之終了即使大陸女子第2 次非法
    入境之時點，已在上揭有期徒刑執行完畢5 年後，然參酌累
    犯加重刑責之立法意旨，無非因有期徒刑在一切刑罰中最具
    矯治、改善與教育之功能、其人前已犯罪，曾受刑之執行，
    出獄後未幾再犯，足見其不知悛悔，應予更大之非難，是其
    再犯之連續行為起始點，既於有期徒刑執行完畢5 年內，無
    論其行為終了時間為何，仍應依法加重之，最高法院93年台
    非字第273 號意旨亦可參照)。 又被告因事後深覺懊悔，乃
    於94年11月10日，在未有偵查犯罪權限之機關或人員發覺其
    上開犯罪嫌疑前，主動向屏東縣警察局內埔分局萬巒分駐所
    員警林光供出犯行一節，業經被告供承在卷，並有屏東縣
    警察局內埔分局95年3 月28日內警分刑字第0950002265號函
    所附萬巒分駐所員警所製作之職務報告附卷可佐，核與自首
    要件相符，應依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑，並
    先遞加重再酌減之。
四、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟查：(一)被告行為後，
    刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    原判決未及比較修正前後之相關規定，並適用最有利於被告
    之法律，尚有未恰。(二)被告犯罪時間在96年4 月24日以前，
    合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條 第1 項第3 款規定之
    減刑條件，應減其刑期二分之一，原判決未及依上開規定減
    刑，亦有未合。被告上訴意旨以原判決未依刑法第59條減輕
    其刑，而指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開瑕
    疵，自屬無可維持，本院自應將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告有麻藥、偽造文書及違反動產擔保法等多項前科（參前揭
    紀錄表），猶不知戒慎自持，竟利用「假結婚」之不法手段
    使大陸地區人民進入臺灣地區，並從中牟利，對國家安全、
    社會秩序造成相當程度之危害，且影響國家對於戶政及管理
    大陸人士來台事務之正確性，惟犯後已坦承犯行，且深表悔
    意等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。又被告犯罪時
    間在96年4 月24日以前，應依中華民國96年罪犯減刑條例第
    2 條第1 項第3 款規定減其宣告刑二分之一即有期徒刑10月
    。
五、公訴意旨另以：甲○○先後於91年12月21日、92年8 月15日
    向萬巒分駐所員警辦理「大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    」之對保程序，使該所員警將「甲○○與陳慶霞係夫妻關係
    」之不實事項登載於該保證書之簽註意見欄；又先後於91年
    12月27日、92年11月5 日，委託李獻華以配偶探親為由，持
    上開登載不實之保證書，向內政部警政署入出境管理局申請
    陳慶霞來臺而行使，使該局之承辦公務員於上開旅行證申請
    書上記載「民國91年11月14日結婚」等不實事項，分別涉犯
    刑法第214 條之使公務員登載不實罪、刑法第216 條、第21
    4 條之行使使公務員登載不實文書罪嫌。惟按刑法第214 條
    所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明
    或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報
    予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或
    申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得
    為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高
    法院73年臺上字第1710號判例參照）。另按大陸地區人民，
    須經主管機關許可始得進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第10條第1 項定有明文，而主管機關內政部亦
    據此訂定「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」以資規範
    。從而，大陸地區人民申請進入臺灣地區，其申請入境之事
    由是否屬實，主管機關應為實質審查，以判斷其真實與否，
    並非一經聲明，即有登載之義務。經查：
　(一)「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」下方之「對保或證明
  　機關簽註意見欄」係員警依職權審查保證人資格加註核章，
    此部分為公文書，此觀之大陸地區人民進入台灣地區許可辦
    法第15條、16條規定即明。該簽註意見欄第一項記載「經查
    保證人甲○○確實設籍並居住本轄，有能力履行保證責任」
    、第二項記載「經詢保證人甲○○稱：渠與被保人陳慶霞係
    夫妻關係，願意完全負起保證人責任」等語，均係員警審核
    後將被告所為之陳述記載於簽註意見欄，並非指一經被告申
    報，即認定保證人與被保人間確實有夫妻關係。又被告既向
    員警陳述其與陳慶霞係夫妻關係，員警將被告陳述之旨如實
    登載被告所陳述之言語，自亦無不實登載可言。被告此部分
    行為自不構成刑法第214 條之使公務員登載不實罪。其持上
    開保證書向內政部入出境管理局行使，自亦無成立刑法第21
    6 條、第214 條之行使使公務員登載不實文書罪。
  (二)被告所填載之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」
    ，依其性質不過係被告提出申請大陸地區人民陳慶霞所出具
    之私文書，入出境管理局予以審核，而為實質審查，發覺有
    假結婚之情形，得不予核准大陸人民陳慶霞進入臺灣地區，
    足認入出境管理局依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第10
    條第3 項及內政部發布之大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法第17條規定，對大陸地區人民進入臺灣地區之申請事項，
    有實質審查之准駁權限，顯非被告一經提出申請，警政機關
    及入出境管理局即有登載義務並據以許可。故被告於上開申
    請書上以不實之團聚事由申請陳慶霞入境，而使入出境管理
    局之承辦公務員於該申請書上登載不實之結婚意旨，尚無構
    成刑法第214 條之使公務員登載不實罪。
  (三)綜上所述，上開公訴意旨所認被告應成立刑法第214 條及第
    216 條、第214 條之行使使公務員登載不實罪，尚有未洽。
    惟公訴人既認被告此部分所為，與上開論罪科刑之使大陸地
    區人民非法入境罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，此部分
    爰亦不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第
1 款、第79條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修
正前刑法第28條、第56條、第55條、第47條、第62條前段，刑法
第216 條、第214 條，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96年罪
犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條第1 項、第2 項，判決
如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  裕斗
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  吳華榮
附錄本判決論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條
違反第 15 條第 1 款規定者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
科新臺幣5百萬元以下罰金。
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
[*jrecno*]98,上更(一),43,20090515,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]43
[*jdate*]980515
[*jcheck*]1
