[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c9%2c20080115%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=9&jdate=970115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c9%2c20080115%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=9&jdate=970115&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交訴,9
[*裁判日期*]970115
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度交訴字第9號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　張繼準律師
　　　　　　蘇若龍律師
上列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第四六八八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑
年貳月，減為有期徒刑壹年柒月。
    事  實
一、乙○○以駕駛遊覽車為業（自民國九十三年七月十四日起，
    領有職業大客車駕駛執照，起訴書誤載為自九十五年七月十
    四日起），為從事駕駛業務之人，於九十五年十月二日十七
    時許，駕駛車牌號碼Ａ四─七一號遊覽車，搭載由安佳旅
    行社導遊陳澐璇帶領之中國大陸地區人民旅行團共二十人，
    沿省道臺二一線公路由阿里山往日月潭方向行駛，本應注意
    持有職業大客車執照未滿三年，不得駕駛遊覽車，且車輛行
    駛於彎道、長下坡路段時，應減速慢行，並應適時利用輔助
    煞車如引擎煞車（排低速檔）及排氣煞車降低車速，並於煞
    車因過度使用，產生高溫致煞車系統發生焦味時，應停止行
    駛，諮詢專業人員適當之處置方式，並為適當之檢修，使煞
    車系統回復正常後，始能再度行駛；又於煞車鼓進水後，應
    先緩慢行駛，將腳輕輕踏下煞車踏板數次，使來令片與煞車
    鼓摩擦，將水膜擦去，使煞車回復正常，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，駕駛前揭車輛行駛上
    開長下坡路段時，長時間使用高速檔行駛，僅利用腳煞車，
    未用低速檔輔助煞車，致使該車煞車鼓及煞車來令片過熱燒
    焦，嗣於同日十九時二十分許，駕駛該車進入新中橫加油站
    加油時，以水澆灌煞車系統之方式，欲使煞車系統降溫，且
    在煞車鼓進水之情況下，未依前揭方式，擦去水膜，逕於同
    日十九時三十分許駕駛前揭車輛上路，致於同日十九時四十
    分許，行駛至省道臺二一線公路九二．五公里時，終因喪失
    摩擦阻力，導致煞車失靈，該車因而以時速一百公里之高速
    衝出道路而摔落路旁之葡萄園內，除造成乙○○己身受有頭
    部外傷併腦震盪、胸部挫傷之傷害外，並致導遊陳澐璇、團
    員趙世峰、王少飛、王立憲、李慧梅及劉紅等六人各因如附
    表一所示之時間及原因死亡，及致團員李志宏、李偉、李慶
    華、李桂蓮、張超、于永泰、于學文、紀亞青、董永蘭、齊
    杰、張芳、畢萬偉、梁洪江、王黎明（末六人傷害部分未據
    告訴）等十四人分別受有如附表二、三所示之傷勢。
二、案經如附表二所示之李志宏、李偉、李慶華、李桂蓮、張超
    、于永泰、于學文、紀亞青共同委由代理人甲○○提出告訴
    及南投縣政府警察局信義分局報告臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團
    體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第二百零三條至第第
    二百零六條之一之規定。」、「鑑定之經過及其結果，應命
    鑑定人以言詞或書面報告。」，亦分別為刑事訴訟法第二百
    零八條第一項前段、第二百零六條第一項所明定。是經檢察
    官囑託相當之機關為鑑定後，經鑑定人以書面報告其鑑定之
    結果者，即屬同法第一百五十九條第一項所謂之「法律有規
    定者」，不受該條項規定「不得作為證據」之限制。且同法
    第二百零八條第一項前段對於法院或檢察官囑託相當之機關
    為鑑定之情形，僅規定：「準用第二百零三條至第二百零六
    條之一之規定」，至於同法第二百零二條有關「鑑定人應於
    鑑定前具結」之規定，則不在準用之列。故於法院或檢察官
    囑託相當之機關為鑑定，而該受囑託機關以書面報告鑑定結
    果之情形，既非屬依法應具結者。是同法第一百五十八條之
    三有關「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑
    定意見，不得作為證據」之規定，於此時即無適用之餘地。
    是臺灣南投地方法院檢察署檢察官及本院就本件交通事故肇
    事之原因部分，先後囑託臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑定
    委員會及臺灣省車輛行車事故覆議委員會進行鑑定後，各該
    委員會於鑑定後所出具之九十六年一月四日投縣行字第九
    六五七一七號函暨鑑定意見書及九十六年五月二十八
    日府覆議字第九六六二一四五一號函，為鑑定機關就鑑
    定之經過及結果所為之書面報告，則依法自不受刑事訴訟法
    第一百五十九條第一項及同法第一百五十八條之三之限制，
    依法自有證據能力。
二、至於其餘本案以下所引用之證據，檢察官、被告及其選任辯
    護人於本院審判期日均不再爭執，且本院審酌該證據作成之
    情況，並無違法取證或陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕
    疵，認為均適於為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之五之規定，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實之證據及理由：
  (一)訊之被告乙○○對於前揭時、地駕駛遊覽車翻落葡萄園內，
    致如附表所示一、二、三所示之人死傷等事實固不爭執，然
    矢口否認有何業務過失犯行，並辯以：伊所駕駛遊覽車主煞
    車系統係採空氣煞車，此與一般傳統機械式煞車、鼓式煞車
    、盤式煞車不同；伊於駕車行經臺二一線公路九二．五公里
    處前發生儲氣箱爆裂，致該儲氣箱所控制之車門、工具箱門
    及煞車系統失去作用，工具箱門亦因此被開啟致水桶等工具
    散落於道路上，而由儲氣箱爆裂導致該車空氣壓力指示表顯
    示為，即可顯示因該儲氣箱突然所生之爆裂致使煞車系統
    失靈，非伊所能注意與控制，伊自無所謂過失可言；再系爭
    國瑞牌遊覽車，係經改造過之車輛，是就該車之引擎系統、
    煞車系統、車輛重量等均與原廠不同，且該車已有十餘年歷
    史，於經改造後整車系統原本較原廠脆弱，行駛中而突然發
    生儲氣箱爆裂致煞車失靈，使原行駛二十公里速度，因煞車
    失靈瞬間衝至一百公里，且因係儲氣箱爆裂失速，致無煞車
    減速之跡象，此屬當然，也非伊所能注意與控制，亦無過失
    可言等詞。
  (二)經本院查：
  1.按過失犯之成立要件，須有「結果之出現」、「行為與結果
    之出現具有相當因果關係」及「注意義務之違反」，又行為
    人是否有「注意義務之違反」，應視行為人有無履行「內在
    之注意義務」及「外在之注意義務」，再「內在之注意義務
    」（即預見結果之義務）係以一個具有良知與理性而小心謹
    慎之人，處於與行為人同一情狀下，所能具有良知與理性而
    小心謹慎之人，處於與行為人同一情狀下，所能具有之內在
    注意為標準；「外在之注意義務」（即迴避結果之義務）係
    指行為人基於對於行為結果之預見，進而為了達到避免發生
    構成要件該當結果之目的，所應保持之注意，外在之注意義
    務尚包括查詢或蒐集為了履行注意義務所不可或缺之資訊，
    此即行為人於實施危險行為之前，對於避免此等危險所必要
    之知識、技能、經驗等等，必須及時探詢、學習或設法獲得
    。行為人雖然不具為特定行為所必要之技術與條件，可是竟
    然承擔該特定工作，則行為人此等單純膽敢承擔超越其能力
    與條件之特定工作之行為，即屬違反外在之注意義務，可成
    立「超越承擔之過失」。
  2.次按遊覽車客運業之駕駛人，應持有大客車職業駕駛執照及
    駕駛大客車三年以上經歷，汽車運輸業管理規則第八十六條
    定有明文，查其立法目的乃在於使遊覽車駕駛人具有相當之
    能力及經驗，承擔遊覽車之駕駛業務，以確保乘客之安全。
    惟被告自九十三年七月十四日起，始持有職業大客車執照一
    節，為被告於本院審理時自承在卷，並有被告之職業大客車
    駕駛執照影本一紙附卷可查，顯然被告於本件肇事時並無駕
    駛大客車三年以上經歷至明，是被告既然從事遊覽車職業駕
    駛之工作，對上開規定自難諉為不知，惟其竟違反規定而貿
    然從事該職，顯尚未盡外在之注意義務至明。
  3.復按，汽車長距離下坡時，應減速慢行，並多利用引擎煞車
    （低速檔）或排氣煞車，若僅靠腳煞車，將使煞車鼓產生高
    熱，致煞車皮燒壞，煞車系統失靈；又汽車各部機件，若有
    不正常之情形，應即停車處理，如非駕駛人能力所及時，應
    設法通知專業人員前來救濟，不可勉強行駛；若煞車鼓進水
    ，應先緩慢行駛，將腳輕踏煞車踏板，產生來令和煞車鼓的
    摩擦，反覆數次後，即可將水膜擦掉，使煞車回復正常等駕
    駛常識，迭經公路監理單位多方講習、宣導，並編入汽車駕
    駛人筆試題庫等情，此有汽車駕駛人筆試題庫、駕駛原理與
    方法、九十四年度營業大客車、遊覽車駕駛人專案講習教材
    、九十五年度營業大貨車職業駕駛人道路交通安全講習教材
    各一份在卷足稽（參見臺灣南投地方法院檢察署九十年度保
    字第六五號收受贓證物品清單），是客觀上應為已考領駕駛
    執照之駕駛人所週知。又被告駕駛前揭遊覽車由阿里山出發
    ，至新中橫加油站休息時，煞車系統已呈高溫狀態，並發散
    焦味，經被告以水管澆灌左右後車輪及煞車鼓後，產生大量
    水蒸氣等情，業據證人即團員董永蘭、齊杰、張芳、畢萬偉
    、梁洪江、王黎明、證人即告訴人李志宏、李慶華、張超、
    于永泰、于學文、紀亞青俱於偵查中結證屬實，復為被告於
    偵查中所自承。是被告駕駛前揭遊覽車自阿里山出發，行駛
    長距離下坡路段時，頻繁使用腳煞車，而未善用引擎煞車及
    排氣煞車一節，應屬無訛。另上述證人梁洪江、畢萬偉、于
    永泰、王黎明及紀亞青等人見狀，曾向被告質疑如此處理是
    否妥當，被告表示並無問題一節，亦據渠等結證在卷。又被
    告既已考領職業大客車駕駛執照，己如前述，理應對於前揭
    駕駛常識知之甚詳，卻於已查知煞車已呈高溫狀態，且散發
    焦味，可預見續行駕駛將致事故之情況下，未諮詢專業人員
    ，而並為適當之檢修，僅憑其主觀上所認為可行之方式，以
    水澆灌煞車鼓，強制使之降溫，並於乘客產生質疑後，猶自
    覺沒有問題，且未依前揭方式將煞車鼓內之水膜除去，即貿
    然上路，其駕駛操控顯難未無疏失。
  4.再按汽車行經彎道、坡路時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，道路交通安全規則第九十三條第一項第二款定有明文。
    本件依卷附之道路交通事故圖及現場照片所示，車禍發生地
    點係在省道臺二一線公路九二．五公里之山路，屬於彎道下
    坡路段，被告駕駛遊覽車行經該處，本應注意行經彎道、下
    坡時，應減速慢行，作隨時停車之準備，惟被告既未減速，
    且因操控失當致煞車失靈，該遊覽車即由時速二十公里，瞬
    間加速至一百公里後衝出道路（其間並無煞車減速之跡象）
    ，最後翻落路旁之葡萄園內，復有該車行車紀錄卡一紙、車
    禍現場光碟一片及現場照片多幀附卷足稽，足見被告對本件
    車禍之發生顯有過失。且本件經檢察官及本院先後囑託臺灣
    省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故
    覆議委員會進行鑑定，其結果亦同本院見解，認為「被告駕
    駛營業大客車行經彎道、坡路路段，未減速慢行且操控失當
    ，致煞車機件失靈而肇事，為肇事原因。」，此有臺灣省南
    投縣區車輛行車事故鑑定委員會九十六年一月四日投縣行字
    第九六五七一七號函暨鑑定意見書、臺灣省車輛行
    車事故覆議委員會九十六年五月二十八日府覆議字第九六
    六二一四五一號函各一份在卷可佐。
  5.而被害人陳澐璇、趙世峰、王少飛、王立憲、李慧梅及劉紅
    因本件車禍分別如附表一所示之時間及原因死亡，亦據檢察
    官督同法醫師到場相驗，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍
    體證明書及相驗照片等件附卷足憑，又告訴人李志宏、李偉
    、李慶華、李桂蓮、張超、于永泰、于學文、紀亞青因本件
    車禍各受有如附表二所載之傷勢，亦據渠等分別於警詢、偵
    查中指訴綦詳，並有竹山秀傳醫院診斷證明書八紙在卷足參
    ，且被告之前揭過失行為與上開被害人等之死亡及告訴人等
    之傷害顯均有相當因果關係。
  6.至於就上開車禍之發生，被告雖矢口否認有何過失責任可言
    ，並以前揭情詞置辯。然查被告所駕駛系爭遊覽車係國端廠
　　牌、ＬＲＭ２ＫＳＬ型號，其主煞車系統係雙迴路空氣安全
 　 煞車（Full Air）等情，有臺北市監理處車輛檢驗紀錄表二
    紙、交通部公路總局嘉義區監理所汽車檢驗紀錄表二份在卷
    可查，且由該遊覽車上開歷年檢驗紀錄亦未見有該車輛有改
    造之情事；又空氣煞車之原理，係利用壓縮空氣之壓力以產
    生制動力之煞車裝置，為防止儲氣箱（Air Tank）或空氣管
    路發生洩漏，致煞車失靈，造成行車危險，使用空氣煞車系
    統之車輛均設有多重安全裝置，即低壓警告器 (Low Pressu
    re Indicator，在儲氣箱之氣壓低於規定時，以蜂鳴器提出
    警告）、雙迴路空氣煞車系（使用前輪與後輪分立之系統）
    及彈簧煞車裝置（Spring Brake），當儲氣箱中之空氣壓力
    低於規定值時，彈簧煞車自動產生作用，將車煞住，此有最
    新汽車構造原理乙書第五節空氣煞車之構造作用影本一份在
    卷足憑（參見同上收受贓證物品清單）；再者前揭遊覽車事
    後經檢察官會同和泰汽車股份有限公司人員勘驗，該車空氣
    壓力指示錶固顯示為0kgf/cm2，惟前端儲氣箱尚有殘壓，內
    有水分，後方儲氣箱只有殘留水，無法確定肇事時有無氣壓
    ，惟兩後輪彈簧煞車已正常自動煞緊作用，六個懸吊氣囊中
    ，四個以目視外部無明顯破損處，另外二個因場地關係無法
    檢視等情，並有勘驗筆錄及和泰汽車股份有限公司九十五年
    十一月二十一日（六）和（技）字第四五三號勘驗報告一
    份暨勘驗照片六張在卷可查。若確如被告所述儲氣箱爆裂之
    情況，則低壓警告器、彈簧煞車裝置應已即時產生作用，而
    有蜂鳴警告聲，且於剛下坡，時速僅二十公里，以該車係雙
    迴路空氣安全煞車，且事後勘驗時儲氣箱尚有殘壓之狀況，
    應有足夠氣壓使前輪煞車系統產生作用，且彈簧煞車裝置亦
    足使遊覽車煞停，不致有無法制動，而高速下衝之情形，惟
    參之前揭證人均無人表示與聞有蜂鳴警告聲，且遊覽車係由
    時速二十公里，瞬間加速至一百公里後（其間並無煞車減速
    之跡象），即降至公里，已如前述，顯見前揭遊覽車之儲
    氣箱並無被告所稱之爆裂情事。至於勘驗時該車兩後輪彈簧
    煞車已煞緊，應非事故當時儲氣箱爆裂所致，而係事故後該
    車遭受強大撞擊，致後儲氣箱或空氣管線損壞。綜此，該車
    之煞車應係於被告以水澆灌煞車鼓後，又未將煞車鼓內所含
    水分適當排除，使來令片喪失摩擦力，致煞車失靈無誤。是
    被告前揭所辯，顯係事後諉責之詞，並不足採。
  7.綜上所論，本件事證已臻明確，被告業務過失致死、業務過
    失傷害等犯行，均堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  (一)被告乙○○係以駕駛遊覽車為業，為從事駕駛業務之人，因
    過失致如附表一所示之被害人等死亡、如附表二所示之告訴
    人等受傷，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致死罪及同法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪。被告係以一過失駕駛行為，同時觸犯上開業務過失
    致死及業務過失傷害罪名，為想像競合犯，應從較重之業務
    過失致死罪處斷。
  (二)爰審酌被告素行良好，惟身為職業遊覽車駕駛，應深知其駕
    駛之良否攸關車上所有乘客之生命、財產之安全，責任尤巨
    ，詎其竟疏未注意行經彎道、下坡路段時，應減速慢行，且
    未妥適使用車上煞車系統，致釀成不幸而造成死傷，過失情
    節實屬重大，且造成如附表一所示之被害人六人死亡、如附
    表二所示之告訴人八人受傷（不含如附表三未提出傷害告訴
    者），傷、亡人數甚多，並嚴重破壞臺灣觀光形象，所生實
    害至重，且犯罪後並未坦承犯行且亦未與如附表一、二所示
    之被害人家屬、告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。檢察官固具體求刑有期徒刑三年六月，惟本院
    審酌上情，認處以如主文所示之刑，已足資懲警，併予敘明
    。
  (三)按中華民國九十六年罪犯減刑條例業於九十六年七月十六日
    起施行，查本件被告之犯罪時間為九十五年十月二日，係在
    九十六年四月二十四日以前，且其所犯之罪並無上開條例第
    三條所示不予減刑之情形，爰依該條例第二條第一項第三款
    、第七條規定，將其宣告刑減為二分之一。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項前段、第
    五十五條，刑法施行法第一條之一，中華民國九十六年罪犯
    減刑條例第二條第一項第三款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　15　　日
              交通法庭審判長  法　官   廖  立  頓
                              法  官   孫  于  淦
                              法  官   黃  怡  瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　15　　日
                              書記官
附錄法條：
中華民國刑法第276條第2項、第284條第2項
附表一：
┌──┬────┬──────────┬───────┐
│編號│姓名    │ 死 亡 時 間        │ 死 亡 原 因  │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│1   │陳澐璇  │95年10月2日19時40分 │血胸          │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│2   │趙世峰  │同上                │血氣胸        │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│3   │王少飛  │同上                │血氣胸        │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│4   │王立憲  │同上                │壓迫性窒息    │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│5   │李慧梅  │同上                │顱腔、胸腔破裂│
├──┼────┼──────────┼───────┤
│6   │劉  紅  │同上                │血氣胸        │
└──┴────┴──────────┴───────┘
附表二：
┌──┬────┬──────────────────┐
│編號│姓    名│      所      受      傷      害    │
├──┼────┼──────────────────┤
│1   │李志宏  │1.第二腰椎爆裂性骨折                │
│    │        │2.右鎖骨骨折                        │
│    │        │3.雙側肋骨折                        │
├──┼────┼──────────────────┤
│2   │李  偉  │1.頭部外傷                          │
│    │        │2.右肩右肘挫傷                      │
│    │        │3.胸部挫傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│3   │李慶華  │1.頭部外傷併腦震盪                  │
│    │        │2.胸部挫傷                          │
│    │        │3.右肘挫傷                          │
│    │        │4.頸部挫傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│4   │李桂蓮  │1.頭部外傷併腦震盪                  │
│    │        │2.第五、六、七胸椎壓迫性骨折        │
│    │        │3.左腳挫傷                          │
│    │        │4.胸部挫傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│5   │張  超  │1.頭部外傷併腦震盪                  │
│    │        │2.左足第二、三、四、五庶骨開放性骨折│
│    │        │  合併伸指肌腱斷裂                  │
│    │        │3.背部挫傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│6   │于永泰  │1.第二頸椎骨折                      │
│    │        │2.右側肋骨骨折併血胸                │
│    │        │3.頭部外傷併腦震盪                  │
│    │        │4.多處擦傷和撕裂傷                  │
├──┼────┼──────────────────┤
│7   │于學文  │1.第一、二腰椎壓迫性骨折            │
│    │        │2.胸部挫傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│8   │紀亞青  │1.胸腰椎壓迫性骨折                  │
│    │        │2.頭部外傷                          │
└──┴────┴──────────────────┘
附表三：
（過失傷害，未據告訴）
┌──┬────┬──────────────────┐
│編號│姓    名│      所     受      傷     害      │
├──┼────┼──────────────────┤
│1   │董永蘭  │1.左上臂深部撕裂傷合併皮下神經及肱三│
│    │        │  頭肌腱斷裂                        │
│    │        │2.第十一胸椎及第三腰椎壓迫性骨折    │
│    │        │3.頭部外傷併腦震盪                  │
├──┼────┼──────────────────┤
│2   │齊  杰  │1.頭部外傷                          │
│    │        │2.頸部挫傷                          │
│    │        │3.下背挫傷                          │
│    │        │4.胸部挫傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│3   │張  芳  │胸部挫傷                            │
├──┼────┼──────────────────┤
│4   │畢萬偉  │頭部外傷                            │
├──┼────┼──────────────────┤
│5   │梁洪江  │1.胸部挫傷                          │
│    │        │2.頭部外傷                          │
├──┼────┼──────────────────┤
│6   │王黎明  │1.左側肋骨骨折                      │
│    │        │2.頭部外傷                          │
└──┴────┴──────────────────┘
[*jrecno*]96,交訴,9,20080115,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交訴
[*jno*]9
[*jdate*]970115
[*jcheck*]1
