[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2195%2c20040415%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2195&jdate=930415&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002195&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2195%2c20040415%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2195&jdate=930415&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,2195
[*裁判日期*]930415
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二一九五號
　　公訴人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　告　丁○○
　　　　　　甲○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十二年選偵字第五四號），本院
判決如左：
    主    文
丁○○、甲○○均無罪。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○（原名林木水）均係臺北縣政府警察局
    中和分局民防大隊南勢中隊（以下簡稱南勢中隊）隊員。緣民國九十年十一月間
    中央公職人員立法委員選舉期間，時任南勢中隊顧問之呂芳樹（所涉違反公職人
    員選舉罷免法案件業經本院於九十一年一月二十八日以九十年度板簡字第二０三
    二號判處有期徒刑十月，褫奪公權二年，緩刑三年，並經確定）為求其侄孫即臺
    北縣第三選區立法委員候選人呂學圖勝選，乃於同年十一月十八日前約一週之某
    日晚間十時許，攜帶現金新臺幣（下同）十萬六千元至臺北縣中和市○○街一六
    九巷九號南勢中隊副中隊長乙○○（所涉違反公職人員選舉罷免法案件亦經本院
    於九十一年一月二十八日以九十年度板簡字第二０三二號判處有期徒刑十月，褫
    奪公權二年，緩刑三年，並經確定）住處，當面交予乙○○，商定由乙○○以每
    人二千元之代價，分別行求南勢中隊隊員，並請託收受款項之隊員於同年十二月
    一日投票時圈選候選人呂學圖，而黃禎富每交付賄款給一名隊員則可獲取四百元
    酬勞。被告丁○○與甲○○於該次選舉均係有投票權人，分別於同年十一月中旬
    某日，在上開乙○○住處及不詳處所分別收受乙○○所交付之賄款二千元，並應
    允於投票日圈選候選人呂學圖。嗣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官接獲檢舉，於
    同年十一月十八日向本院聲請核發搜索票，並指揮法務部調查局臺北縣調查站北
    部地區機動工作組人員、臺北縣政府警查局中和分局員警於同年十一月十九日在
    乙○○住處查獲南勢中隊編組名冊乙份，及陸續傳喚南勢中隊隊員分別詢問後查
    知上情，因認被告丁○○與甲○○均涉犯刑法第一百四十三條第一項之有投票權
    人收受賄賂罪嫌云云。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有
    明文。再按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十
    六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    有最高法院四十年臺上字第八十六號、三十年上字第八一六號判例可資參照。而
    認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有
    罪之確信，亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參酌。本件公訴
    意旨認被告丁○○與甲○○分別涉犯刑法第一百四十三條第一項之有投票權人收
    受賄賂罪嫌，無非係以呂芳樹、乙○○之供述；扣案南勢中隊編組名冊中各隊員
    姓名上方分別有「Ｏ」或「Ｘ」之標記，表示已收及未收賄款之註記；及被告丁
    ○○與甲○○均未通過法務部調查局之測謊等情為其論據。
三、訊據被告丁○○與甲○○均堅決否認前開犯行，被告丁○○辯稱：乙○○有到伊
    作生意店來拿二千元給伊，並給伊競選文宣，請伊多支持，但伊推辭，伊未收取
    二千元，亦未應允投票給呂學圖，扣案南勢中隊編組名冊中各隊員姓名上方之「
    Ｏ」、「Ｘ」標記，係隊員領制服、皮鞋時作的記號等語。被告甲○○辯稱：該
    次選舉期間，伊有好幾天人在新竹，乙○○沒有來找過伊，九十年十一月十八日
    南勢中隊在「阿勇海產店」之聚餐伊未參與，伊因工作忙碌，很少參加民防中隊
    之活動，亦未自乙○○收取二千元等語。
四、經查呂芳樹於法務部調查局臺北縣調查站詢問時及偵查中固坦承：九十年十一月
    間伊之侄孫輩呂學圖出來參選立法委員，因呂學圖係伊同宗侄孫，關係密切，所
    以替呂學圖拉票，伊於九十年十一月二日從中和市農會錦和分部帳戶中提領十五
    萬元，並於十一月十日前後某日晚間十時許，拿十萬元左右至臺縣中和市○○街
    一六九巷九號乙○○家中，當場將錢交給乙○○，要乙○○轉交南勢中隊成員每
    人二千元，總共要給四十四人，總計八萬八千元，剩下則給乙○○感謝他的幫忙
    ，發錢給南勢中隊成員是要他們在選舉時投給呂學圖，伊係拿每張一千元之鈔票
    給乙○○，共十萬六千元，同年十一月十八日伊參加南勢中隊在「阿勇海產店」
    之聚餐時，有要立委候選人呂學圖之競選工讀生在餐會現場發放呂學圖之競選文
    宣等語（見九十年度選他字第一三三號卷第三十三頁背面至第三十六頁、第二二
    六頁背面至第二二七頁），並有中和農會呂芳樹第00000000000000號帳戶交易明
    細（見上開第一三三號他字卷第二七０頁）附卷可稽，而乙○○於法務部調查局
    臺北縣調查站詢問時及偵審中亦坦承收受呂芳樹所交付上開賄款之事實（見上開
    第一三三號他字卷第二十八頁、第二二三頁、本院九十年度易字第三八七四號卷
    第一九二頁），是呂芳樹有交付十萬六千元給乙○○，並請乙○○轉向南勢中隊
    隊員每人行賄二千元投票支持候選人呂學圖等情，固可認定，然僅憑呂芳樹之供
    詞，僅足以證明其有將整筆賄款交給乙○○之事實，呂芳樹既非實際向南勢中隊
    各隊員行賄之人，其所言尚不足以證明本案被告丁○○與甲○○均有收乙○○交
    付二千元賄款之行為。
五、次查：
（一）乙○○於法務部調查局臺北縣調查站詢問時雖供陳：約一週前某晚十至十一時
      許，呂學圖樁腳呂芳樹到伊家停留約十分鐘，交給伊要買本中隊投票給呂學圖
      的錢，伊分隊含伊在內共四十八人，呂芳樹依名冊指明呂明志、鄭金河、陳耀
      忠及呂芳鎮四人不必給，其餘四十四人每人二千元，共八萬八千元，另給隊員
      的錢由伊負責發送，呂芳樹另付伊每人四百元之走路工，該部分共計一萬七千
      六百元，呂芳樹係自行前來，和伊談妥後，即從其夾克口袋拿出一疊千元現款
      ，總數十萬六千元，伊隔天開始依與呂芳樹之約定發錢，又南勢中隊在九十年
      十一月十八日晚間在中和市○○街之「阿勇海產店」聚餐，按例由伊發送請帖
      ，伊利用送請帖時逐一帶便發送二千元，計隊員來伊家拿二千元者有林木水、
      李日鋼、周永聰、陳殿武、江旭榮、高朝宗、陳侯得、呂兆良、廖世祚、張志
      明、謝永盛、王妙月、林春煥及李慶華等十四人；由伊親送二千元者，有丁○
      ○、許東模、林賢門、余信健、照智敏、蕭錦華、曾錡、林通益、吳耀宗、林
      炎宗、游金獅、呂瑞章、吳文珍、胡進成、游本田、蔡清煥、鄭文思、鍾榕斛
      、林旗文、謝慶祥、蔡清光、黃承祿、陳水池、鄭文德（更名丙○○）、鄭文
      樹、林振發等二十六人；及於十一月十八日聚餐時在餐廳交給賴春泰、曾義恩
      及謝旭光三人各二千元，包括伊在內已發完全數四十四人的錢云云（見上開第
      一三三號他字卷第二十八頁背面至第二十九頁）。然其於本院九十年度易字第
      三八七四號妨害投票案本院訊問時結證稱：呂芳樹大概拿十萬元給伊，要伊轉
      發給隊員每人二千元，但有沒有發伊在做生意，錢都混在一起，伊也不記得誰
      有發到，有的有拿，有的沒拿云云（見本院九十年度易字第三八七四號卷第一
      九二頁、第一九三頁、第一九四頁）。其於本案審理時復結證稱：呂芳樹請伊
      幫忙拉票有給伊錢發給隊員，大約十餘萬元，但伊沒有完全發完，呂芳樹沒說
      錢是誰出的，也沒說每位隊發二千元，是說中隊經費缺乏，可以用來作經費，
      伊想這樣很麻煩，就直接發給隊員，伊把錢算一算，人數差不多，約每人二千
      元，當時隊員連伊在內共四十八人，多餘的錢算一點走路工錢，係伊自己去送
      錢，但未發完，未發完的錢還在伊那裡，四十八人約發一半出頭而已，大多是
      拿到隊員家去給他們，有部分是到伊店內拿的，這事不好張揚，所以都是私下
      單獨拿的，伊沒有將二千元給丁○○、甲○○二人，甲○○很忙，伊未碰到，
      丁○○部分伊去發聚餐通知時有提此事，賴說他比較忙，不要這筆錢，伊就沒
      拿錢出來等語（見本院九十三年四月一日審判筆錄）。乙○○先後二次於本院
      以證人身分作證時之證言，顯與其在臺北縣調查站之供詞有出入。
（二）又關於扣案南勢中隊編組名冊中各隊員姓名上「Ｏ」或「Ｘ」之記號部分，乙
      ○○於臺北縣調查站詢問時稱：係伊通知隊員到分局量皮鞋，就每人有無到場
      量鞋號所作的註記，有鞋號登記就打「Ｏ」，未打「Ｏ」者就以打「Ｘ」註記
      未來量鞋號（見上開第一三三號他字卷第二十七頁）。嗣於偵查中改稱：打「
      Ｏ」者係已經送的，打「Ｘ」者是沒送的云云（見上開第一三三號他字卷第二
      二三頁背面）。繼於本院九十年度易字第三八七四號妨害投票案本院訊問時結
      證稱：名冊內之「Ｏ」、「Ｘ」，係隊內要做皮鞋，量皮鞋所作的註記，是在
      分局三樓量的時候，有的人有到，有的沒到，伊才在名冊上作記號，有到的打
      「Ｏ」，沒到的打「Ｘ」，與隊員有無拿到二千元無關（見本院九十年度易字
      第三八七四號卷第一九０頁、第一九三頁）。於本案審理時復證稱：南勢中隊
      每年有製作皮鞋及制服，名冊上「Ｏ」、「Ｘ」之符號是量製皮鞋、制服的紀
      錄，表示何人有前來量製，何人沒有來，伊分兩次通知，第一次沒來就打「Ｘ
      」，完全聯絡不到就不作記號，伊於偵查中會怕，所以才說是送錢的紀錄等語
      （見本院九十三年四月一日審判筆錄）。是關於扣案名冊上所註記「Ｏ」、「
      Ｘ」之意涵，乙○○前後所言亦有不一。
（三）比對乙○○先後陳述之內容，就上開（一）之部分，其先後二次於本院以證人
      身分作證時之證言，顯與其在臺北縣調查站之供詞有出入，估不論其在臺北縣
      調查站之供詞就本案而言係屬證人於審判外之陳述，其先後之證詞既有不一，
      亦難僅憑其在臺北縣調查站之供詞逕行論斷本案被告有自乙○○收受二千元賄
      款。再就上開（二）名冊部分，乙○○固於偵查中供稱係送錢紀錄，然於臺北
      縣調查站及本院先後二次所言，則均肯定稱係南勢中隊隊員量製皮鞋之紀錄，
      似亦難僅以其在偵查中不一之陳述論斷被告二人犯行。
（四）再查乙○○於臺北縣調查站雖曾分別指認由其送賄款至住處、至其店內取款及
      在聚餐之餐廳內收取賄款之各隊員名字，然其中廖世祚、胡進成、吳耀宗、陳
      殿武、呂瑞章、林通益、曾錡、丙○○、林振發等九人業經本院以九十年度易
      字第三八七四號；李日鋼、蔡清煥、張志明等三人經本院以九十二年度選訴字
      第四號均判決無罪確定在案。而陳候得、黃承祿、蕭錦華、蔡清光、周永聰、
      謝水盛等六人亦分別經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度選偵字第四
      八號、九十二年度選偵字第五四號均處分不起訴在案，有各該判決、不起訴處
      分書在卷可參，顯見乙○○於臺北縣調查站之指認與客觀事證未盡相符，自不
      足以據為本案論罪之依據。
六、末按按測謊鑑定，係依一般人在說謊時會產稱遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
    動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒反應加以
    紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒
    ，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。
    從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪事實有不實之情緒波動反應，固得供審判上之
    參酌，惟不得採為有罪判決之唯一憑據，然若其否認犯罪之供述，無任何不實之
    情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足為犯罪行為之證明者，即可印證其真
    實性，非不得為有利於受測者之認定。是以測謊鑑驗之結果固可為審判之參考，
    但非為判斷之唯一及絕對依據，鑑驗結果是否可採，應由法院審酌取捨，有最高
    法院八十五年度臺上字第五七九一號、八十七年度臺上字第三三三九號、八十八
    年度臺上字第二九三六號判決可資參酌。本案被告二人於法務部調查局調查時曾
    接受該局以控制問題法及混合問題法測謊，二人在（一）乙○○未發給二千元；
    （二）未收到乙○○發給之二千元等問題上，經測試呈情緒波動反應，研判有說
    謊，固有法務部調查局九十年十二月四日（九０）陸（三）字第90176682號測謊
    報告書一紙、及九十二年八月二十日調科參字第09200283790 號函所附測謊鑑定
    過程參考資料乙份在卷可查。惟本案證人乙○○之證言既有前開所述之瑕疵，而
    扣案之南勢中隊編組名冊亦不足以證明被告二人有收受選舉賄款之行為，縱被告
    二人未通過測謊鑑定，依上開最高法院判決見解，自難以上開測謊鑑定結果作為
    論斷被告二人犯行之唯一憑據。
七、綜上所述，本案既乏積極證據足資證明被告二人有收受賄賂許以投票權為一定行
    使之行為，自未達足使通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，而有合理性懷疑之存在，揆諸首揭條文規定及判例意旨，自應為被告二人無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  三    年    四    月   十  五   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                            審判長法  官  談    虎
                                                  法  官  朱 敏 賢
                                                  法  官  汪 怡 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳 君 偉
中      華      民      國      九  十  三    年    四    月   十  五   日
[*jrecno*]92,易,2195,20040415,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]2195
[*jdate*]930415
[*jcheck*]2
