[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20110930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1000930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20110930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1000930&jcheck=1
[*裁判字號*]100,矚訴,1
[*裁判日期*]1000930
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　100年度矚訴字第1號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾金來
　　　　　　鄭夙岑
　　　　　　林小雁
　　　　　　劉桔鴻
上列被告因賭博（原起訴案由係貪污等）案件，經檢察官提起公
訴（100 年度偵字第6200號、第8702號、第14397 號），本院判
決如下：
    主  文
鍾金來、鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻犯賭博罪，各處罰金新臺幣貳
萬元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一
所示之物，均沒收。
    事  實
一、黃朝及李慶華（以上二人本院另行審結）於民國82年間起
    在基隆市○○區○○路34號開設麗晶電子遊藝場，內部擺設
    有102 台小鋼珠機台，並與劉永萬、周志雄、楊清芳、童銘
    明、胡海清、紀惠貞、謝溱芸、黃寶珠等人（以上八人本院
    另以100 年度簡字第6207號另行審結）共同基於賭博及意圖
    營利，供給賭博場所、聚眾賭博之犯意聯絡，以上開公眾得
    出入之場所，聚集不特定賭客把玩機台，並由劉永萬擔任麗
    晶電子遊藝場現場經理，楊清芳擔任會計，周志雄擔任現場
    主任，紀惠貞係擔任外場人員（起訴書誤認係櫃檯人員，應
    予更正），每天晚上先由胡海清向櫃檯人員謝溱芸及黃寶珠
    等輪值金庫人員請領新臺幣（下同）3 至5 萬元不等之現金
    ，做為與賭客對賭之周轉金，賭客在中獎後會以小鋼珠向櫃
    檯小姐兌換「鋼珠再玩券」卡片，2,000 粒小鋼珠可換取綠
    色「鋼珠再玩券」卡片值1,000 元現金；4,000 粒小鋼珠可
    換取紅色「鋼珠再玩券」卡片值2,000 元現金，另有1,000
    粒「鋼珠再玩券」卡片值500 元現金，嗣由童銘明帶領賭客
    在遊藝場外不特定地點與胡海清會面，以「鋼珠再玩券」卡
    片兌換現金方式供賭客賭博。賭客鍾金來、鄭夙岑、林小雁
    、劉桔鴻則各基於賭博之犯意，於100 年3 月1 日晚間11時
    許起，紛至上開遊藝場內把玩電動賭博機具即小鋼珠機台賭
    博財物。嗣於翌日（100 年3 月2 日）凌晨零時50分許，為
    法務部調查局臺北市調查處（下稱市調處）人員持本院依法
    核發之搜索票搜索上開遊藝場，除查獲現場有賭客鍾金來、
    鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻等四人外，另亦查獲現場之賭客陳
    志明、林大圍、苗順風、張清傑、楊煜森、余政諒、謝清芳
    、吳光昊、陳巨龍、簡崑明、伍伯川、張宗賢、周信良、石
    志明、林君郎、簡鴻明（以上十六人本院另以100 年度簡字
    第6207號另行審結）、曾以文等十七人，並扣得如附表一所
    示之當場賭博之器具與賭檯及兌換籌碼處之財物。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮市調處移送該署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、管轄權：
    按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄
    ；數人共犯一罪或數罪者，為相牽連案件，刑事訴訟法第5
    條第1 項、第6 條第1 項及第7 條分別定有明文。又所謂被
    告所在地，係指被告起訴當時所在之地而言；所謂犯罪地，
    參照刑法第4 條之規定，解釋上應包括行為地與結果地兩者
    而言；各個具體刑事案件本應按照事物及土地管轄定管轄法
    院，相牽連案件得合併由其中一法院管轄審判係基於促進訴
    訟及訴訟經濟之考量，故應以案件與案件之間存在特殊的關
    聯性關係為前提；牽連管轄又稱合併管轄，乃基於訴訟經濟
    考量，將數個具關連性之刑案合併由一管轄法院審判。而所
    謂關連性，除刑事訴訟法第7 條之法定要件外，尚應審酌各
    該案件於訴訟進行中，就證據之調查是否具共通性及便利性
    ，尤以司法院釋字第582 號解釋後，關於共同被告對其他被
    告需以證人之身分為具結並行詰問始得為證據，其彼此間具
    證據之共通性自不待言；再是否為相牽連案件，應依「起訴
    之事實」而為認定（司法院院解字第3825號解釋、最高法院
    72年台上字第5894號判例、臺灣高等法院暨所屬法院98年度
    法律座談會刑事類提案第33號及司法院（72）廳刑一字第12
    5 號函釋意旨可資參照）。另按學理上所指之任意共犯與必
    要共犯，除必要共犯中之「對向犯」（如賄賂罪、賭博罪）
    因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間並無犯意之
    聯絡，而無刑法第28條共同正犯之適用外；二人以上共同實
    行犯罪，不論係任意共犯或必要共犯中之「聚合犯」，或「
    對向犯」之一方，均為共同正犯之一種（最高法院98年度台
    上字第7914號判決意旨可資參照）。經查：
  (一)被告鍾金來之住所係在基隆市安樂區○○○路112 巷110 弄
    17號；被告鄭夙岑之住所係在臺北市○○區○○街67巷3 號
    ；被告林小雁、劉桔鴻之住所均係在臺北市○○區○○路43
    3 巷8 號4 樓，且其四人各係涉嫌在基隆市○○區○○路34
    號之麗晶電子遊藝場為普通賭博犯行。是依刑事訴訟法第5
    條之規定，本院就前開被告四人均無土地管轄權。
  (二)惟按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ，刑事訴訟法第五條第一項定有明文。所謂被告所在地，係
    指其身體所在之地，並以起訴時為標準，至其所在之原因，
    無論自由與強制，皆所不問（最高法院87年度台非第370 號
    判決意旨可資參照）。經查，於本案中同被起訴之同案被告
    劉永萬（本院另行審結）就本案起訴事實所載涉犯意圖營利
    供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博、普通賭博罪等犯行，於
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴時，正羈押於法務部矯
    正署臺北看守所，係在本院之轄區內，依法本院對之即有土
    地管轄權。固雖同案被告楊清芳、周志雄、童銘明、胡海清
    、謝溱芸、黃寶珠、紀惠貞等七人於本案起訴時之相關住、
    居所，均非在本院轄區內，本院本均無土地管轄權，如前所
    述，惟渠七人所涉犯意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾
    賭博、普通賭博罪等犯行，既係與共犯劉永萬共同犯之，依
    刑事訴訟法第7 條第2 款之規定而為「相牽連案件」，故本
    院對被告楊清芳、周志雄、童銘明、胡海清、謝溱芸、黃寶
    珠、紀惠貞等七人亦有牽連管轄權；另雖被告鍾金來、鄭夙
    岑、林小雁、劉桔鴻等四人於本案起訴時之相關住所，均非
    在本院轄區內，本院本均無土地管轄權，亦如前述，惟其四
    人所涉犯普通賭博犯行之對向共犯劉永萬於本院有土地管轄
    權，以及涉犯普通賭博犯行之對向共犯楊清芳、周志雄、童
    銘明、胡海清、謝溱芸、黃寶珠、紀惠貞於本院有牽連管轄
    權，已如前述，故被告鍾金來、鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻等
    四人就本案起訴事實中之普通賭博犯行，依刑事訴訟法第7
    條第2 款之規定亦為「相牽連案件」，且上開被告等人之扣
    案物品，均具證據共同性，故基於證據調查之便利性、訴訟
    經濟之同一考量，應認本院對被告鍾金來、鄭夙岑、林小雁
    、劉桔鴻等四人所涉本案起訴事實中之普通賭博犯行，均俱
    有牽連管轄權。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。準此，本件同案被告黃朝、
    李慶華、劉永萬、周志雄、楊清芳、童銘明、胡海清、謝溱
    芸、黃寶珠、陳志明、林大圍、苗順風、張清傑、楊煜森、
    余政諒、吳光昊、陳巨龍、簡崑明、伍伯川、張宗賢、石志
    明、林君郎、簡鴻明等人分別於市調處調詢及偵查中之陳述
    ，已經被告鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻於本院審判程序中同意
    作為證據，本院審酌該等言詞陳述作成時之情況別無其他不
    可信之情事，認為適當，應具有證據能力，而可由本院採為
    認定本件犯罪事實之依據。
三、本件認定犯罪事實所引用之以下卷內卷證資料（包含文書證
    據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所
    取得，被告鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻於本院審判程序終結前
    就以下卷內卷證資料之證據能力均表示無意見，且以下卷內
    之文書證據、物證等證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之
    顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟法
    第159條之5之規定，本件認定事實所引用之本件卷證所有文
    書、物證等證據，均具有證據能力。
四、本件被告鍾金來經合法傳喚無正當理由不到庭（參見本院卷
    卷三內所附之對被告鍾金來傳喚之審理傳票送達證書一紙）
    ，而其所犯之賭博罪又為應科罰金之案件，爰依刑事訴訟法
    第306 條規定，不待其陳述，逕為一造辯論判決。
貳、實體事項：
一、被告鍾金來於本院審理中經合法傳喚無正當理由不到庭，惟
    據其於市調處調詢中之陳述係矢口否認有何賭博之犯行，辯
    稱：我前後去玩三次，是偶爾好奇跑進去玩。每次都只換50
    0 元。曾中過小獎半桶的珠子，可是最後都輸掉了。案發當
    時在現場打柏青哥。沒有拿鋼珠去換過錢云云；另訊據被告
    鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻亦均矢口否認有何賭博之犯行，被
    告鄭夙岑辯稱：3 月2 日我確實有在這家遊藝場玩，當時我
    進去換了鋼珠之後我就直接玩小鋼珠，當時我換了1,000 元
    代幣，然後投入機台之後小鋼珠就會跑出來，後來我玩了有
    半個小時，當天我是自己到基隆市玩，這家遊藝場我已經去
    過第三次了，每次我去基隆的時候我都會去這家遊藝場玩，
    我是因為去基隆問附近的人有沒有小鋼珠可以玩，人家就告
    訴我有這家可以玩，前二次我也是拿1,000 元換代幣來玩，
    我都是玩到小鋼珠沒有了才離開，如果贏了鋼珠的話，我就
    去換代幣繼續玩，我玩是為了打發時間。我進去這家店玩的
    時候，沒有人跟我說是可以換錢的云云；被告林小雁辯以：
    我否認檢察官起訴的犯罪事實。我都是跟劉桔鴻一起去的云
    云；被告劉桔鴻則以：我否認檢察官起訴的犯罪事實。我只
    是去那邊玩並沒有去換錢，那裡我大概去三、四次左右，我
    去的時候都是換一、二千元代幣來玩，玩完我就走了，一開
    始我是好奇才進去玩云云置辯。
二、然查，上開麗晶電子遊藝場係同案被告黃朝及李慶華所開
    設，內部擺設有102 台小鋼珠機台，並由同案被告劉永萬擔
    任麗晶電子遊藝場現場經理，同案被告楊清芳擔任會計，同
    案被告周志雄擔任現場主任，同案被告紀惠貞係擔任外場人
    員，每天晚上先由同案被告胡海清向櫃檯人員即同案被告謝
    溱芸及黃寶珠等輪值金庫人員請領3 至5 萬元不等之現金，
    做為與賭客對賭之周轉金，賭客在中獎後會以小鋼珠向櫃檯
    小姐兌換「鋼珠再玩券」卡片，2,000 粒小鋼珠可換取綠色
    「鋼珠再玩券」卡片值1,000 元現金；4,000 粒小鋼珠可換
    取紅色「鋼珠再玩券」卡片值2,000 元現金，另有1,000 粒
    「鋼珠再玩券」卡片值500 元現金，嗣由同案被告童銘明帶
    領賭客在遊藝場外不特定地點與同案被告胡海清會面，以「
    鋼珠再玩券」卡片兌換現金方式供賭客賭博一節，業據同案
    被告即證人黃朝、李慶華、劉永萬、楊清芳、周志雄、胡
    海清、童銘明、謝溱芸、黃寶珠分別於市調處調詢、偵查中
    陳述及證述明確（同案被告黃朝部分：參見臺灣板橋地方
    法院檢察署100 年度偵字第6200號偵卷〈以下簡稱第6200號
    偵卷〉(二)第218 頁反面、第219 頁正面、第228-229 頁正面
    ；同案被告李慶華部分；參見第6200號偵卷(二)第178 頁反面
    、第19 3頁正面；同案被告劉永萬部分：參見第6200號偵卷
    (二)第15 3-154頁正面；同案被告楊清芳部分：參見第6200號
    偵卷(一)第228 頁反面、第233-234 頁正面、第6200號偵卷(二)
    第52頁正、反面、第67-68 頁正面；同案被告周志雄部分：
    參見第6200號偵卷(五)第297 頁正面；同案被告胡海清部分：
    參見第6200號偵卷(二)第45-9、45-10 頁正、反面、第46-49
    頁正面；同案被告童銘明部分：參見第6200號偵卷(二)第37-3
    9 頁正、反面、第6200號偵卷(五)第297 頁正面；同案被告謝
    溱芸部分：參見第6200號偵卷(五)第303-2 、303-3 頁正面；
    同案被告黃寶珠部分：參見第6200號偵卷(五)第302 頁正面）
    ，核與同為上揭時地查獲之同案被告即賭客陳志明、林大圍
    、苗順風、張清傑、楊煜森、余政諒、吳光昊、陳巨龍、簡
    崑明、伍伯川、張宗賢、石志明、林君郎、簡鴻明分別於市
    調處調詢及偵查中所各陳述上開麗晶電子遊藝場確有兌換現
    金，及渠等各自確有賭博犯行一節大致相符（同案被告陳志
    明部分：參見第6200號偵卷(一)第80、82頁正面、參見第6200
    號偵卷(二)第45、45-1頁正、反面、第45-5、45-6頁正面；同
    案被告林大圍部分：參見第6200號偵卷(一)第92-93 頁正、反
    面、第95-9 7頁正面、第6200號偵卷(五)第310 頁正面；同案
    被告苗順風部分：參見第6200號偵卷(一)第99-100頁正、反面
    、第103-10 5頁正面、第6200號偵卷(五)第307 頁正面；同案
    被告張清傑部分：參見第6200號偵卷(一)第85-86 頁正、反面
    、第88-90 頁正面、第6200號偵卷(五)第307 頁正面；同案被
    告楊煜森部分：參見第6200號偵卷(五)第344-2 、344-3 頁正
    面；同案被告余政諒部分：參見第6200號偵卷(五)第315 頁正
    面；同案被告吳光昊部分：參見第6200號偵卷(五)第315 頁正
    面；同案被告陳巨龍部分：參見第6200號偵卷(五)第322-323
    頁正面；同案被告簡崑明部分：參見第6200號偵卷(五)第322-
    323 頁正面；同案被告伍伯川部分：參見第6200號偵卷(五)第
    322- 323頁正面；同案被告張宗賢部分：參見第6200號偵卷
    (五)第339 頁正面；同案被告石志明部分：參見第6200號偵卷
    (五)第344-2 、344-3 頁正面；同案被告林君郎部分：參見第
    6200號偵卷(五)第348-2 頁正面；同案被告簡鴻明部分：參見
    第62 00 號偵卷(五)第347 頁正面），並有扣案如附表一所示
    當場賭博之器具與賭檯及兌換籌碼處之財物等物品可資佐證
    。且證人即同案被告童銘明於本院審理中亦具結證稱：（檢
    察官問：有無在一般客人進去麗晶遊藝場時，告知客人小鋼
    珠可以兌換現金的事情？）不用告知，客人進去都知道可以
    兌換現金等語明確（參見本院卷卷三之100 年8 月29日審判
    筆錄第4 頁），復參以被告鍾金來於市調處調詢中自承：我
    是偶爾經過好奇跑進去玩，前後一共三次。我每次都只換50
    0 元等語（參見第6200號偵卷(五)第240 頁反面）；被告鄭夙
    岑於市調處調詢中自承：我大約去過三次，每次約一、二千
    元等語（參見第6200號偵卷(五)第260 頁反面）；被告林小雁
    於市調處調詢中自承：我總共只去過五、六次。每次約一千
    至三千元不等等語（參見第6200號偵卷(五)第270 頁反面）；
    被告劉桔鴻於市調處調詢中自承：自去年底迄今約五、六次
    。我每次大概輸約二千元不等等語（參見第6200號偵卷(五)第
    273 頁反面、第274 頁正面）。是被告鍾金來、鄭夙岑、林
    小雁、劉桔鴻等四人顯均非初次前往上開麗晶電子遊藝場，
    而係至少各去過三次或五、六次之多，衡情，又豈會對該麗
    晶電子遊藝場確有使客人把玩小鋼珠機台且可以「鋼珠再玩
    券」兌換現金而經營賭博之情事毫不知情？且衡諸社會通念
    以觀，一般人又何須花費五百元或一、二千元或一、三千元
    之金錢及無數時間，或數次遠自臺北市前來（被告鄭夙岑、
    林小雁、劉桔鴻部分），而只為把玩只能計分但無所得之小
    鋼珠機台？準此，堪認被告鍾金來、鄭夙岑、林小雁、劉桔
    鴻前揭所辯，均與事理嚴重相違，更與上述相關人證、物證
    及書證等證據資料所顯示麗晶電子遊藝場確有使賭客可把玩
    小鋼珠機台且可以「鋼珠再玩券」兌換現金而經營賭博情事
    一節大相逕庭，是可認被告鍾金來、鄭夙岑、林小雁、劉桔
    鴻等四人各自所辯無非均係事後推諉卸責之詞，委無足採。
    從而，本件被告鍾金來、鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻等四人涉
    犯賭博犯行之事證已臻明確，均洵堪認定，均應予依法論科
    。
三、核被告鍾金來、鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻等四人所為，各係
    犯刑法第266 條第1 項前段之普通賭博罪。爰審酌被告鍾金
    來、鄭夙岑、林小雁、劉桔鴻等四人各為賭客，紛至該麗晶
    電子遊藝場為賭博犯行，行為亦屬不該，且犯後猶否認犯行
    ，態度難謂良好，難認悔意甚堅，及其四人之犯罪動機、目
    的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。至扣
    案如附表一所示之物，均係當場賭博之器具與賭檯及兌換籌
    碼處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2
    項規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第306 條，刑
法第266 條第1 項前段、第42條第3 項前段、第266 條第2 項，
刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官楊承翰到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  林家賢
                                      法  官  陳明偉
                                      法  官  劉凱寧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許清秋
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
┌────────────────────────────────────┐
│附表一：                                                                │
├──┬────────────────────────┬────────┤
│編號│          扣  案  物  品  名  稱                │    備  註      │
├──┼────────────────────────┼────────┤
│ 一 │電動賭博機具「幸運豬」合計十八台（含IC板十八片）│當場賭博之器具；│
│    │                                                │另機台本體未隨同│
│    │                                                │檢送本院贓物庫入│
│    │                                                │庫              │
├──┼────────────────────────┼────────┤
│ 二 │電動賭博機具「電車」十八台（含IC板十八片）      │同上            │
├──┼────────────────────────┼────────┤
│ 三 │電動賭博機具「加勒比」三十四台（含IC板三十四片）│同上            │
├──┼────────────────────────┼────────┤
│ 四 │電動賭博機具「夢夢」十六台（含IC板十六片）      │同上            │
├──┼────────────────────────┼────────┤
│ 五 │電動賭博機具「水果」十六台（含IC板十六片）      │同上            │
├──┼────────────────────────┼────────┤
│ 六 │賭資新臺幣（下同）共十七萬五千元（五萬八千元、十│在賭檯及兌換籌碼│
│    │一萬七千元）                                    │處之財物；此部分│
│    │                                                │款項未隨同檢送本│
│    │                                                │院贓物庫入庫    │
└──┴────────────────────────┴────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法施行法第1條之1：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
[*jrecno*]100,矚訴,1,20110930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]矚訴
[*jno*]1
[*jdate*]1000930
[*jcheck*]1
