[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c265%2c20030716%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=265&jdate=920716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000265&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c265%2c20030716%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=265&jdate=920716&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(二),265
[*裁判日期*]920716
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度上更(二)字第二六五號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　黃英傑律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度
訴字第二四五九號中華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十八年度選偵字第九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二
次發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於戊○○、丁○○、乙○○、甲○○部分均撤銷。
戊○○、丁○○、乙○○、甲○○均無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丁○○（起訴書誤載為彭漢陽）、乙○○、甲○○
    等四人係告訴人己○○於民國（下同）八十四年間，在臺中縣競選第三屆立法委
    員之新黨義工，並順利輔選己○○於臺中縣以第一高票當選立法委員，其後雙方
    因八十七年初臺中縣縣議員選舉第七選區即大屯區新黨應提名三席或一席而發生
    爭端，即己○○主張其在大屯區有二萬七千票之實力，分配票源可當選三席縣議
    員，新黨國代丙○○及戊○○等人則主張提名一席即戊○○以確保當選，其後新
    黨提名二席，戊○○因差一百多票而落選，雙方因而產生心結。後於八十七年四
    、五月間，雙方又因第四屆立法委員新黨立委初選形同水火。戊○○、丁○○、
    乙○○、甲○○等四人，竟共同基於概括之犯意，於八十七年十一月底即第四屆
    立法委員競選期間，以新黨義工致立委己○○公開信名義，於第三封公開信中署
    名指摘：「一批義工走了，會有另一批新的義工來，此種利用義工的心態，其心
    可惡，連任必敗」，又於第四封公開信中署名指摘：「挑戰黑金取名，淪為笑柄
    ，使用黑道對付自己同志」等虛偽不實內容，暗指己○○係利用義工、不重視義
    工及利用黑道恐嚇同志，並以信函郵寄予陳柏青，陳森霖、王中興等人，而散布
    文字傳播足以毀損己○○名譽之不實事項，意圖使己○○不當選，並足以生損害
    於該選區選舉權人對候選人良寙之正確判斷。經被害人己○○提出告訴，因認被
    告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人係犯刑法第三百十條第二項、公職人
    員選舉罷免法第九十二條之罪嫌等情。
二、訊據被告戊○○、乙○○、甲○○、丁○○對於渠等於前開第四屆立法委員選舉
    競選期間（第四屆立法委員候選人名單，係經中央選舉委員會於八十七年十一月
    二十四日公告發布），即自該次選舉投票日（即八十七年十二月三日）之前約六
    、七日起，有由其等分別署名書寫告訴人己○○所指述之公開信，均交由被告戊
    ○○印刷製作成「新黨義工致立委己○○第一（二、三、四、五）封公開信」，
    再由被告戊○○散發給台中縣內之新黨黨員等事實，雖均坦白承認，惟均矢口否
    認有前揭犯行，被告四人除均辯稱：並未虛構不實之事項散布、傳播，亦無毀謗
    之犯意等語外，被告戊○○另辯稱：(1)前揭公開信函之目的，並非意圖使告訴人
    己○○不當選，而係為了激勵告訴人己○○，促其兌現所開競選支票，使支持者
    繼續支持，此由每封公開信之前言中說明「己○○若連任立委成功，切勿驕縱，
    以虛懷若谷之心，以有情有義，信守承諾來對待義工，真心誠意為臺中縣新黨發
    展付出心力，若連任立委失敗，切勿立即捨臺中縣新黨而去，只要虛心檢討，繼
    續留在臺中縣，努力經營基層，三年後席捲重來，定能再創高峰，奪回立委寶座
    」等語，即可見伊之用意。(2)伊等所發佈公開信之內容皆有憑據，伊等均有相當
    理由確信公開信之內容為真實。其中，第三封公開信乃係根據黃裕煌與告訴人己
    ○○之電話交談中，黃裕煌希望告訴人己○○參加王心智服務處之活動，告訴己
    ○○新黨一定要比國、民兩黨更努力，而告訴人己○○回應：「黃裕煌，你不懂
    政治啦！一批義工走了，還會有一批新的」等語，經黃裕煌轉述上揭交談內容而
    論述。另第四封公開信則係依據告訴人己○○之助理段緯宇之電話談話錄音中，
    所述：「希望這個事情他（指戊○○）能給我樓梯下，既然他連樓梯都給我拿掉
    了，我是還要留什麼路給他走？不然，好啊，就叫大家家裡的公媽牌（祖先牌位
    ）都立ＨＩＮＯＫＩ（日文檜木之意）」、「如果樓梯把我拿掉，他就試試看」
    、「我段的，若錢花下去，就不放過他，一定會讓他有事情發生」、「坦白跟他
    說ＨＩＮＯＫＩ牌公媽牌立穩一點，接著一定會有事情發生，不是這樣說說就算
    了，一定會有事情發生，我跟你保證，因為我錢花下去了，我絕不甘願，我無故
    花這些錢我怎麼甘願，說得非常明白了啦」等語而撰寫，亦無故意虛構不實之情
    事。(3)況第三封公開信由甲○○署名，第四封公開信由丁○○署名，並非由「呼
    群保義聯誼會」團體之名義具名，基於文責自付之理，縱認有罪，亦無將伊等四
    人共同論罪之餘地。伊等既各在上揭公開信中分別具名，而非匿名，即係自信所
    述有據，絕無抹黑毀損告訴人己○○名譽之意圖，此核與刑法之誹謗罪或公職人
    員選舉罷免法第九十二條之犯罪構成要件不符，伊等均應不為罪；(4)第四封公開
    信中對於伊遭新黨停止黨權三個月之理由，雖僅提及前往縣議會丟雞蛋表示抗議
    有損新黨形象一事，然係因其餘「涉及賄選」、「為他黨候選人助選」之停止黨
    權理由，係由證人庚○○所檢舉，伊並無證據足認係告訴人所為，所以才僅提及
    上開丟雞蛋之理由等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，即應諭知被告無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及
    同法第三百零一條第一項前段分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以積極證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，此有最高法院七十六年台上第四九八六號、三
    十年上字八一六號判例意旨可資參照。
四、又按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限
    度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功
    能得以發揮，惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，不論刑法上之誹謗
    罪或公職人員選舉罷免法第九十二條之規定，均屬對於言論自由依傳播方式所加
    之限制，亦即二者之構成要件均須在憲法保障言論自由權及憲法第二十三條之規
    範下，始能成立。刑法第三百十條第三項前段以對於所誹謗之事，能證明其為真
    實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非
    謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確實真實，始能免於
    刑責。是行為人雖不能證明其言論內容為真實，但依其所提出之證據資料，如堪
    認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以毀謗罪之刑責相繩，亦不得以
    此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名
    譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。同理，公職人員選舉罷免法第九十
    二條罪責之成立，除行為人需有使候選人當選或不當選之意圖外，亦應以行為人
    有以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，為其犯
    罪構成要件。所謂「不實之事」，係指虛構之具體不實事項而言。亦即公職人員
    選舉罷免法第九十二條所謂「散布謠言或傳播不實之事」，應以散布、傳播虛構
    之具體不實事項為要件。且除此犯罪構成要件，行為人亦須具有明知為不實事項
    ，仍故為散布或傳播之犯罪一般要件。因此若行為人對於所傳播之言論內容，所
    提出之出處並非無據或出於虛捏，縱使因疏於未能完全自行查證事實真相，欲成
    立前項罪責，檢察官或自訴人仍須負候選人故意虛構具體事實之舉證責任，法院
    亦不能免除發現其真實之義務，此業經司法院大法官會議釋字第五０九號解釋在
    案，並有最高法院八十九年度台上字第五三五八號判決意旨可資參考。
五、經查：本案被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人，於前開第四屆立法委
    員選舉競選期間，於台中縣內所散發之前開公開信，核其內容，係在指謫告訴人
    己○○之誠信、問政態度、對義工之心態、對付自己同志之方法等事項，被告戊
    ○○以上開公開信之前言，有印製「己○○若連任立委成功，切勿驕縱，以虛懷
    若谷之心，以有情有義，信守承諾來對待義工，真心誠意為臺中縣新黨發展付出
    心力，若連任立委失敗，切勿立即捨臺中縣新黨而去，只要虛心檢討，繼續留在
    臺中縣，努力經營基層，三年後席捲重來，定能再創高峰，奪回立委寶座」等語
    ，即辯稱：伊等書寄前揭公開信函之目的，並非意圖使告訴人己○○不當選，而
    係為了激勵告訴人己○○，促其兌現所開競選支票，使支持者繼續支持乙節，雖
    不足採信，惟就公訴人起訴書所指摘之第三封公開信及第四封公開信內容是否涉
    及刑法之誹謗罪或公職人員選舉罷免法第九十二條之罪責，仍應依前揭法律原則
    審慎認定之，茲分述如下：
(一)被告戊○○遭停止黨權之過程及理由：
  (1)八十七年台中縣立法委員選舉新黨候選人初選期間，被告戊○○與告訴人同為候
    選人，嗣因被告戊○○遭人檢舉：涉有賄選；在縣議員選舉時為他黨候選人
    助選；率眾抗議台中縣議會自肥條款，當場丟雞蛋有損新黨形象，而遭新黨停
    止黨權三個月等情，業有新黨廉政勤政委員會公文影本一份在卷足稽（見選偵九
    號卷第四二頁）。又被告戊○○遭停止黨權之上開、點理由，均係由證人庚
    ○○提出檢舉，業據證人庚○○到庭證述明確（見本院卷第一二○至一二二頁）
    。至於上開點丟雞蛋有損新黨形象之停止黨權理由，被告戊○○辯稱係告訴人
    於新黨審查會當場補充提出等語，而告訴人於本院則指稱不復記憶，而證人丙○
    ○於本院則供稱係證人庚○○所提出檢舉（見本院卷第一○○頁），然證人庚○
    ○於本院證稱已不記得是否由其提出檢舉等語（見本院卷第一二三、一二四頁）
    ，上開點停止黨權理由，究竟由證人庚○○或告訴人所提出雖無法確定，然新
    黨召開上開檢舉之審查會時，被告戊○○、告訴人、證人庚○○、證人丙○○均
    有與會在場等情，分別經被告供述明確，核與告訴人陳述及證人丙○○證述情節
    相符，故已堪認定。
  (2)證人庚○○檢舉被告戊○○涉及賄選及為他黨候選人助選之理由，據其於本院到
    庭證述之檢舉原因如下：「（問：你是曾經到新黨廉政委員會檢舉戊○○沒有初
    選資格？）沒有，我不知道有這個審查會，我是有到新黨廉政委員會陳述戊○○
    他出賣我，我選代表的時候，他幫他黨候選人助選。----（問：你有無檢舉戊○
    ○拿錢要你去賄選？）我確實有跟廉政委員會說戊○○的爸爸曾經拿五萬元給我
    ，並交代我把錢交給那個伯伯，那個伯伯，所以我認為形式上是賄選，所以我有
    向廉政委員會表達這件事情。（問：為何你會向廉政委員會這件事情？）當時我
    負責屯區，我住在眷村，成立聯絡處幫戊○○助選，助選有很多事務都需要花錢
    ，所以戊○○的爸爸拿給我五萬元，但後來戊○○卻說我拿他們家的錢，類似中
    飽私囊的意思，事實上這些錢都是花在選舉的事務上，我為了交代這筆錢的用途
    ，所以才向廉政委員會說明這件事情。（問：經驗法則上會產生下列的疑問，如
    果戊○○的父親拿給你五萬元是疑似要賄選，他怎麼可能再說你把這五萬元中飽
    私囊的話？去搬石頭砸自己的腳？）因為助選的事情，我就倒貼二十幾萬元，我
    反應要費用，所以才向他爸爸說須要錢，並且跟他說那麼多的伯伯來幫忙，所以
    他爸爸就拿錢給我，叫我看著辦，誰有影響力就給他們，剩下的錢我們就大家吃
    飯。我就把這件事情變通一下，我以服務義工的性質給他們壹個人六千元，剩下
    的錢就請大家吃飯。後來就去跟己○○及其他的人說我拿他們家的五萬元，而且
    講的很難聽，讓我在鄉民代表落選，所以我要交代五萬元的事情。（問：從你剛
    剛證詞的脈絡，客觀上很難認為戊○○的爸爸拿五萬元給你是賄選，為何你會有
    賄選的陳述？）當時我很信賴他，竟然受到這樣的傷害，因為我不是很有實力，
    後來選舉完，戊○○還去跟他人說我拿他五萬元，我很生氣。而且他爸爸這樣說
    ，我沒有辦法處理事情，而且我認為他給我五萬元的出發點不正，而後來又這樣
    講我，我才會這樣講。」等語（見本院卷第一二○至一二三頁），本院審酌證人
    庚○○上開證述檢舉被告戊○○之涉及賄選理由，認證人庚○○檢舉之理由確實
    與常人之賄選觀念不符，客觀上即有引起被告戊○○或新黨黨員不滿之可能。
  (3)又新黨因台中縣議會議員自肥加薪案，曾由新黨公職人員帶領新黨市民代表候選
    人至縣議會抗議自肥，其中告訴人己○○、被告戊○○及證人即新黨前國大代表
    丙○○均有在場，過程中，被告戊○○與一些市民代表候選人曾丟雞蛋抗議等情
    ，業經被告戊○○供述甚明，核與證人丙○○於本院到庭證述情節相符（見本院
    卷第一○○頁），告訴人己○○於本院雖否認為帶領者，僅稱係中途參與上開抗
    議活動，然告訴人亦不否認參與上開抗議活動，故被告戊○○參加抗議活動過程
    丟雞蛋時，告訴人確實在場一節應甚明確，故被告戊○○丟雞蛋抗議自肥若有損
    新黨形象，在場之新黨公職人員包括告訴人、證人丙○○等人何以無須負責？又
    何以其他同為丟雞蛋之新黨黨員不須接受處分？而唯獨被告戊○○必須接受停止
    黨權之處分？故上開停止黨權之理由，客觀上確實可能引起新黨支持民眾之反彈
    。
  (4)綜前所述之經過，被告戊○○因遭人檢舉上開三點理由而遭新黨廉政勤政委員會
    停止黨權三個月，並因而'喪失新黨立法委員候選人初選之資格，新黨即提名告
    訴人為新黨台中縣立法委員候選人即堪認定。
(二)有關【第三封公開信】：
  (1)偵查卷附第三封公開信，由「義工甲○○」署名，標題載明「新黨義工致立委己
    ○○第三封公開信，『一批義工走了，會有另一批新的義工來』此種利用義工的
    心態，其心可惡，連任必敗」，其內容另記載：「新黨義工是最可愛的一群．．
    ．當時新黨義工是多麼的相親相愛，不分彼此，多麼將士用命，為您輔選拉票，
    如今才短短三年時間，新大屯聯誼會為抗議的您的不仁不義，宣佈解散了，新太
    平聯誼會也因為您的自私自利，宣佈解散了，您都毫不在乎，海線最熱心的義工
    之一張常雄先生，在您上次選舉過程中，出錢出力還特別為您購買六件襯衫，只
    為了要您有更多的時間用在拜票活動，免去洗衣之苦，結果您竟如此的無情無義
    ，耍權謀對待他，這麼多無怨無悔的義工，如今安在？該檢討的是這些義工還是
    您自己呢？您的心態就只是在利用我們這些義工而已嗎？因為我們沒有心機，不
    懂的權謀，一顆心只是冀望新黨要更好，您對義工的承諾，要設立七個服務處為
    新黨紮根，您食言了，山、海、屯各設一個服務處也只是義工小小的心願，您也
    拒絕了，您不願意花經費用在基層服務上，卻捨得把錢花在蒐集古董上，如何再
    叫台中縣的鄉親，把熱情的選票回報給您，我們三年來對於您的作為，是用包容
    ，寬恕的心去維護您，直到您對義工黃裕煌說出這句「一批義工走了，會有另一
    批新的義工來」的時候，我們對您的信心完全崩潰了，如此利用義工的心態，其
    心可惡，您充其量只不過是個政客，政客擅於偽裝、作秀，我們卻相信，選民的
    眼睛是雪亮的「正義的懲罰，雖然會遲到，但終究會到」等語（見八十八年度選
    偵字第九號卷第十九頁）。
  (2)新大屯聯誼會於八十七年七月二十三日聲明解散，解散聲明啟事由會長余炳忠署
    名，其內容記載：「本會對新黨廉政勤政委員會，淪為新黨中央打擊異己的工具
    ，新黨內保守既得利益者，打著黃旗反黃旗，躲在背後扯趙少康主張公民初選的
    後腿，己○○勾結廉政勤政委員會打壓、迫害戊○○立委初選資格，完全違背趙
    少康主張公民初選的意義，我們支持趙少康改革新黨中央，解散廉勤會，將權利
    真正下放，在新黨未改革成功前，本聯誼會解散，也呼籲所有會員共同唾棄己○
    ○，將其趕回台北去」等語（見選偵九號卷第八八頁）；另新太平聯誼會於八十
    七年七月二十八日聲明解散，其解散聲明啟事由會長記洪國政署名，其內容記載
    ：「對於本會會兄戊○○被取消初選資格一事，首先本會須聲明本會對事不對人
    ，本會對黨中央廉政勤政委員會表達十分無奈的抗議：一、新黨過去抗爭丟雞蛋
    ，程員並非第一遭，同樣丟雞蛋為何陳漢強、李慶華沒事、程員卻有事，那麼本
    會現任會長洪國政亦是六月二日台中縣議會自肥事件丟蛋人，是否中央也該處分
    ？二、國代許歷農公然為國民黨的台南市候選人林南生及新竹現任市長民進黨籍
    的蔡仁堅站台，黨中央畏於他是大老，不敢處分，而程員基於人情為父執輩無黨
    籍里長候選人助選有事，真不知黨中央為何會這麼大小目。三、程員參與初選，
    原希望是為新黨在台中縣建立－－初選典範－－快樂初選，公平競爭，想不到對
    手竟然刻意帶一人證，誣指其年初縣議員選舉時賄選，而廉勤會不分青紅皂白，
    先取消其資格再說，且刻意不接受程之申訴，本會懷疑廉勤會是否還有公平正義
    。過去，本會支持新黨，是因為新黨的從政人學歷高，形象清新，而今我們所看
    到的這些披著高學歷的羊，其實是狼的化身，本會基於對新黨的希望之幻滅，決
    定自八十七年七月二十八日解散」等語（見選偵九號第八六頁）。從上開兩會之
    聲明解散啟事內容可知，其解散原因乃係不滿被告戊○○遭新黨以上開理由停止
    黨權三個月，而被告戊○○遭停止黨權之過程客觀上確實會令人懷疑與告訴人有
    關已如前述，故第三封信中所稱：「選拉票，如今才短短三年時間，新大屯聯誼
    會為抗議的您的不仁不義，宣佈解散了，新太平聯誼會也因為您的自私自利，宣
    佈解散了，您都毫不在乎」等語，即難認係虛構不實事項。
  (3)另證人黃裕煌於原審證稱：「我是新黨海線義工」、「馮立委有跟我說：義工走
    了一批，還會有一批新的義工來，己○○在選舉前提名時，有到我家來，說誰先
    成立服務處搶得灘頭，我就提名誰，王心智就成立了己○○服務處，也說要辦活
    動，結果馮立委說他要到大陸去，不來參加成立服務處的活動，王心智就打電話
    請馮立委一定要來參加，我也跟馮立委在電話中談，我跟他說新黨一定要比國、
    民兩黨更努力，馮立委就說黃裕煌你不懂政治啦，一批義工走了，還會有一批新
    的，我聽了很心寒」等語（見原審卷第四○頁）。另於本院上訴審證稱：「我當
    時是負責馮（即指己○○）服務處主任，當時尚未提名，馮說先成立服務處搶了
    攤頭就提（筆錄誤載為贏）他，當時有五、六百人來參加，我邀請馮來，馮說他
    要去大陸，我說請他一定要來，他說一批義工走了會有一批來，我聽了當然心寒
    」、「那時我提議新黨應比國、民兩黨更努力才有發展的空間，他說這些話是因
    我對他說，你們一定要用功一點，服務處是為他成立且掛馮海線服務處，也答應
    一定要來，結果卻不來，我說義工會失望，且我對基層也不好交待，義工們都很
    期待見到他，是他的服務處他為何不來，義工會很失望」各情（見本院上訴審卷
    第一三三、一三四頁）。雖告訴人於本院上訴審指稱：整個事件背景，是起因於
    國民大會代表選舉，其等力邀王子敬代表新黨競選，證人黃裕煌有去幫他（即指
    王子敬）但兩人相處不太好，另王心智想出來選，證人黃裕煌支持他（指王心智
    ），在此期間黃成立服務處，剛好此時期其要去大陸可順道去上海問王子敬要否
    代表新黨競選，其早已排好行程，但黃裕煌對王子敬不甚認同，及不太滿意，其
    等（指己○○與黃裕煌）彼此間在言語中可能有些不愉快，但其不會說義工一批
    走了又一批進來的話，其相信這些都是誤會等語（見同上述卷第一三五頁）。惟
    證人黃裕煌之上開證詞縱係出於告訴人己○○與證人黃裕煌之間之言詞誤會，但
    證人黃裕煌既曾擔任告訴人己○○之服務處主任，其對告訴人己○○言行之傳述
    ，無論內容是否真實，於客觀情形，自易讓人信為真實。此與市坊之流言不同。
    證人黃裕煌既曾向被告戊○○等人告知上情（告訴人於告訴狀亦陳稱：此係黃裕
    煌不滿其未即時提名王心智競選縣議員，心生不滿而說），縱使所述不實，其言
    責亦在黃裕煌。被告戊○○、甲○○等人既因相信證人黃裕煌所述為真實，而予
    以傳述，此部分尚難遽認其等有為毀損告訴人之名譽，而虛構不實事項，或明知
    為不實事項仍予散布或傳播之犯罪故意。被告戊○○等四人就此部分所為：並非
    明知所傳述之事為不實，並無誹謗及明知為虛構不實之事，仍予以散布或傳播之
    犯意等辯詞，應屬可信，
(三)有關【第四封公開信】：
  (1)偵查卷附第四封公開信，由「新黨台中縣競選暨發展委員會前行政組組長丁○○
    」署名，標題載明：「新黨義工致立委己○○第四封公開信─『挑戰黑金政治』
    淪為笑柄，使用黑道對付自己同志」，其內容係記載：「新黨縣委會前執行秘書
    戊○○，因台中縣議會議員通過自肥案，為了表達反對檔為現民看緊荷包立場，
    前往縣議會丟擲雞蛋表示抗議，此一舉動，正是勇於『挑戰黑金政治』的表現，
    獲得縣民熱烈支持也獲得媒體好評，更因此獲得議會裡清流議員正式表態，拒絕
    領取不公不義的金錢，您缺乏民主風範，為了封殺戊○○參加新黨立委初選，竟
    向新黨廉勤會檢舉程先生丟雞蛋是有損新黨形象，並因此處分『停止黨權三個月
    』取消立委初選資格，此一荒謬的處分案，竟是由一位口口聲聲高喊挑戰黑金政
    制的立委所主導，您的競選口號是否已淪為自己的笑炳。更可笑的是您的助理，
    目前擔任您屯區競選總部執行長的段緯宇先生，於八十七年八月七日下午二時五
    十分電話恐嚇被新黨迫害，取消立委初選資格的戊○○，段執行長在電話中說新
    黨八月九日第二場初選頭投票在太平國中舉行，（惟恐程先生到場並向己○○抗
    議）太平為其地盤要求程先生不准到現場，否則將花錢買通黑道兄弟對付程先生
    ，並且要程先生家的神主牌位準備要換新的（意謂要殺掉程先生，讓其家的神主
    牌位加上程先生的名字，所以要換新的），難道這就是自稱要「挑戰黑金、打破
    派系壟斷』的您，所應有的作為嗎？」等語（見八十八年度選偵字第九號卷第二
    ○頁）。
  (2)被告戊○○曾遭新黨廉政勤政委員會以前述三點理由停止黨權三個月，被告戊○
    ○並因此喪失初選資格，其中、理由係由證人庚○○提出檢舉，而點「抗
    議台中縣議會自肥條款，而當眾丟擲雞蛋抗議，有損新黨形象」理由，被告戊○
    ○認為係告訴人於新黨審查會當場補充提出，而告訴人於本院則指稱不復記憶，
    而證人丙○○於本院則供稱係證人庚○○所提出檢舉，然證人庚○○於本院證稱
    已不記得等語均已如前述，上開點停止黨權理由，究竟由證人庚○○或告訴人
    所提出雖無法確定，然因新黨召開上開檢舉之審查會時，被告戊○○、告訴人、
    證人庚○○、證人丙○○均有與會在場，且證人丙○○於本院證稱：「（問：開
    會時，三點內容是否一起討論？還是事後才提出第三點？）我不是很清楚，因為
    這個已經時隔四年，我已經不記得。但是戊○○之所以特別指摘這一點，是因為
    己○○跟我一起帶領戊○○與市民代表去抗議，應該由帶隊的人員己○○與我一
    起負責，己○○竟然以此來停止他的黨權，所以他覺得不合理。戊○○可能主觀
    上認為前面兩點檢舉的內容與庚○○有關，只有第三點跟己○○有關，所以他才
    提第三點對於第一、二點略而不提」等語（見本院卷第一○二頁），本院復審酌
    被告戊○○與告訴人因立委初選雙方爭取新黨提名而有利益衝突，嗣因遭檢舉而
    停止黨權三個月喪失初選資格，進而懷疑係己○○向新黨廉勤會檢舉致戊○○遭
    取消立委初選資格，以保障己○○本身之當選等情，亦屬合理的懷疑，而非故意
    虛構不實事項。又因被告戊○○遭停止黨權之上開點理由係由證人庚○○所
    檢舉，被告戊○○客觀上並無證據足資認定與告訴人有關，且告訴人身為新黨公
    職人員，被告戊○○抗議自肥丟雞蛋時亦在場，而被告上開丟雞蛋行為竟然成為
    停止黨權之理由，被告戊○○主觀上自難以接受而僅提出上開停止黨權之理由
    作為公開信之內容，亦屬合理，尚難認基於惡意所為。
  (3)又關於上開公開信所述關於段緯宇部分，證人段緯宇於八十八年六月一日檢察官
    訊問時，已坦承有電話通話之事。雖證稱：「（問：丁○○說，在立委選舉期間
    有打電話給他，有講述前述之話，你當時有打該電話？）當天我並不是打給丁○
    ○，是乙○○跟我講電話，我跟他講說，以己○○的知名度，戊○○要跟己○○
    爭新黨立委初選，除非他家的（公媽祖牌是換ＨＩＮＯＫＩ的）意指檜木的意思
    ，也就是說他祖先有這種德，這種福氣，當時他們在大里新黨初選時，我有聽到
    風聲說，他們有去吵鬧，我是太平人，曾當過委員（即指己○○）助理，我們家
    又是新黨的人，基於愛護新黨聽說他們會發動更大的人來太平抗爭新黨，我就說
    你們可以發動人來，我們也可以發動人來」、「 (問：你當時是否說要找兄弟來
    ？）這我忘記了，而且這只是初選，跟立委正式選舉，應該是二回事」等語（見
    選偵九號卷第五一、五二頁），惟依卷附段緯宇與被告乙○○之對話譯文，應可
    證明段緯宇曾在電話中揚稱：「希望這個事情他（指戊○○）能給我樓梯下，既
    然他連樓梯都給我拿掉了，我是還要留什麼路給他走？不然，好啊，就叫大家家
    裡的公媽牌（祖先牌位）都立ＨＩＮＯＫＩ（日文檜木之意）」、「我段的，若
    錢花下去，就不放過他，一定會讓他有事情發生」、「就是這樣啦，不然他試看
    看多說無用，不要說我向戊○○恐嚇，希望余主委你去跟戊○○勸告一下，大家
    都有樓梯下，樓梯不要把我拿掉，如果樓梯把我拿掉，他就試試看。我就不放過
    他，一定有事情發生，我錢花下去，一定讓戊○○有事情發生」、「余主委請你
    協調，他如果樓梯要給我拿掉，你就叫他人多一點來，拜託他人多一點來，不要
    到時候說我段緯宇對戊○○有偏見，我縣議員沒選，花了一、二百萬，如果戊○
    ○樓梯不給我下，那他就試看看」、「目前為止戊○○我有拿樓梯給你下，也希
    望主委你轉達我有欠己○○的情，這最後一次要還，要是不肯，不肯沒關係啊，
    主委你跟他說叫他人要多帶一點，不要到時候很難看」、「坦白跟他說ＨＩＮＯ
    ＫＩ牌公媽牌立穩一點，接著一定會有事情發生，不是這樣說說就算了，一定會
    有事情發生，我跟你保證，因為我錢花下去了，我絕不甘願，我無故花這些錢我
    怎麼甘願，說得非常明白了啦」等事。由段緯宇上開言詞，如「不放過他，一定
    會讓他有事情發生」、「樓梯不要把我拿掉，如果樓梯把我拿掉，他就試試看。
    我就不放過他，一定有事情發生，我錢花下去，一定讓戊○○有事情發生」、「
    主委你跟他說叫他人要多帶一點，不要到時候很難看」、「坦白跟他說ＨＩＮＯ
    ＫＩ牌公媽牌立穩一點，接著一定會有事情發生，不是這樣說說就算了，一定會
    有事情發生，我跟你保證，因為我錢花下去了，我絕不甘願，我無故花這些錢我
    怎麼甘願，說得非常明白了啦」等語，其言語中確實含有其將以糾眾暴力手段對
    付被告戊○○之意圖甚明，顯非段緯宇所證稱：戊○○是大陸來的，神主牌不是
    台灣檜木，檜木是最貴的，換檜木比較有福氣之意，證人段緯宇前揭證詞顯屬避
    重就輕之詞，不足採信。本院復審酌：證人段緯宇自八十五年二月一日起至八
    十七年三月三十一日、八十八年二月一日起均擔任告訴人己○○公費助理等情，
    有立法院祕書處八十九年十二月二日台處人證字第八九─六五九號在職證明書附
    本院上訴卷可考，本院上訴卷附段緯宇於八十七年一月十日向「各位敬愛的黨
    員先進」推薦任美潤參選縣議員之信函影本中，亦提及「後學段緯宇為立法委員
    己○○國會助理，地方職稱執行祕書；兩年來，緯宇秉持馮委員勤政理念，清廉
    愛民。為地方服務近五百餘件，大小公聽或協調會，主辦或協辦二十三場，大型
    活動及晚會主辦或協辦十七場」等語。是無論段緯宇是否在名義上擔任己○○立
    法委員任內之公費助理，實際上在己○○多年從事政治活動期間，證人段緯宇均
    扮演相當重要之助選角色，其情應甚明確。是在前述之八十七年八月七日，段緯
    宇縱未掛名擔任告訴人己○○之助理，被告戊○○等人依據前情及前述之錄音談
    話內容，會誤認段緯宇是告訴人己○○之助理，亦難認違常情。證人段緯宇既於
    上開電話談話時，以前開言詞對被告戊○○相要脅，且依此談話內容，亦堪認其
    係為替告訴人己○○助選而與告訴人己○○之競選活動有關，而依據台灣習俗，
    家中之祖先牌位一般不會更換，除非家中有人逝世，是上開談話內容，亦已隱含
    對人身之威脅。參酌上情，本案告訴人己○○縱使不知亦未參與此事，但被告戊
    ○○等人為因此解讀為證人段緯宇係欲利用黑道對付自己同志，難認不符一般常
    情。被告丁○○署名而由被告戊○○所散發之前開第四封公開信，就此部分亦指
    謫此係段緯宇之言詞。是就此第四封公開信之部分，其內容亦屬合理之懷疑。被
    告戊○○等人既係因為被告戊○○被停止黨權、及證人段緯宇上開電話談話內容
    等客觀事實，基於合理之懷疑而為傳述此第四封公開信，此部分亦難遽認其等有
    為毀損告訴人己○○之名譽，而虛構不實事項，或明知為不實事項仍予散布或傳
    播之犯罪故意。
(四)被告丁○○雖於本院更(一)審言詞辯論期日前之九十一年二月二十七日，經由告訴人
  己○○具狀檢附書面向本院陳稱：第四屆立委選舉前六、七日下午，被告戊○○有
  電告伊、甲○○、乙○○三人至前國代丙○○服務處，將已經打好字之三份公開信
  ，允以二萬元代價，囑伊等各簽署一份，選前三日有在甲○○家中領到由戊○○本
  人點交之二萬元，程、馮交惡，該黨同志皆知，其如沒收到戊○○之二萬元，即無
  激勵己○○之急迫性，何況又在選舉前夕，四處散發這四封公開信，昭然若揭不利
  己○○之當選。為求事實真相，揪出幕後影舞者，伊甘冒割袍斷義之大不韙，除自
  首於合議庭前，另致歉己○○云云（見本院更(一)審卷第一一八頁）。惟查：本院於
  調查時訊問被告丁○○書寫上開書面之真意為何，經被告丁○○供稱：「（問：你
  在本院前審曾經提出一封書信給法官，內容說明本件被起訴的書信是由戊○○打電
  話給你們三人，約在丙○○服務處，把已經打好的三封公開信，請你們簽名，並允
  諾給你們每人二萬元的代價，為何會寫這封書信？提示本院上更(一)字第三四四號卷
  一一八頁）是我寫的，我要聲明一點，因為我前科累累，我寫這封信，有很多長輩
  說，兩造間的事情，因為都是同一政黨，不要再繼續為了這個小事情爭執下去。我
  信上所說的事實。（問：被告戊○○究竟有無說要以二萬元的代價要你在公開信上
  簽名？）沒有。（問：你給法官的這封信中所寫的「允以二萬元代價，囑被告等各
  簽署一份」？）我有收到二萬元。但是沒有說如果不簽就不給我二萬元。（問：當
  時戊○○如何跟你講的？）當時他叫我簽這封公開信，沒有馬上給我二萬元。當時
  戊○○拿文件給我們看，並說你們簽名我一個人會給你們二萬元。（問：你為何要
  簽這封信？為了拿二萬元？）我有看了信內容，內容跟我的感覺是一樣的。我也認
  同這封公開信的內容，並不是為了二萬元。（問：既然你認同公開信的內容，也會
  簽名，為何戊○○還要給你二萬元？）我們當他的義工很久，都沒有拿過他一毛錢
  ，他給我們二萬元，我認為他是為了要感謝我們當義工幫忙他，才給我們這二萬元
  ，我也是以這樣的想法收二萬元。（問：你這樣的講法，跟你剛剛講的給你二萬元
  簽公開信，是不一樣？究竟二萬元跟你簽公開信有無對價關係？）沒有對價關係。
  」等語（見本院卷第一四一至一四三頁），而被告乙○○、甲○○於本院均供稱：
  被告戊○○並沒有允諾簽署公開信即給予二萬元之對價等語（見本院卷第一四三頁
  ），足見被告戊○○雖有給付被告丁○○二萬元，然係為感謝被告丁○○擔任義工
  之對價，與簽署上開公開信並無對價關係，況被告丁○○自承亦認同公開信之內容
  ，則被告戊○○自無須以二萬元利誘被告丁○○簽署上開公開信。從而被告丁○○
  前開向本院陳明之書信內容，顯不足採信，告訴人據此指稱被告等人散發上開公開
  信係惡意誹謗云云，即不足採信。
六、綜上所述，本案尚查無積極證據足令本院心證達於毫無合理懷疑之程度而足以認
    定被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人有公訴人所指訴之誹謗及公職人
    員選舉罷免法第九十二條之犯行，渠等之犯罪行為均屬不能證明，依據上開說明
    ，自應為被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人均為無罪之諭知。原審未
    予詳查，遽認被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人有犯上開各罪，進而
    對其等四人論罪科刑，尚有未洽，被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人
    上訴指摘原審判決其等四人有罪不當，為有理由，自應由本院將原審判決關於被
    告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人部分，均予以撤銷，另為被告戊○○
    、丁○○、乙○○、甲○○四人無罪之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
            法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十七    日
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]91,上更(二),265,20030716,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]265
[*jdate*]920716
[*jcheck*]1
