[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c222%2c20060208%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=222&jdate=950208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000222&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c222%2c20060208%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=222&jdate=950208&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上更(一),222
[*裁判日期*]950208
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度選上更(一)字第222號
上　訴　人
即　自訴人　丁○○
代　理　人　徐美玉律師
　　　　　　黃溫信律師
　　　　　　黃紹文律師
上　訴　人
即　自訴人　甲○○
代　理　人　楊慧娟律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳昆和律師
上列上訴人等因被告違反選舉罷免法等案件，不服臺灣台南地方
法院九十年度自字第四二七、四三二號中華民國九十一年九月二
十七日第一審判決，分別提起上訴，經合併辯論，合併審判，判
決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續意圖使候選人不當選，以文字、圖畫傳播不實之
事，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，褫奪公權年。緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○係民國（以下同）九十年（第五屆）立法委員選舉民
    主進步黨（以下簡稱民進黨）提名參選之立法委員候選人，
    丁○○、甲○○及宋煦光（以上三人均時任立法委員）均係
    中國國民黨（以下簡稱國民黨）提名參選之立法委員候選人
    ，吳清基（時任教育部次長）則係國民黨提名之九十年台南
    縣長選舉之候選人（與立法委員選舉同於九十年十二月一日
    投票）。丙○○於九十年立法委員及縣長選舉競選期間，與
    戊○○（四十五年五月二十四日出生，競選總部總幹事，未
    據起訴）、乙○○（五十三年五月十日出生，承攬及製作文
    宣之人，未據起訴）共同意圖使同為該屆立法委員候選人丁
    ○○、甲○○、宋煦光及縣長候選人吳清基不當選，基於概
    括之犯意聯絡，自九十年十一月十五日起，推由乙○○先後
    大量印製：(一)標題為「將壓榨農民的政客趕出農會」之文
    字、圖畫文宣，在該文宣右側六幅漫畫中之第五幅（由左至
    右，由上至下算起，以下同）漫畫中，有一人手持農會金庫
    鑰匙打開金庫，手捧鈔票走出，另一神似丁○○之漫畫人物
    背負一大袋錢，金庫內則僅殘存少許零錢，並輔以文字旁白
    ：「免驚啦，農會錢我搬七任啊，這次我要看陳定南多會
    查」（閩南語音意，以下漫畫之文字旁白均同）等語，及於
    第六幅漫畫中以神似丁○○之人手持ＸＯ洋酒懷抱手拿現鈔
    之女人，輔以文字旁白謂：「錢用賺相慢，搬農會卡緊
    ，嘸，選舉買票錢按叨來？」等語，製作意指丁○○擔任七
    屆立法委員而至農會搬錢搬七任，再以搬來之錢喝花酒，享
    受醇酒美人及用以買票之選舉文宣。(二)標題為「叫伊利益
    輸送第一名」之文字、圖畫文宣，除以文字說明甲○○家族
    經營之港威營造有限公司（負責人為甲○○之弟李全富，以
    下稱港威公司）承攬國立台南藝術學院（以下稱台南藝術學
    院）多功能大樓工程，追加工程款新台幣（以下同）一千八
    百餘萬元之經過外，竟在該文宣右側三幅漫畫中之第一、二
    幅漫畫中以貌似甲○○、吳清基之人相互對話，第一幅漫畫
    中貌似甲○○之人口說：「吳次長，有一個好康仔，咱做伙
    賺」、貌似吳清基之人則答稱：「甘有影仔，有多好康」等
    語；第二幅漫畫中貌似甲○○之人手拿工程圖口說：「這個
    工程咱一人一半，感情卡未散」、貌似吳清基之人則答稱：
    「免啦，我嘜拿那麼多，三成就好，不過年底我要選縣長，
    你要替我鬥綁柱仔」等語，製作意指甲○○與吳清基二人
    共同分受該一千八百萬元追加工程款，而甲○○表示各取二
    分之一，吳清基則表示只取其中三成就好，但甲○○對其年
    底縣長選舉要給予助力綁樁之選舉文宣。(三)標題為「錢坑
    －人民的火坑」之文字、圖畫文宣，除以文字說明甲○○在
    立法院提案推動「私有既成道路徵收補償處理條例」、及宋
    煦光推動「陸海空軍軍官士官服役條例」（以上二法案均有
    其他立法委員提草案推動）外，另在該文宣右側五幅漫畫中
    之第二幅漫畫中貌似甲○○及宋煦光之人手中各拿一隻圓鍬
    正在挖洞，貌似宋煦光之人口中說：「挖卡緊，國家預算列
    車快來了！」等語；第三幅漫畫則貌似宋煦光之人手持圓鍬
    已停止挖洞，貌似甲○○之人拿圓鍬繼續挖洞，貌似宋煦光
    之人口中並說：「立委裡面你尚貪心，挖尚大康」等語，且
    圖中該「甲○○」所挖坑洞顯大於「宋煦光」；第四幅漫畫
    則二人手持圓鍬停止挖洞，貌似甲○○之人口中說：「我欠
    卡多，我挖好卡過去幫妳鬥挖！」等語；第五幅漫畫則貌似
    甲○○、宋煦光之人均繼續挖洞，身披號碼「」號彩帶之
    丙○○左手持圓鍬，右手指向貌似甲○○、宋煦光之人口中
    說：「這些錢坑立委真夭壽，要將台灣人民害乎死！」等語
    ，另一人則拿圓鍬在填土，口中並說：「這些骯髒利委，將
    來一定有報應！」等語，製作意指甲○○、宋煦光分別推動
    「私有既成道路徵收補償處理條例」、「陸海空軍軍官士官
    服役條例」時，彼二人趁機從中獲取好處，挖空國家預算，
    而甲○○獲取之好處最多，且彼二人均係「錢坑立（利）委
    」、「骯髒利委」之選舉文宣。上開選舉文宣製作完成後，
    即利用夾報方式或雇用不知情之成年人沿街散發方式，散布
    於臺南縣地區民眾，將前開不實事項，藉文宣傳播於台南縣
    之選民，藉以毀損、打擊與丙○○同為立法委員候選人之丁
    ○○、甲○○、宋煦光，及不同政黨之縣長候選人吳清基之
    名譽與人格，均足以生損害於選民對於投票之正確選擇與丁
    ○○、甲○○、宋煦光及吳清基等人。
二、案經丁○○、甲○○提起自訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承有於第五屆立法委員競選期間，製作
    並散發上開經其親自簽名之文宣，傳播於台南縣之選民等事
    實，惟矢口否認有何違反選舉罷免法及加重誹謗之犯行，辯
    稱：
  (一)按廉能政治係人民所盼望，台灣地區近十年來的公職人員選
    舉，無不以公職人員候選人，甚至於與該候選人有關係之人
    是否有廉潔形象用諸檢視該候選人是否足以適任公職之重要
    標準。二０００年總統選舉之結果，人民對於「黑金」之極
    度厭惡的意志表露無遺。而當時中國國民黨即被灌以黑金集
    團之名至今。民主政治即政黨政治，自訴人與被告係第五屆
    民意代表立法委員候選人，皆列為各自政黨提名之候選人，
    各自擁有其所歸屬政黨之資源，理當共同背負其所歸屬政黨
    之歷史包袱，從而，當對手因該政黨之不廉潔，乃用嚴苛之
    言論攻擊政黨羽翼下之成員，尚不宜遽指為無限上綱。何況
    ，自訴人丁○○從政數十年，為國民黨之長年領導幹部，豈
    能免於公論？被告參與第五屆立法委員選舉，係針對打擊賄
    選弊案等黑金為主要訴求，而此訴求必然面對當時沉已重
    之國民黨黑金集團執行多年下造成社會風氣不良及金融腐敗
    現象多所撻伐，自應從民眾知的權利之角度看待憲法所保障
    言論自由，除非被告係惡意無中生有，或空穴來風致有「真
    正惡意」，否則應免於刑事處罰，以鼓勵輿論，追求真象。
  (二)渠於選舉立法委員期間因競選工作甚屬繁忙，根本無暇逐一
    仔細檢視，故渠委託競選總幹事戊○○代為審核，並負責與
    承包文宣創作與製造之乙○○溝通督導，乙○○係法律系畢
    業，應知法律界限，而渠亦明確要求戊○○每一項文宣均必
    須有所憑據，且不得涉及違法，戊○○審核後認為確無觸犯
    法律之規定後，始持以交渠簽名；又競選事務千頭萬緒繁雜
    不已，且選情瞬息萬變，文宣定稿與印製非常緊迫，渠並無
    逐一親自求證文宣內容之可能，至於文宣之具體內容，渠從
    未參與過問，完全信賴總幹事戊○○之審核。
  (三)又按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障
    ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、
    追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。如行
    為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認
    為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑
    責相繩。否則將造成噤若寒蟬，抑制人民言論思維及人類開
    創性，尤其政治性言論，因攸關選舉之結果與國家社會未來
    發展方向，與人民福祉關係甚鉅，應賦予更寬廣之言論空間
    ，是以政治性言論之內容若非憑空捏造，又非毫無憑據可言
    ，均可將之發表給選民。再者，人民自由權利，除經總統宣
    布戒嚴或發布緊急命令外，應不分時間、地點、及人民之社
    會屬性，均受憲法完全之保護與保障，不能謂競選期間，各
    候選人關於言論自由之權利即因其參選而受限縮。質言之，
    競選中之候選人，仍應受憲法全面地保護，亦即各候選人發
    表言論，必須具備且證明有「真正之惡意」，始得以上開刑
    法第三百十條第二項及選罷法第九十二條等罪相繩。準此，
    刑事法院即應依同一「真正惡意原則」之標準，審查伊於競
    選期間之行為是否符合選罷法第九十二條或刑法第三百十條
    第二項之規定。又選罷法第九十二條所謂「散布虛構事實」
    ，應以散布虛構「具體事實」為構成要件，而刑法第三百十
    條誹謗罪之成立，亦須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀
    損他人名譽之「具體事實」，如行為人僅抽象的公然為謾罵
    或嘲弄，或以批評式文字論述其他候選人，而未具體指摘他
    方有如何違反法律或職業倫理者之情事，且所述尚非不實，
    即不能認為與該等罪名之犯罪構成要件相當。關於：
  １「將壓榨農民的政客趕出農會」部分：
    案外人徐茂喬、吳天寶、許明祥、黃凱傳等人，為使自訴
      人丁○○得以順利當選，於九十年十月間，共同利用行政
      院勞工委員會（以下稱勞委會）提撥之救災防治緊急僱用
      措施（永續就業工程）整建經費，要求獲取僱工機會之選
      民於當年度立法委員選舉時支持自訴人丁○○，經刑事判
      決認定觸犯選罷法第九十條之一第一項之投票行賄罪；案
      外人陸愛華於九十年十一月間，疑因預備以茶葉致贈選民
      以換取其等投票予自訴人丁○○，而經台灣台南地方法院
      檢察署以九十年度偵字第一三二七號提起公訴（嗣經原審
      以不能證明犯罪而判決無罪）；案外人黃顯堂、黃東茂利
      用任職於台南縣七股鄉農會之便，而與案外人蔡昇峰等十
      四人，共同連續以「人頭超額冒貸」方式獲利，業經鈞院
      八十八年度上易字第一三六號判決認構成刑法第三百四十
      二條第一項之背信罪名。
    新新聞周報雜誌於九十年八月下旬出刊之第七五四期選戰
      標題「丟開選票，整頓鈔票－追查卅六家問題金融機構的
      政治人脈」報導中，提及：「台南縣這次遭清查的七股鄉
      農會及楠西鄉農會，七股鄉農會支持對象是立委方醫良，
      其次是黃秀孟及丁○○．．．」，另以「卅六家基層金融
      機構被輔導，哪些地方派系政治人物受影響最深？」為標
      題，製表標示：「七股鄉農會：方醫良、黃秀孟、丁○○
      ；楠西鄉：周五六」，且於新新聞上開報導刊出後，迄未
      接獲自訴人丁○○去函或去電要求刊載更正啟事，又經該
      雜誌社於九十一年五月二十三日函覆原審在案，足見該報
      導為真實。另行政院下令接管全國三十六家基層金融機構
      ，係肇因「負責人或管理人員之人謀不臧，循私舞弊，造
      成授信資產惡化與金融機構淨值趨於負數，已無法償還存
      款人債務，重建基金必須盡速處置．．．在此三十六家問
      題金融機構中，其中部分在金融重建基金處置前，即已函
      送檢調機構偵處，在重建基金處理之後，又陸續．．．查
      台南縣七股鄉農會前任總幹事黃顯堂因詐欺等案件，業已
      經判決確立。另台南縣楠西鄉農會總幹事江武酉因背信等
      案件，業經原審以八十七年度易字第二０八二號判決確立
      。又中央存款保險公司對前台南縣楠西鄉農會信用部辦理
      一般業務檢查，發現該會信用部辦理負責人授信展期案，
      有涉嫌違反銀行法第三十三條規定而觸犯同法第一二七條
      之一規定罪嫌之情事，本部業於九十一年一月十六日．．
      ．函移送檢察署偵辦在案．．．」復有財政部九十一年五
      月二十七日台財融(三)字第0910023240號函附卷可查。足認
      自訴人丁○○之支持者確曾為國家訴追機關認為涉及以行
      政資源賄賂選民而提起公訴，其中部分支持者復經第一審
      為有罪判決；經財政部調查後認有背信等人謀不臧情事致
      所屬基層金融機構資產被掏空之三十六家基層金融機構中
      ，其中台南縣七股鄉農會亦經平面媒體報導，與自訴人丁
      ○○存在一定關連（影響力）等事實。另自訴人丁○○係
      資深政治人物，且久任國民黨重要黨職幹部，亦為公眾週
      知之事，被告於競選期間，在文宣將上開「賄選」、「背
      信」、「掏空」、「影響力」等事實，引述為「超貸金融
      機構」、「（實施超貸行為之）地方（不肖）政客」、「
      盤據地方農會」、「高估超貸」、「五鬼搬運」、「恣意
      揮霍」、「選舉綁樁買票」、「直接特殊關係」、「吸血
      政客」等已屬批判式用語，即非全然無據，難認被告具有
      「真正惡意」或傳播不實文字之故意。
    漫畫部分，繪有七連任立委丁○○夥同農會職員將農民辛
      勤積蓄之存款搬空以供己揮霍買票等情節，亦因未明示自
      訴人丁○○於何時、地竊搬農會存款，尚非屬「具體事實
      」之指摘，不符合選罷法第九十二條及刑法第三百十條第
      二項關於「指摘具體事實」之要件；且該漫畫主要在凸顯
      一般涉及不當掛勾之情事，皆脫離不了酒、色、財、氣不
      當利益的不良社會風氣，尤其是利用農會或行政資源進行
      買票賄選之惡行歪風，顯難並非具指摘自訴人丁○○與那
      位女人有何私密。另該等漫畫內容縱與左方文字述相互
      對照，亦因文字部分係影射自訴人丁○○與台南縣七股鄉
      之關係，與其支持者涉及買票存有關連，而非另有其他具
      體背信等人謀不臧情事，自應與文字述部分等同視之，
      而認為不能證明渠有「真正之惡意」或傳播不實文字之故
      意。
  ２「叫伊利益輸送第一名」部分：
    渠係根據財訊雜誌社於八十九年十二月號第二二期（按應係
    第二二五期之誤）刊載「立委甲○○『爭權益』風波，甲○
    ○選上立委，自家工程『起死回生』」之報導製作文宣；漫
    畫部分，自訴人甲○○與案外人吳清基提及：「吳次長，有
    一好康仔，咱做伙賺」、「（手持標示「工程圖」三字的捲
    軸）這個工程咱一人一半，感情卡未散」、「甘有影仔，有
    多好康？」、「免啦，我嘜拿那麼多，三成就好，不過年底
    我要選縣長，你要替我綁柱仔腳」、「這些憨仔，偷吃不知
    影要擦嘴，聰明人永遠不會有罪，攔塞選縣長」等對話
    內容，因未言明何等工程可供畫中人物獲取不法利益，尚非
    屬「具體事實」之指摘，自與選罷法第九十二條及刑法第三
    百十條第二項必須指摘具體事實之構成要件不相符合。該等
    漫畫內容再與左方文字敘述相互對照，因文字部分已足以清
    晰辨明被告係影射自訴人甲○○不當介入港威營造公司請求
    追加工程款爭議案，而非失當涉入其他工程之不法情事，自
    應與文字敘述部分等同視之而認為不能證明被告具有「真正
    之惡意」或傳播不實文字之故意。
  ３「錢坑─人民的火坑」部分：
    九十年十月間，部分立法委員擬提出之「公教人員退休金
      其他現金給與補發條例草案」、「私有既成道路徵收補償
      條例草案」、「陸海空軍軍官士官服役條例草案」等法律
      案，經部分執政黨（民進黨）立法委員批評為「錢坑法案
      」，且未因上開部分草案經若干民進黨籍立法委員連署或
      共同提案而有不同評論，廣見於該段期間各平面與電視媒
      體，已屬公眾週知之事實，並有「錢坑─人民的火坑」文
      宣刊印之自由時報九十年十月二十三日報導在卷足憑。而
      政治人物就公共議題以尖銳、戲謔、嘲諷，評述不同立場
      政治人物與其觀點，恆屬民主開放國家司空見慣之事，遽
      以該等語句入人於罪，吾國社會即難以維持民主多元社會
      之正常發展，故於法律之評價上，即應認為被告批評前述
      法案為「錢坑法案」，抨擊提案立法委員為「錢坑利委」
      ，未具有「真正之惡意」。
    再此文宣之漫畫部分，雖繪有宋煦光與自訴人甲○○者在
      國家預算列車行經道路上挖坑圖取人民繳納稅金，並有「
      立委裡面你尚貪心，挖尚大康」、「我欠卡多，我挖好卡
      過去幫你鬥挖」等情節，但同非「具體事實」之指摘，且
      與同紙文宣文字敘述相互對照得以明瞭被告係在影射謔稱
      自訴人甲○○所提「私有既成道路徵收補償條例草案」為
      錢坑草案，亦應與文字敘述部分等同視之而無從認為被告
      具有「真正之惡意」而認亦不構成犯罪云云。
二、經查：
  (一)被告係九十年（第五屆）立法委員選舉民進黨提名參選之候
    選人，自訴人丁○○、甲○○及被害人宋煦光均係國民黨提
    名參選之立法委員候選人，被害人吳清基則係國民黨提名之
    九十年台南縣長選舉之候選人，被告於立法委員及縣長選舉
    競選期間，自九十年十一月十五日起，由證人乙○○先後大
    量印製有上開漫畫、文字內容，標題分別為「將壓榨農民的
    政客趕出農會」、「叫伊利益輸送第一名」、「錢坑－人民
    的火坑」等文宣，利用夾報及雇人散發之方式，傳播於台南
    縣之選民等情，業據自訴人於原審及本院審理時指訴甚詳，
    並為被告所自承；又前開文宣係證人乙○○承攬製作，由證
    人戊○○負責處理及審核，再交由被告簽名等情，亦據證人
    戊○○、乙○○於原審審理時結證無訛（見原審自字第四二
    七號卷第二七四至二八九頁、第三三二至三五二頁）；而被
    告與乙○○就競選期間之文宣製作訂有契約，亦有乙○○工
    作室承攬候選人文宣業務契約書乙紙可證（見原審自字第四
    二七號卷第三二五頁）。此外，復有前開文宣三張附卷可憑
    （見原審自字第四三二號卷第九頁，自字第四二七號卷第六
    至九頁，其中第六、七頁合為一張，第八、九頁合為一張）
    ，此部分之事實，應可認定。
  (二)被告雖辯稱「渠於選舉立法委員期間因競選工作甚屬繁忙，
    根本無暇逐一仔細檢視，故渠委託競選總幹事戊○○代為審
    核，並負責與承包文宣創作與製造之乙○○溝通督導，其明
    確要求戊○○每一項文宣均必須有所憑據，且不得涉及違法
    ，戊○○審核後認為確無觸犯法律之規定後，始持以交渠簽
    名；又競選事務千頭萬緒繁雜不已，且選情瞬息萬變，文宣
    定稿與印製非常緊迫，渠並無逐一親自求證文宣內容之可能
    ，至於文宣之具體內容，渠從未參與過問，完全信賴總幹事
    戊○○之審核，並無誹謗之故意或使候選人不當選之意圖云
    云；而証人戊○○亦証述「因為丙○○在競選期間很忙，並
    沒有辦法逐一審查文宣資料，所以都是我來處理及審核文宣
    是否有違法，我認為法律上沒有問題，才會去給候水盛簽字
    」等語（見原審卷一第275頁）；另証人乙○○則証述「（
    丙○○和你簽訂契約和你工作上有無特別指示）他說一切不
    能違反法律，一切都要有根據」等語（見原審卷一第334頁
    ）。然查，上開「叫伊利益輸送第一名」、「錢坑─人民的
    火坑」及「將壓榨農民的政客趕出農會」等三份文宣均有被
    告之親筆簽名，已據被告供明在卷。且按政治選舉各競選宣
    傳品之製作與散發，無非闡述表達各候選人之政治理念、從
    政能力、競選承諾與願景，或對於其他候選人之學、經歷、
    政見、以前作為或其他事項予以批評，並藉以促使選民檢視
    其他候選人政治經歷與過往表現。然因單一選區之各候選人
    無論是否黨派相同，率皆與自己立於競爭關係，是以無論闡
    述政治理念或促使他人檢視其他候選人，均極可能涉及對其
    他候選人之評價、訾議甚或批判影射，而有觸犯公職人員選
    舉罷免法（以下稱選罷法）第九十二條或刑法第三百十條等
    罪名之可能。是以選罷法第五十一條第一項前段明文規定：
    「候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，應親自簽名
    」之目的，無非要求各候選人對於印發文字、圖畫之宣傳品
    ，必須逐一審查親自簽名，以明文宣法律責任之歸屬，如各
    候選人均得於自己親自簽名之競選宣傳品再行主張「委諸競
    選團隊成員未實質審查故得不負文責」，則上開候選人應在
    宣傳品上親自簽名之法律規定將形同具文，殊非上開法條規
    範之本旨；再者，競選宣傳品之內容，實係競選策略之具體
    呈現，且必然耗費相當之競選資源（金錢），而競選策略於
    競爭激烈之選舉過程中，攸關候選人能否順利當選，故依經
    驗法則而言，大量印製之宣傳品，若非經候選人之指示及准
    許，斷無耗費財力製作散發之可能。是被告上開辯解，已難
    信採，而証人戊○○、乙○○上開証詞，顯係事後迴護被告
    之詞，亦無可採。從而，被告既在上開競選文宣簽名，自應
    負法律上之責任，至為灼然。
  (三)【被告與乙○○、龔逸仁等共同製作散發之上開三紙文宣，
    其中部分漫畫（含文字旁白），係不實之事項】：
  １標題為「將壓榨農民的政客趕出農會」之文字、圖畫文宣：
    1.該文宣右側第五幅漫畫繪有某農會職員手持農會專用鑰匙
      開啟金庫，輔以閩南語意之文字旁白「搬卡緊，新政府
      查真嚴」，另一形似自訴人丁○○之漫畫人物則背負一大
      袋錢，並輔以閩南語音意之文字旁白：「免驚啦，農會
      錢我搬七任啊，這次我要看陳定南多會查」等語；於第六
      幅漫畫則為上述神似丁○○者與開啟農會金庫者各坐擁一
      歡場女子，該「丁○○」另手持ＸＯ洋酒瓶宣稱：「錢用
      賺相慢，搬農會卡緊，嘸，選舉買票錢按叨來？」，
      另名「農會職員」則陳述：「橫直，倒是倒政府甲農民，
      驚啥，咱繼續爽！」等語。而上開漫畫手持ＸＯ洋酒、懷
      抱女子者，容貌與自訴人丁○○神似，此有自訴人丁○○
      提出之大、小文宣各乙張可資比對（見本院上訴字第一三
      三七號卷第八十七、八十八頁）；且細繹此張文宣，左側
      文字部分敘及「七股、楠西農會」、「立委丁○○等」、
      「政客將農民存戶血汗錢轉化為自己之資產恣意揮霍」等
      事項，而漫畫部分，則繪有農民揮汗耕作、勤儉儲蓄辛勞
      所得於農會，又有外貌神似自訴人丁○○者將農民存款搬
      出以饗醇酒美人，文字旁白則以「搬七任」說明，而台南
      縣立法委員候選人中曾任立法委員七任者，亦僅自訴人丁
      ○○一人而已。再佐以該文宣左側文字部分，除複印中華
      日報九十年十一月十日關於「中縣農會抄到六七三萬疑似
      賄款」之報導外，又摘印「新新聞周報」第七五四期基層
      金融機構與國民黨地方政治人物關係表，而以「被輔導的
      三六家超貸金融機構國民黨地方政客關係表」為表格標題
      ，且將其中「台南縣七股鄉：方醫良、黃秀孟、丁○○；
      楠西鄉：周五六」部分放大，又以「政客連任污三年，農
      民生活黑三年」為標題，敘及「長期以來不肖政客盤據地
      方農會，以高估超貸等五鬼搬運大法，轉化成自己的資產
      ，恣意揮霍，並用來選舉綁椿買票．．．新政府為保障農
      民存戶的權益，果決明快進駐卅六家基層金融機構．．．
      其中包含台南縣七股鄉農會和楠西鄉農會。台南縣民都知
      道這兩家農會與立委方醫良、黃秀孟、丁○○與周五六有
      直接特殊關係，如果這些吸血政客繼續當立委，台南縣農
      民存戶一生的血汗錢，將毫無保障」等語（此部分未涉及
      犯罪，詳後述貳），最後則以「丙○○拜託台南縣鄉親
      ，睜大雪亮的眼睛用正義拒絕吸血政客連任，保障農民存
      戶的血汗錢」為結論等情觀之，足認該文宣除以左側文字
      傳述上開農民在農會之存款被掏空及自訴人丁○○等人與
      七股鄉、楠西鄉農會之關係外，更於該文宣右側第五、六
      幅漫畫中「具體指摘」自訴人丁○○擔任七屆立法委員而
      與農會職員勾結，至農會搬錢搬七任，再以搬來之錢喝花
      酒，享受醇酒美人及用以買票之事實。
    2.雖被告辯稱：該文宣包含右側第五、六幅漫畫內容均係根
      據新新聞之報導衍生而來，另自訴人丁○○之支持者，有
      多人因涉及賄選與背信，分別經起訴判刑；又該漫畫主要
      在凸顯一般涉及不當掛勾之情事，皆脫離不了酒、色、財
      、氣不當利益的不良社會風氣，尤其是利用農會或行政資
      源進行買票賄選之惡行歪風，顯非具體指摘自訴人丁○○
      與那位女人有何私密云云。惟查：
    新新聞周報雜誌於九十年八月下旬出刊之第七五四期選戰
      標題固有「丟開選票，整頓鈔票－追查卅六家問題金融機
      構的政治人脈」一文之報導，然新新聞周報雜誌該篇文章
      報導雖提及：「台南縣這次遭清查的七股鄉農會及楠西鄉
      農會，七股鄉農會支持對象是立委方醫良，其次是黃秀孟
      及丁○○．．．」等語，並另以「卅六家基層金融機構被
      輔導，哪些地方派系政治人物受影響最深？」為標題，製
      表標示其中有：「台南縣七股鄉農會：方醫良、黃秀孟、
      丁○○；楠西鄉農會：周五六」等，然細繹該文章內容，
      其中關於台南縣七股鄉農會之報導，僅及該農會支持對
      象最力的是立委方醫良，其次是立委黃秀孟與自訴人丁○
      ○，並報導據地方人士語帶玄機表示「七股鄉農會和鄉公
      所配合得『很好』，特別是在土地方面，七股鄉農會承接
      了很多不值錢的土地，引起地方上相當多的質疑和爭議」
      ，不過改選後，換上新任總幹事張明山，「因行事風格較
      為保守謹慎，所以農會受質疑的地方確實有比過去少了許
      多」等情，此有新新聞周報第七四五期該報導一件附卷可
      按（見原審自字第四三二號卷第一宗第七十一至七十四頁
      ），其中並無隻字提及該農會之人，有與自訴人丁○○勾
      結掏空七股鄉農會存款之報導，更遑論有自訴人丁○○搬
      農會七任之報導，從而依新新聞之上開報導，已難得到如
      上開漫畫及該漫畫內文字旁白所述自訴人丁○○有勾結
      農會職員搬七任之推論，被告所辯上開漫畫及文字係依據
      新新聞之報導而來云云，自難信採。
    再查：本院八十八年度上易字第一三六號黃顯堂等人背信
      案件，部分被告黃顯堂（時任七股鄉農會總幹事）等八人
      雖經本院以「人頭超額冒貸」，而以背信罪分別判刑確定
      （另部分被告黃武市等四人經判決無罪確定），然依該判
      決認定之犯罪事實，並無各該被告與自訴人丁○○有何「
      共同勾結將農會存款掏空」之事實，是縱有經判刑確定之
      被告，係自訴人丁○○之樁腳，亦難以此推論自訴人丁○
      ○有勾結農會職員搬七任之情，即上開判決所認定之事實
      ，與上開漫畫及其內文字旁白所表現之事實並無關連。至
      於案外人徐茂喬、吳天寶、許明祥、黃凱傳等人，於九十
      年十月間，共同利用勞委會提撥之救災防治緊急僱用措施
      （永續就業工程）整建經費，要求獲取僱工機會之選民於
      當年度立法委員選舉時支持自訴人丁○○，固經檢察官提
      起公訴，經原審九十一年訴字第二四號及本院九十二年選
      上更 (一)字第四一五號刑事判決認定觸犯選罷法第九十
      條之一第一項之投票行賄罪（嗣經本院九十三年度選上更
      (二)字第七六號改判無罪，尚未確定）；另案外人陸愛華
      於九十年十一月間，疑因預備以茶葉致贈選民以換取其等
      投票予自訴人丁○○，而經台灣台南地方法院檢察署以九
      十年度偵字第一三二七號提起公訴（嗣經原審判決無罪，
      再經本院九十一年度上訴字第六０一號駁回檢察官上訴）
      ，此有臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第二四號、本院
      九十一年度上訴字第六六八號、九十二年度選上更 (一)
      字第四一五號、九十三年度選上更 (二)字第七六號、九
      十一年度上訴字第六０一號刑事判決各乙件附卷可憑（見
      原審自字第四三二號卷第二宗第四十五至五十四頁，本院
      上訴字第一三三七號卷第一宗第四十四至五十、六十一至
      六十六、一二０至一四二頁，第二宗第八十九至九十五頁
      ）。然上開各案之涉案嫌疑人，雖係支持自訴人丁○○，
      然並無證據證明或顯示自訴人丁○○與之共同買票之事實
      ，是被告縱知有上開賄選情事，亦難以此即可推論「自訴
      人丁○○勾結農會職員搬七任，再以搬來之錢喝花酒，享
      受醇酒美人及用以買票」之情，即上開刑事判決或檢察官
      起訴之犯罪事實，亦與上開第五、六幅漫畫及其內之旁白
      文字之內容無涉，從而被告以上開刑事判決或檢察官起訴
      之犯罪事實，而主張其上開漫畫及文字係影射自訴人丁○
      ○與台南縣七股鄉之關係，與其支持者涉及買票存有關連
      ，並無「真正之惡意」或傳播不實文字之故意云云，顯難
      信採。此外，被告辯護人於本院更一審時雖又提出報紙剪
      報及立法院新聞知識管理系統（見本院更一審卷第126頁
      至第127頁），以資証明陳明宗等人涉及為自訴人丁○○
      賄選云云。然此部分並非發生於本件第五屆立法委員選舉
      ，與本件並無任何關連性，縱令陳明宗等人涉及其後選舉
      之賄選，亦難以此即推論被告製作、散發之上開「將壓榨
      農民的政客趕出農會」文宣中之第五幅、第六幅漫畫內容
      之真實性，被告此部分所辯，亦無可採。
    另被告辯稱：新新聞之上開報導刊出後，迄未接獲自訴人
      丁○○去函或去電要求刊載更正啟事，足見該報導為真實
      云云。然自訴人丁○○未去函或去電新新聞更正，固有新
      新聞雜誌社九十一年五月二十三日新新聞編字第九一００
      ００一號函可佐（見原審自字第四三二號卷第七十九頁）
      ，惟自訴人丁○○或因係未閱讀到新新聞上開報導，或認
      該報導尚無損及其名譽之報導，而未去函新新聞雜誌社要
      求更正報導，自難以自訴人丁○○未去函或去電要求更正
      ，即認上開漫畫或其內之文字旁白信而有徵；況被告上開
      漫畫及其內之文字旁白既非本於新新聞上開報導內容而衍
      生，已如上述，亦難以上開新新聞之報導即可得知並推論
      自訴人丁○○有「勾結農會職員搬七任，再以搬來之錢喝
      花酒，享受醇酒美人及用以買票」之情，即不得以自訴人
      丁○○未去函更正為由，而合理化認其上開文宣漫畫為真
      實，被告此部分所辯，亦無足取，上開第五、六幅漫畫及
      其內之文字旁白顯係不實，亦可認定。
    又上開第六幅漫畫以神似自訴人丁○○之人手持ＸＯ洋酒
      懷抱手拿現鈔之女人，其意指自訴人丁○○以搬空農會之
      錢喝花酒，享受醇酒美人涉足聲色場所乙事，被告並無提
      出任何證據證明，或有合理懷疑自訴人丁○○有涉足聲色
      場所之情事，足認該漫畫內容已有不實。雖被告另辯稱「
      該漫畫主要在凸顯一般涉及不當掛勾之情事，皆脫離不了
      酒、色、財、氣不當利益的不良社會風氣，尤其是利用農
      會或行政資源進行買票賄選之惡行歪風」云云，然由該漫
      畫及其內之旁白足認係影射自訴人以搬空農會之錢喝花酒
      ，已如上述，並非單純如被告所辯，僅係在凸顯一般涉及
      不當掛勾等情事，被告所辯亦難信採。另被告於原審雖又
      提出財稅月刊九十一年二月一日第二０三頁「究竟還有幾
      個黃顯洲」一文之報導（見原審自字第四三二號卷第二宗
      第七十五至七十七頁），試圖合法化其指摘自訴人丁○○
      涉足風月聲色場所係有所本而為，然估不論該文章報導係
      在被告製作上開文宣漫畫之後，顯非被告製作該文宣漫畫
      時所本，且自訴人丁○○與案外人黃顯洲雖同為立法委員
      ，案外人黃顯洲於任職立法委員時，有涉足聲色場所之行
      為，然究不得因此即認與其任同職之立法委員均有涉足聲
      色場所，其理至明，自難以該文章報導，而合法化被告所
      為上開漫畫之內容。
  ２標題為「叫伊利益輸送第一名」之文字、圖畫文宣部分：
    1.該文宣左側文字部分標題係「吳清基與甲○○家族利益掛
      勾始末」，下方記載自八十五年八月起至八十八年四月間
      止，港威公司與台南藝術學院多次因延長工期及追加工程
      款之爭議過程，以及自訴人甲○○、時任教育部次長吳清
      基之介入協調情形，並以「時任教育部常次吳清基硬拗台
      南藝術學院支付一八００餘萬給甲○○家族」、「吳清基
      涉嚴重瀆職與甲○○利益共生、同流合污」等次標題評述
      自訴人甲○○與案外人吳清基（此部分未涉及犯罪，詳如
      後述貳），復以「丙○○拜託台南縣鄉親，不要被自稱
      第一名的”無清去”的假清流所騙，讓我們一起唾棄無恥
      的政客，用選票守護我們的家園！」等語為結論。至於同
      紙文宣右側，則為三幅漫畫，圖中畫像神似自訴人甲○○
      者對神似吳清基之人先後告稱：「吳次長，有一好康仔，
      咱做伙賺」、「（手持標示「工程圖」三字的捲軸）這個
      工程咱一人一半，感情卡未散」，神似吳清基者則先後陳
      稱：「甘有影仔，有多好康？」、「免啦，我嘜拿那麼多
      ，三成就好，不過年底我要選縣長，你要替我綁柱仔腳」
      、「這些憨仔，偷吃不知影要擦嘴，聰明人永遠不會有
      罪，攔塞選縣長」，另圖中明示丙○○者則言稱：「
      人在做，天在看，閃得過法律縫，閃不過選民目睭」等
      語。經核，該第二幅漫畫手持「工程圖」者，容貌與自訴
      人甲○○神似，此有自訴人甲○○提出之相片二張可資比
      對（見本院上訴字第一三三九號卷第一九七頁）；而被害
      人吳清基當時任職教育部次長，於九十年間，返回台南縣
      競選縣長，亦為台南縣內公眾週知之事，足見該漫畫所稱
      之「吳次長」者，係指被害人吳清基，要可認定；再參酌
      該文宣左側文字內容及右側所繪之漫畫內容，該文宣左側
      除以上開文字內容傳述自訴人甲○○之弟李全富經營之港
      威公司承攬台南藝術學院多功能大樓工程，追加工程款一
      千八百餘萬元之經過外，竟在右側第一、二幅漫畫中「具
      體指摘」自訴人甲○○與被害人吳清基二人共同分受該一
      千八百萬元追加工程款，甲○○表示各取二分之一，吳清
      基則表示只取其中三成就好，但甲○○對其年底縣長選舉
      要給予助力綁樁之事實。
    2.被告雖辯稱：該文宣包含右側第一、二幅漫畫係根據財訊
      雜誌社於八十九年十二月號第二二五期財刊載「立委甲○
      ○『爭權益』風波－甲○○選上立委，自家工程『起死回
      生』」一文製作文宣云云。但查：細譯該文章內容，係報
      導港威公司承攬台南藝術學院之多功能大樓建築工程之糾
      紛，及追加工程款之始末，及對自訴人甲○○所表述之意
      見，加以記載而為平衡報導，並未及自訴人甲○○就該
      工程糾紛有請託被害人吳清基協助解決之情事，更無該漫
      畫所指自訴人甲○○向吳清基表示該工程款各分一半，而
      被害人吳清基表示僅取三成，但自訴人甲○○應於縣長選
      舉時協助綁樁之記載，此有該期財訊雜誌之上開報導乙文
      在卷可憑（見原審自字第四二七號卷第二十六、二十七頁
      及外放證物），被告上開所辯第一、二幅漫畫內容係衍生
      自財訊雜誌社之報導云云，亦屬無據；再由財訊雜誌社之
      上開報導之內容，亦不能推知自訴人甲○○有「第一、二
      幅漫畫所指向吳清基表示該工程款各分一半，而吳清基表
      示僅取三成，但自訴人甲○○應於縣長選舉時協助綁樁」
      之事實，足見該文宣右側第一、二幅漫畫之內容均係不實
      之事，洵無疑義。
  ３標題為「錢坑－人民的火坑」之文字、圖畫文宣部分：
    1.該文宣左上側為自由時報九十年十月廿三日關於民進黨立
      法委員舉行記者會抨擊十三項法案為「錢坑法案」之報導
      影本，並以「錢坑法案代價逾四兆」為標題，左下方則以
      表列「公教人員退休金其他現金給與補發條例草案，主要
      提案及推動立委李慶華」、「私有既成道路徵收補償處理
      條例草案，主要提案及推動立委甲○○」、「陸海空軍軍
      官士官服役條例，主要提案及推動立委宋煦光」（甲○○
      及宋煦光部分呈放大處理），復於文字欄偏右處評論「從
      不公平的眷改條例看審議中的錢坑法案」，主張上述眷改
      條例圖利特定族群，並於結論以標題強調：「丙○○誓
      死守護台灣人民的納稅錢」，並提及「但卻有一批貪婪的
      政客，不顧已困窘的國家財政，還執意推行錢坑法案，明
      知錢坑法案將嚴重拖垮國家整體經濟，甚至禍延子孫．．
      ．，仍然一意孤行」等語（此部分不涉及犯罪，詳後述貳
      ）。而同紙文宣右方則為五幅漫畫，首幅見貌似時任行政
      院長張俊雄者駕駛標示「國家預算」之小貨車，裝載「人
      民納稅錢」之包裹（此部分亦未涉及犯罪，詳後述貳）。
      第二幅為貌似宋煦光與自訴人甲○○者在道路上挖坑，該
      「宋煦光」稱：「挖卡緊，國家預算列車快來了！」，第
      三幅則為該「宋煦光」對「甲○○」言稱：「立委裡面你
      尚貪心，挖尚大康」，圖中該「甲○○」所挖坑洞顯大於
      「宋煦光」。第四幅漫畫則為「甲○○」對「宋煦光」說
      ：「我欠卡多，我挖好卡過去幫你鬥挖」。第五幅則為全
      景畫面，除「張俊雄」繼續駕車，「甲○○」與「宋煦光
      」繼續在國家預算列車行經道路挖坑外，另有三人手持圓
      鍬作挖土補坑狀，其中一人標示丙○○，該三人分別宣
      稱「這些骯髒利委，將來一定有報應！」、「（丙○○
      者言）這些錢坑立委真夭壽，要將台灣人民害乎死！」、
      「國家預算列車要來了，快一點，將這些錢坑填平。」等
      語，而該紙文宣左側文字敘述與漫畫部分均提及「錢坑法
      案」、「人民納稅錢」、「國家財政、整體經濟或國家預
      算」，此外，漫畫中之挖坑人物，復與文字敘述部分提及
      之自訴人甲○○與案外人宋煦光容貌神似，此亦有前開相
      片二張可資比對（見本院上訴字第一三三九號卷第一九七
      頁）。則參酌該文宣左側文字內容，及右側第二、三、四
      、五幅所繪之漫畫內容，該文宣左側除以文字傳述自訴人
      甲○○所推動之「私有既成道路徵收補償處理條例草案」
      所需經費為三兆四千億、被害人宋煦光推動之「陸海空軍
      軍官士官服役條例草案」所需經費為五百億元，及所需經
      費來源，並評論該二法案係圖利特定族群，將拖垮國家整
      體經濟等情外，竟又在該文宣右側第二至五幅漫畫中「具
      體指摘」自訴人甲○○與宋煦光二人有趁機從中獲取好處
      ，挖空國家預算，並指自訴人甲○○在立委中最貪心，所
      獲取之好處最大等事實，亦可認定。
    2.然被告對於自訴人甲○○、被害人宋煦光提出上開法案，
      從中究竟獲取如何好處，何以自訴人甲○○所獲取之好處
      最多，均未能提出證明，或有何合理可疑之證據，率以自
      訴人甲○○、宋煦光提出上開法案，即認彼二人因而獲取
      好處，挖空國庫，要屬無據，從而上開文宣右側第二至五
      幅漫畫之內容亦係不實之事項，亦可認定。
  (四)【上開文宣漫畫「具體指摘之事實」，已足以貶損自訴人丁
    ○○等人之名譽】：
    被告雖辯稱「上開文宣所刊載之漫畫及其內文字旁白並非影
    射自訴人丁○○、甲○○或被害人吳清基等人，亦非「具體
    之事實」云云。但按：選罷法第九十二條及刑法第三百十條
    之誹謗罪，固以指摘「具體事實」為成立要件，然所謂「具
    體事實」非以一一指明何時、何地、何事物為必要，如非單
    純之嘲弄、譏諷或漫，而係具體指摘或傳述某人何事，即
    難謂非屬「具體事實」之指摘。查：被告製作之上開文宣漫
    畫其中 (一)標題為「將壓榨農民的政客趕出農會」之文字
    、圖畫文宣，係指摘自訴人丁○○擔任七屆立法委員，而與
    農會職員至農會搬錢搬七任，再以搬來之錢喝花酒，享受醇
    酒美人及用以買票；(二)標題為「叫伊利益輸送第一名」之
    文字、圖畫文宣，係指摘自訴人甲○○與被害人吳清基二人
    共同分受港威公司承攬台南藝術學院追加之一千八百餘萬元
    工程款，自訴人甲○○表示各取二分之一，被害人吳清基則
    表示只取其中三成就好，但要求自訴人甲○○對其年底縣長
    選舉給予助力綁樁；(三)標題為「錢坑－人民的火坑」之文
    字、圖畫文宣，係指摘自訴人甲○○、被害人宋煦光分別推
    動「私有既成道路徵收補償處理條例」、「陸海空軍軍官士
    官服役條例」時，彼二人利用推動之法案從中獲取好處，挖
    空國家預算，而自訴人甲○○獲取之好處最多等情，已如上
    述。則上開文宣中之部分漫畫及其內之旁白文字，已非單純
    之譏諷、嘲弄或漫，而係對具體之人物，指摘其所涉入之
    具體事情，顯屬「具體事實」之指摘甚明，被告此部分所辯
    ，核無足取。又被告以文宣中之部分漫畫及旁白文字指摘自
    訴人丁○○擔任七屆立法委員搬農會錢搬七任、喝花酒及選
    舉買票，指摘自訴人甲○○及被害人吳清基利用身分追加工
    程款，並共同分受追加之工程款，及指摘自訴人甲○○、被
    害人宋煦光利用所推動之法案獲取好處，掏空國庫等情事，
    均係指責傳述他人品德、操守不佳，唯利是圖之不名譽事，
    自足以貶損自訴人丁○○、甲○○及被害人宋煦光、吳清基
    之名譽，灼然甚明。
  (五)【被告製作散布上開文宣漫畫及其內之旁白文字，具有「真
    實惡意」】：
    按基於追求真理、健全民主與表現自我等理由，憲法上賦予
    保障人民言論自由的基本權，且「某一候選人可否當選」（
    其以文字、圖畫、錄音、演講或他法）所呈現的言論，均屬
    政治性言論，從健全民主說的立場出發，則對於有關「政治
    性」的言論，應優先保護，例如：美國法院基本上認為誹謗
    言論並不受保障，但若該項言論係對於「公務員」進行批評
    ，則仍受相當程度保護，以免人們為了自保而不敢批評政府
    官員，造成「寒蟬效應」（chilling effect）。因此，美
    國實務發展出「真實惡意原則」，例外對於誹謗言論（特別
    是「對公務員之批評」）加以保障，尤其從「健全民主」之
    觀點出發，降低表意人之責任要件，蓋公民批評政府，不僅
    是基本權利，亦是責無旁貸之義務，自應加以鼓勵。何況公
    務員通常較私人更有機會反駁不實報導，實無藉由誹謗之民
    刑事訴訟還其清白。嗣後美國相關判決更將真實惡意原則，
    擴張及於「公共人物」有關公共事務的批評。本案自訴人甲
    ○○、丁○○及被害人宋煦光、吳清基於被告行為時（九十
    年十一月十五日），分別係立法委員及教育部次長，應係「
    真實惡意原則」所指之「公務員」，應屬無疑。縱退而將「
    公務員」限縮解釋，以彼等擔任之公職及分別參選立法委員
    、縣長等觀之，亦同等適用該原則之「公共人物」定義所涵
    蓋（註：所謂「公共人物」者：即「因其地位特殊，或因其
    主動捲入特定重要公共爭議之行為，而使社會大眾對其一舉
    一動產生相當之相趣，且其具有可充分利用大眾傳播工具，
    以澄清不實報導之能力」。又有稱凡「密切涉及如何解決重
    要之公共問題，或其盛名足以影響社會所關切事務之發展者
    」即屬之），應有「真實惡意原則」之適用，被告是否涉犯
    選罷法第九十二條或刑法第三百十條之誹謗罪，應視被告是
    否有「真實惡意」而定。惟所謂「真實惡意」者，並非指被
    告欠缺一般人應有之合理注意義務，而係指其於意思表示時
    ，對內容之真實性，具有嚴重之懷疑；例如事實本身即為被
    告所編造、出諸其想像、來自未經證實之匿名電話、內容極
    不合理、提供消息者之身分或內容之真實性顯然可疑等，均
    可引為被告應有「真實惡意」之證明，縱使其否認有所存疑
    ，亦屬無濟於事；換言之，被告應就其發表之言論所憑之證
    據資料，至少應有相當理由確信其為真實，且應提出證據資
    料說明依何理由確信所發表言論內容為真實，而非空言其發
    表之言論有所依據，否則仍有可能構成誹謗罪。又如屬傳聞
    ，倘不加以求證（「出於不論真偽之輕率」），或求證結果
    ，並不能證明為真實，且無相當理由確信為真實，只憑主觀
    判斷而杜撰或誇大事實或出於想像，而以情緒化、難堪之貶
    抑文字、漫畫為不實之陳述，意圖使人不當選，而達於以文
    字、圖畫貶損他人名譽之程度，自非不得律以選罷法第九十
    二條或刑法第三百十條之誹謗罪責。查自訴人丁○○、甲○
    ○、被害人宋煦光均係國民黨提名之九十年立法委員候選人
    ，與被告同時競選，另被害人吳清基則係國民黨提名之台南
    縣長選舉之候選人，與被告分屬不同之政黨；而被告明知所
    製作之前開文宣中部分漫畫及其內之旁白文字，係用以指摘
    自訴人丁○○、甲○○及被害人宋煦光、吳清基者，均非事
    實，均如上述；竟於未有所據之下，故意誇大或杜撰事實，
    一再製作不實之文宣，具體指摘被害人丁○○等四人，期藉
    貶損被害人丁○○等人之名譽，使選民懷疑被害人丁○○、
    甲○○、宋煦光及吳清基等之人格操守與服務動機，進而達
    到選民將選票轉投給被告或其同黨之縣長候選人，或消極的
    不投票給被害人丁○○等人，則被告有使自己當選立法委員
    ，使其他不同政黨之自訴人丁○○、甲○○、被害人宋煦光
    不當選立法委員，及使不同政黨之被害人吳清基不當選台南
    縣長之意圖，及有「真實之惡意」甚明；此外，證人乙○○
    完成漫畫底稿後付印前，證人陳界全曾向乙○○表示不妥，
    並要乙○○注意法律問題，不要因選完後官司纏身等情，亦
    據證人陳界全於本院前審審理時結證無訛（見本院上訴字第
    一三三七號卷第二宗第一一三、一一四頁），參以製作文宣
    之乙○○於有人提醒漫畫有問題，恐涉及法律刑責後，猶恣
    意行之，未再加以求證，貿然印製散發等情觀之，益見被告
    有使被害人丁○○、甲○○、宋煦光及吳清基不當選之意圖
    ，其有「真實惡意」，要無疑義。從而，被告辯稱其無真正
    惡意云云，要係諉責之詞，不足採取。至於被告辯護人請求
    向臺灣臺北地方法院調取九十一年度北勞簡調字第二五一號
    原告陳界全起訴請求被告丙○○給付資遺費事案之卷証資料
    一節。然縱令証人陳界全與被告有上開民事事件之糾紛，亦
    難以此即認証人陳界全上開証詞全然無可採信，本院認無調
    取該卷証資料之必要，附此敘明。
  (六)按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（
    最高法院三十四年上字第八六二號判例參照）。經查：證人
    戊○○係被告之競選總部總幹事，負責一切選舉事務，對於
    被告競選文宣之審核、製作、散發均有參與；而證人乙○○
    係承攬及製作文宣之人，負責文宣創意之提出、製作，被告
    雖僅係最後決定印製、散發文宣之人，對於製作文宣之各階
    段未必每一階段均參與，但既將此次競選之文宣委由証人戊
    ○○負責處理，且於該文宣上親自簽名，再觀之該文宣中之
    上開漫畫及旁白文字均清楚可見，被告就該文宣內容當無能
    諉為不知，竟將之印製散發，則被告與証人戊○○、乙○○
    間，對於製作、散布上開不實之文宣漫畫，顯有犯意聯絡及
    行為分擔，揆諸前揭判例說明，均為共同正犯。
  (七)被告雖又辯稱：政治人物擁有政治資源與權力，乃屬特殊公
    眾人物，因此政治人物之品格、道德及操守，應為人民所檢
    驗及監督，更應與其政黨負連帶政治責任，政黨形象，執政
    成果，甚至黨內同志之行徑，均是競選時其他候選人檢驗、
    評論之目標及話題，因此，公職人員選舉之競選文宣就執政
    黨執政時期之亂象及腐敗現象，對於執政黨及其參選黨員提
    出批判及諷刺，更應屬於憲法保障言論自由之範疇，且所評
    論及批判之事實，既是確實存在之社會現象，則不僅所論非
    不實，更合於刑法第三百十條第三項之規定，而與公共利益
    有關；另當時之國民黨即被灌以黑金集團之名至今，自訴人
    與被告係第五屆民意代表立法委員候選人，皆列為各自政黨
    提名之候選人，各自擁有其所歸屬政黨之資源，理當共同背
    負其所歸屬政黨之歷史包袱，從而，當對手因該政黨之不廉
    潔，乃用嚴苛之言論攻擊政黨羽翼下之成員，尚不宜遽指為
    無限上綱。何況，自訴人丁○○從政數十年，為國民黨之長
    年領導幹部，豈能免於公論云云。惟查，被告製作散布之上
    開文宣中部分漫畫及旁白文字，並非對自訴人丁○○、甲○
    ○等人所屬之政黨於執政時期之政策或施政之人、事或社會
    現象有所批判，而係就自訴人丁○○、甲○○等人個自之事
    項所為之批判；且縱將自訴人所屬政黨在台灣地區執政時之
    安定政局、經濟建設、社會治安、教育及人民生活等等成果
    一筆抹殺，恝置不論，而認該政黨執政時期之種種措施及人
    、事現象，應受批判，然仍應針對該政黨之作為批判，自無
    將該政黨執政時期之過錯，歸諸自訴人丁○○、甲○○承擔
    之理，尤不得以虛構或出於想像之事妄加指摘，其理至明。
    被告係製作上開不實之文宣漫畫，對被害人丁○○等人為前
    述不實之傳述及指摘，其對於所誹謗之事並不能證明為真實
    ，縱如所稱傳述及指摘事項與公共利益有關，亦核與刑法第
    三百十條第三項之阻違法要件有間，故被告此部分所辯，
    亦無足取。另被告辯護人於本院更一審時，又提出九十一年
    度易字第二七一號陳財教、陳貴成違反公職人員選舉罷免法
    案件之判決書、九十年度訴字第一五六一號蔡長寰、賴清龍
    、江永仁違反公職人員選舉罷免法案件判決書，以資証明第
    五屆立法委員選舉期間，自訴人甲○○之競選幹部卓華明交
    付三萬元予樁腳陳財教、陳財教及陳貴成將該款項用諸賄選
    ；及自訴人甲○○競選服務處祕書蔡長寰與楠西鄉東勢村長
    賴清龍、村民江永仁等人共同對陳信宏等人連續賄選之事實
    ，但此部分僅涉及賄選，尚無以佐証被告製作散發之標題為
    「叫伊利益輸送第一名」、「錢坑－人民的火坑」文宣中之
    部分漫畫、其內旁白文字所影射自訴人甲○○「有與被害人
    吳清基二人共同分受該一千八百萬元追加工程款，甲○○表
    示各取二分之一，吳清基則表示只取其中三成就好，但甲○
    ○對其年底縣長選舉要給予助力綁樁」，及自訴人甲○○、
    被害人宋煦光分別推動「私有既成道路徵收補償處理條例」
    、「陸海空軍軍官士官服役條例」時，彼二人有趁機從中獲
    取好處，挖空國家預算，並指自訴人甲○○在立委中最貪心
    ，所獲取之好處最大等情之真實性，被告此部分所辯，亦難
    信採。
  (八)綜上所述，被告所辯均無非卸責之詞，不足採信，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。至於被告辯護人請求向臺灣臺南
    地方法院檢察署函調台南縣楠西鄉農會陳明宗等人於九十三
    年十二月六日違反公職人員選舉罷免法案件卷宗一節，然依
    辯護人提出之報紙剪報及立法院新聞知識管理系統（見本院
    更一審卷第126頁至第127頁），該陳明宗等人涉及賄選事項
    並非發生於本件第五屆立法委員選舉，與本件並無任何關連
    性，縱令陳明宗等人涉及其後選舉之賄選，亦難以此即推論
    被告製作、散發之上開「將壓榨農民的政客趕出農會」文宣
    中之第五幅、第六幅漫畫內容之真實性，即與上開漫畫內容
    無涉，本院認無調查審認之必要，併此敘明。
三、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之誹謗罪
    。被告之行為雖亦該當刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪
    ，然公職人員選舉罷免法第九十二條與刑法第三百十條第二
    項之規定為法規競合，依特別法優於普通法、重法優於輕法
    之原則，故應僅論以公職人員選舉罷免法第九十二條之罪（
    最高法院八十七年第六次刑事庭會議決議參照）。被告與戊
    ○○、乙○○間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。再被告利用不知情之送報生或雇用不知情之成年人散發文
    宣，傳播不實之事，係間接正犯。又被告在同一文宣以文字
    、漫畫傳播二被害人（甲○○與吳清基、甲○○與宋煦光）
    不實之事，侵害二不同法益，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條規定從一重處斷。被告連續三次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、自訴意旨另以：被告丙○○於九十年台南縣立法委員選舉期
    間，意圖使同選區之候選人即自訴人丁○○、甲○○及被害
    人宋煦光不當選，及毀損渠等名譽，大量印製下列文宣：
  (一)標題為「將壓榨農民的政客趕出農會」除前開經論罪科刑之
    第五、六幅漫畫（含文字旁白）以外之文字、圖畫（即第一
    至第四幅）文宣，基於概括犯意以夾報或沿街分發方式連續
    於九十年十一月十五日起大量散發予台南縣選民，並於同月
    十六日上午在台南縣下營鄉自訴人丁○○競選總部旁之上帝
    廟前，將該文宣以行動劇方式演出，而其內容則對自訴人丁
    ○○極盡誣衊、抹黑之能事，除自訴人丁○○人格、名譽受
    到極大之損傷外，並因而落選，已造成難以彌補之損害。按
    候選人競選公職，應以政見訴求以爭取選民之認同支持並獲
    得選票，詎被告竟在上揭文宣中引用新新聞七五四期不實內
    容：「被輔導的卅六家超貸基層金融機構與國民黨地方政客
    關係表，台南縣七股鄉農會所屬派系或支持的政治人物─方
    醫良、黃孟秀、丁○○」等語，進而捏造不實事項稱：「政
    客連任污三年、農民生活黑三年。長期以來不肖政客盤據地
    方農會，以高估超貸等五鬼搬運大法，將農民存戶辛苦血汗
    錢，轉化成為自己的資產，恣意揮霍，並用來選舉綁樁買票
    ，被掏空殆盡的農會，成為負債拖累台灣經濟的毒瘤！今年
    八月新政府為保障農民存戶的權益，果決明快進駐清查卅六
    家基層金融機構，卻遭到操控農會的地方政客頑強抵抗，其
    中包含『台南縣七股鄉農會』和『楠西鄉農會』。台南縣民
    都知道這兩家農會與立委方醫良、黃秀孟、丁○○與周五六
    有直接特殊關係，如果這些吸血政客繼續當立委，台南縣農
    民存戶一生的血汗錢，將毫無保障，這次立委選舉讓我們用
    選票，拒絕地方惡質的政客，在未來的三年繼續操控農會，
    壓榨農民」云云；再被告於九十年十一月十六日上午，復聚
    眾前往台南縣下營鄉自訴人丁○○之競選總部旁演出行動劇
    「丙○○大戰吸血魔鬼」，直指自訴人丁○○為吸血魔鬼，
    而以此方式妨害競選行為。
  (二)標題為「台南藝術學院工程弊案、吳清基利益輸送甲○○家
    族官商勾結始末」、「叫伊利益輸送第一名」除第一、二幅
    漫畫（含文字旁白）外、及「錢坑─人民的火坑、絕不讓錢
    坑利委繼續勒索台灣人」除第二、三、四、五幅漫畫（含文
    字旁白）外為標題之文宣，以「利益掛勾」、「黑金集團」
    等扭曲不實之文字敘述及處理之漫畫內容在該等文宣中指摘
    自訴人甲○○涉有官商勾結等情事，核其內容均嚴重毀損自
    訴人甲○○之名譽，且因而致使台南縣選民受被告文宣之誤
    導，而對自訴人甲○○之人格及服務群眾之信心產生動搖。
    核被告之所為，顯已觸犯公職人員選舉罷免法第九十條之妨
    害他人選舉罪、第九十二條之傳播不實罪、及刑法第三百十
    條第二項之加重誹謗罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分
    別定有明文。自訴人等認被告另涉犯上開罪名，無非以被告
    於第五屆立法委員競選期間，製作、散發下列文宣：(一)自
    訴人丁○○部分：「將壓榨農民的政客趕出農會」。(二)自
    訴人甲○○部分：「台南藝術學院工程弊案．吳清基利益輸
    送甲○○家族官商勾結始末」（以下簡稱「台南藝術學院工
    程弊案」）、「叫伊利益輸送第一名」及「錢坑─人民的火
    坑、絕不讓錢坑利委繼續勒索台灣人」（以下簡稱「將壓榨
    農民的政客趕出農會」（以上四張文宣均指除前開論罪科刑
    部分以外之文宣），且該等文宣之文字、圖畫（漫畫）所描
    述者屬虛構不實之事實，並造成自訴人等人格名譽之損害，
    暨被告率眾前往自訴人丁○○設於台南縣下營鄉競選辦公室
    旁演出行動劇等情，為其論罪依據。
三、訊據被告丙○○固供承於第五屆立法委員競選期間製作、散
    發上開經其親自簽名之文宣，但堅詞否認有何此部分之犯行
    ，或涉有任何傳播不實、加重誹謗及暴力妨害競選等犯行，
    辯稱：自訴人甲○○確實於擔任立法委員前，代理其弟經營
    之港威公司與台南藝術學院簽具八十七年四月二十日協議書
    ，港威公司並於台南藝術學院驗收完成後，領取工程尾款，
    嗣自訴人甲○○初任立法委員後，復以國會議員身分，致函
    教育部要求處理港威公司請求給付追加工程款爭議案，召集
    教育部與台南藝術學院相關公務員協調該案，並發出開會通
    知召集相關單位於八十八年五月二十一日上午前往立法院開
    會，另委請立法委員黃敏惠代為主持該協調會，且在場與會
    。上開行為因爭訟之一方為自訴人甲○○之弟經營之公司，
    自訴人甲○○復曾為該公司代理簽訂協議書，又藉國會議員
    身分介入協調，縱港威公司請求追加工程款之理由正當，然
    其前揭行為於言論市場招致負面評價，應屬可以理解之事。
    從而財訊雜誌為文報導，伊於「台南藝術學院工程弊案」與
    「叫伊利益輸送第一名」等文宣上為上述文字之刊載，即非
    全無憑據，至於伊援用較為尖銳用語，仍難據此一端即認具
    有「真正之惡意」或傳播不實文字之故意，另就「錢坑－人
    民的火坑」、「將壓榨農民的政客趕出農會」，伊亦不具有
    「真正之惡意」或傳播不實文字之故意。至伊率眾於九十年
    十一月十六日前往台南縣下營鄉演出行動劇，演出之地點為
    下營鄉上帝廟旁廣場內，該演出地點四周均有圍牆與外相隔
    ，並非緊臨自訴人丁○○之競選辦公處所演出，且演出過程
    中亦未見任何暴力衝突場面，除選舉造勢外，並未為任何妨
    害自訴人丁○○為競選行為之舉措，難認已達「妨害他人競
    選」程度，核與選罷法第九十條第一項第一款之以強暴妨害
    他人競選罪之要件尚有未合等語。
四、經查：
  (一)關於「將壓榨農民的政客趕出農會」（除第五、六幅漫畫含
    文字旁白外）部分：
    查新新聞周報雜誌於九十年八月下旬出刊之第七五四期標題
    「丟開選票，整頓鈔票─追查卅六家問題金融機構的政治人
    脈」一文報導中，提及：「台南縣這次遭清查的七股鄉農會
    及楠西鄉農會，七股鄉農會支持對象是立委方醫良，其次是
    黃秀孟及丁○○。地方人士語略帶玄機的表示，『七股鄉農
    會和鄉公所配合得”很好”，特別是在土地方面，七股鄉農
    會承接了很多不值錢的土地，引起地方上相當多的質疑和爭
    議』．．．至於楠西鄉農會向來都是立委周五六的地盤，其
    他政治人物就算要搶攻也不容易。」，另以「卅六家基層金
    融機構被輔導，哪些地方派系人物受影響最深？」為標題，
    製表標示：「七股鄉農會：方醫良、黃秀孟、丁○○；楠西
    鄉農會：周五六」等語，業如前述。而該雜誌社於九十一年
    五月二十三日函覆原審略稱：「．．．該報導內容均為真實
    ，唯基於新聞專業倫理，有關消息來源不便透露」等語，有
    該雜誌社新新聞編字第九一００００一號函在卷為憑（見原
    審自字第四三二號卷第二宗第七十九頁）。又行政院下令接
    管全國卅六家基層金融機關，係肇因「負責人或管理人員之
    人謀不臧循私舞弊，造成授信資產惡化與金融機構淨值趨於
    負數，已無法償還存款人債務，重建基金必須盡速處置．．
    ．在此卅六問題金融機構中，其中部分在金融重建基金處置
    前，即已函送檢調機關偵處，在重建基金處理之後，又陸續
    移送偵辦在案，除對刑事責任之訴追外，並採資產保全、限
    制出境與民事求償等措施，以維社會之公義於不墜．．．查
    ，台南縣七股鄉農會前任總幹事黃顯堂因詐欺等案件，業於
    八十七年十一月十三日經貴院以八十六年度易字第二四三一
    號判決確立。另台南縣楠西鄉總幹事江武酉因背信等案件，
    業於八十七年十一月二十日經貴院以八十七年度易字第二０
    八三號判決確立。又中央存款保險公司對前台南縣楠西鄉農
    會信用部辦理一般業務檢查，發現該會信用部辦理負責人授
    信展期案，有涉嫌違反銀行法第三十三條規定而觸犯同法第
    一二七條之一規定罪嫌之情事，本部業於九十一年一月十六
    日．．．函移送貴院檢察署偵辦在案．．．至於該等基層金
    融機構與地方政治派系人物牽連情形之性質與嚴重性，應屬
    社會調查與司法調查之範疇，非屬本院主管之業務．．．」
    等情，復有財政部九十一年五月二十七日台財融（三）字第
    ０九一００二三二四０號函附卷可查（見原審自字第四三二
    號卷第二宗第八十至八十二頁）。前開新新聞雜誌報導自訴
    人丁○○係台南縣七股鄉農會次要支持對象，而該涉案之前
    任總幹事黃顯堂，依被告所知，又係自訴人丁○○之支持者
    ，足見自訴人丁○○之支持者確曾為國家訴追機關認為涉及
    「人頭超貸」，並經法院判決有罪，又經財政部調查後認為
    疑有背信等人謀不臧情事致所屬基層金融機構資產不足以清
    償負債（俗稱掏空）之卅六家基層金融機構中，其中台南縣
    七股鄉農會亦經平面媒體報導與自訴人丁○○存在一定關連
    （影響力）等事實。被告上開文宣除漫畫外，其他部分，都
    是在傳述上開農民在農會之存款被掏空及自訴人丁○○等人
    與七股鄉、楠西鄉農會之關係。則被告在文宣將上開新新聞
    雜誌所載，及財政部函示內容之「背信」、「掏空」、「影
    響力」等事實，引述為「超貸基層金融機構」、「（實施超
    貸行為之）地方（不肖）政客」、「盤據地方農會」、「高
    估超貸」、「五鬼搬運」、「恣意揮霍」、「選舉綁樁買票
    」、「直接特殊關係」、「吸血政客」等已屬批判式用語，
    並非全然無據，雖被告於此文宣中所引用辭句確有用詞尖銳
    ，過激不當之處，非無瑕疵，惟尚無指摘「具體事實」，核
    與該文宣右側漫畫中之第五、六幅，已具體指摘「自訴人丁
    ○○擔任七屆立法委員而與農會職員勾結，至農會搬錢搬七
    任，再以搬來之錢喝花酒，享受醇酒美人及用以買票」之事
    實不同，自難以被告所製作散發之該文宣左側文字內容，即
    認被告具有「真正之惡意」或傳播不實文字之故意。至於該
    文宣右側第一至第四幅漫畫，第一幅繪有一辛勤農民揮汗鋤
    田，心想「要打拼，錢歹賺，子細漢」。第二幅則為該農民
    數鈔並口述：「儉腸勒肚，乎囝仔讀冊」。第三幅圖畫則為
    該農民攜款至七股、楠西農會存款，並向櫃檯小姐陳稱：「
    小姐，這是做田人艱苦錢，拜託幫我存乎好」等語。第四
    幅圖示農會經理人員對櫃檯小姐告稱：「治安不好，錢不要
    放在櫃檯」，該小姐答以：「經理，放心，我攏收好，鎖入
    金庫」等語，有該文宣一紙可按（見原審自字第四三二號卷
    第一宗第八頁），是該四幅漫畫均係為事實之傳述，並未對
    自訴人等有「具體事實」之指摘。依上所述，被告製作散發
    「將壓榨農民的政客趕出農會」文宣，其中左側文字內容及
    右側第一至第四幅漫畫部分，均未該當於選罷法第九十二條
    或刑法第三百十條第二項之罪名。
  (二)關於「台南藝術學院工程弊案」與「叫伊利益輸送第一名」
    （除第一、二幅漫畫含文字外）文宣部分：
  １查自訴人甲○○之弟李全富擔任負責人之港威公司，前承攬
    台南藝術學院多功能大樓建築工程，嗣因追加工程款及展延
    工期與台南藝術學院引發爭議，經行政院公共工程委員會進
    行調處，經該委員會於八十六年十二月十日完成調處書，認
    台南藝術學院應再給付港威公司追加工程款一千八百五十九
    萬九千二百八十元，並追加工期六十五日，然台南藝術學院
    與港威公司均不同意上開調處結果。嗣於八十七年四月十四
    日行政院公共工程委員會副主任委員李源泉前往台南藝術學
    院建議該校進行調處，同年四月二十日，自訴人甲○○（時
    尚未任職立法委員）代理港威公司與台南藝術學院簽訂協議
    書，台南藝術學院同意展延工期八十日曆天，港威公司同意
    放棄追加工程款之請求。及至八十八年四月九日，港威公司
    又向臺灣臺北地方法院具狀訴請台南藝術學院撤銷上開協議
    書，並給付前揭行政院公共工程委員會建議給付之追加工程
    款金額，雙方於八十八年五月十日言詞辯論期日因教育部出
    面協調而合意停止訴訟程序。嗣任職立法委員之自訴人甲○
    ○則於同月發出「港威營造與台南藝術學院工程訴訟協調會
    開會通知」予台南藝術學院、港威公司及教育部，通知上述
    單位派員於同年五月二十一日上午前往立法院參加「甲○○
    委員」主持之協調會。迨至原定開會日期，協調會則改由立
    法委員黃敏惠主持，會中並達成二項決議：「1.由國立台南
    藝術學院依據本次協調會記錄，提報教育部，就公共工程委
    員會調處應給付之額度設法籌措，給付港威營造公司。2.港
    威營造公司在取得教育部同意支付本項追加工程款之公文後
    ，應同意與港威營造公司和解，並放棄訴訟費用及一切利息
    」。繼之教育部又於同年八月二十五日函詢台南藝術學院：
    「1.本案工程契約爭議，前經行政院公共工程委員會調處，
    貴校不接受該會意見之理由安在？2.本案工程辦驗收，何以
    須簽具八十七年四月二十日之協議書，並由港威營造公司具
    結放棄追加工程費之追償及一切訴追權利，是否公平、公正
    、合理。3.港威營造公司提起訴訟之事由暨目前實際進展情
    形。」等情，並具體建議如需追加工程款，其經費可由：「
    1.依中央政府附屬單位預算執行要點第九點之（一）之２規
    定，由貴校本年度固定資產總額檢討調整容納或自籌收入支
    應。2.循預算程序於九十年度編列預算辦理。」等語。台南
    藝術學院則於同年十月十四日函呈教育部敘明前述過程，並
    陳明並無違背公平、公正、合理原則，又建議循預算程序於
    九十年度編列預算辦理，而有關收支程序則「當照鈞部具體
    細節指示辦理」。教育部則又於同年十一月十七日函知台南
    藝術學院如考慮尊重行政院公共工程委員會調處結果辦理，
    請研商確定後報部憑核，「所需經費應循預算程序於九十年
    度編列預算支應」。而台南藝術學院則於同年十二月二十三
    日再度致函教育部略稱：訴訟程序部分業經合意停止，復經
    教育部召集相關主管數次研商，該校尊重教育部指示尊重前
    述行政院公共工程委員會調處結果不計息支付追加工程費，
    並免負擔訴訟費用等任何費用，經費來源則於九十年度循環
    預算程序編列，不佔該校原有額度等語。教育部遂再於八十
    九年一月十四日函示台南藝術學院表示前揭追加工程費能否
    編列預算，將視該部主管預算額而定，惟可依預算程序提列
    為競爭性經費爭取。台南藝術學院收受上開公函後，即致函
    港威營造公司告以教育部所示「能否編列預算，將視該部主
    管預算額而定，惟可依預算程序提列為競爭性經費」等語。
    嗣港威營造公司終於八十九年三月三日再具狀向臺灣臺北地
    方法院撤回起訴等情，有行政院公共工程委員會八十六年十
    二月十日（八六）工程議字第八六一三八八一號函及契約爭
    議調解書、台南藝術學院與港威公司八十七年四月二十日協
    議書、臺灣臺北地方法院八十八年度重訴字第九九六號民事
    案卷、立法委員甲○○所發「港威營造與台南藝術學院工程
    訴訟協調會開會通知」，及教育部八十八年八月二十五日台
    （八八）總（二）字第八八０九００四三號函、八十八年十
    一月十七日台（八八）總（二）字第八八一二九三一二號函
    、八十九年一月十四日台（八八）總（二）字第八八一六三
    六二六號函，暨台南藝術學院八十八年十月十四日（八八）
    南藝總營字第二一三二號函、八十八年十二月二十三日（八
    八）南藝總營字第三０七一號函、八十九年二月二十四日（
    八九）南藝總營字第０五一六號函存卷可參（見原審自字第
    四二七號卷第三十二至八十八、第一０一至一四九頁）。
  ２財訊雜誌社於八十九年十二月號第二二期刊載「立委甲○○
    『爭權益』風波．甲○○選上立委，自家工程『起死回生』
    」報導，敘及：「台灣立委『生意經』之多，已成民主國家
    『異象』，尤其若涉及承包公共工程，就更難免非議。最近
    就暴發一樁立委拜會新政府官員，為自己家族事業『爭權益
    』的風波。新政府開張以來，幾位教育部中、高層官員曾接
    到好幾通國民黨立委甲○○的電話，「關切」國立台南藝術
    學院與其多功能大樓承包商港威營造之間的追加工程款糾紛
    。港威營造為甲○○父親所設，已交給甲○○弟弟李全富經
    營，而在甲○○八十八年四月就任立委後申報的財產資料中
    ，也有對這公司的兩千萬元投資（佔資本額百分之二十）．
    ．．幾天後，甲○○代表港威營造與校方簽下協議書，學校
    同意總共核給港威追加八十天的工期，港威則同意放棄工程
    款的追償及一切訴訟之權利。於是，校方簽請教育部及審計
    部核示同意後，在八十七年五月辦理正式驗收．．．不料，
    校方原本以為已經結束的案子，卻在八十八年四月甲○○就
    職立委兩個月後『起死回生』。港威先向法院提起民事訴訟
    ，要求撤銷協議書，聲明當初是為了讓工程順利驗收，取得
    尾款，才迫於無奈簽下協議；在法官希望兩造嘗試和解後，
    甲○○則出面請來教育部及校方人員到立委辦公室協調，校
    方代表表示工程已簽結，也無任何結餘款或另有餘地可以翻
    案，不過又說如果教育部出面協調，當照上級意見辦理。到
    了五月中，甲○○再度發函召開協調會，並白紙黑字寫著自
    己是主持人，不過後來覺得不妥，改邀同黨的嘉義市立委黃
    敏惠主持，結果做出了法理牽強的結論，稱工程會的調處具
    有公信力．．．現要求校方就工程會調處應給付的額度『設
    法籌措』，付給港威營造公司．．．更『玄』的是，十一月
    九日教育部又開協調會，由時任常次的吳清基主持，甲○○
    也在場，根據事後台南藝術學院主任祕書成群豪呈給校長漢
    寶德的手寫報告指出，吳清基在當場建議雙方尊重工程會當
    初調處意見，並表示不會追究相關人員行政責任，且編列這
    筆預算將不佔校方原有預算空間。成群豪還特別寫道，吳清
    基囑咐他轉告漢寶德說，這一件事『不便作成會議紀錄』，
    最好以當事人兩造協調的形式呈現．．．無論如何，港威案
    發展到去年底、今年初時，已成為學校及教育部互踢皮球，
    試圖撇清責任的局面。從去年八月間到舊政府下台為止，兩
    機關為了這件事，公文往返了好幾次，教育部的公文總在字
    裡行間出現『貴校若考慮尊重工程會調處．．．請研商確定
    後報部憑辦』云云。學校呈上去的則是『本校據鈞部指示尊
    重工程調處結果』之類的用語．．．對此，教育部現已將全
    案調查資料送到法規會研究。新政府能不能堅守國庫，還是
    『認賠了事』？相關官員或校方人員若涉違誤，會不會送辦
    究責？立委未行迴避，有濫用職權之嫌，立法院紀律委員會
    要不要調查？都需要密切注意」等語，有財訊雜誌第二十二
    期及該篇報導在卷可憑（見原審自字第四二七號卷第二十六
    、二十七頁及外放證物）。另財訊雜誌社復於九十一年五月
    十三日函覆原審略稱：「．．．並指出該報導之作者乃依據
    『國立台南藝術學院就港威營造公司要求本校支付追加工程
    款案報告』，以及相關文件，並採訪相關當事人甲○○、吳
    清基等人，就該文所述雙方協調及教育部介入經過、時程，
    於採訪中所提及之部份均未受當事人爭執，僅就事件內涵解
    讀或有與校方不同看法。該文報導均有所根據，惟礙於消息
    來源之保護，相關文件及其他採訪對象恕難提供」等語，有
    該雜誌社函文存卷可參（見原審自字第四二七號卷第二一五
    頁）。
  ３自訴人甲○○之代理人於原審調查時陳稱：上述被告所製文
    宣刊載之日期、金額、追加工程款與工程期間均與事實相符
    ，惟行政院公共工程委員會係依其專業進行調處，並非誤信
    港威公司之片面之詞，當初港威公司與台南藝術學院簽下協
    議書乃急於領取工程尾款，嗣後吳清基主持協調會乃因訴訟
    中之雙方謀求庭外和解，於協調會中並無壓迫情事，亦未要
    求台南藝術學院不能作成會議紀錄等語（見原審九十一年一
    月十四日訊問筆錄）；證人即教育部總務司第二科技正喻誠
    於原審審理時到庭結證稱：部長曾經就港威營造公司與台南
    藝術學院相關爭議交辦立法委員的案子，伊接獲本件傳票後
    ，開庭前經伊調卷檢視得知係甲○○立法委員致函教育部長
    楊部長之個案等語（見原審自字第四二七號卷第二八九至二
    九八頁）；證人即立法委員黃敏惠於原審亦到庭結證略稱：
    伊係民意代表，任何民眾向伊等陳情，經認為有道理者均會
    協助處理，甲○○曾經向伊提及此一個陳情案件，因當時伊
    初任立法委員，故而請甲○○幫伊發出開會通知，並由伊主
    持八十八年五月二十一日之協調會，當時甲○○亦有參與開
    會等語（見原審自字第四二七號卷第二九八至三０三頁）；
    證人即台南藝術學院主任祕書成群豪於原審亦結證略稱：公
    共工程委員會要台南藝術學院追加工程款，並同意延長工期
    ，因為已完成驗收，另一方面是根據總價決標之精神，學校
    無法接受公共工程委員會之調處結論，時任公共工程委員會
    之副主委李源泉確曾於八十七年四月十四日前往台南藝術學
    院協調，但伊不認為同年四月二十日之協議書係李源泉協調
    之結果。嗣於八十八年四月二十七日，甲○○有召集本校與
    教育部協商，渠等表示當時案子已經結案，如果教育部可以
    協調此事，學校當然照辦，故而會有同年五月二十一日之會
    議。八十八年五月二十一日之開會通知乃甲○○立法委員所
    發，並由黃敏惠立法委員主持會議，黃委員事前未曾與學校
    聯絡，渠不知黃委員是否了解爭議過程等語（見原審自字第
    四二七號卷第三０四至三一七頁）。
  ４則綜合上述證據資料研判，自訴人甲○○確實於擔任立法委
    員前，代理其弟李全富經營之港威公司與台南藝術學院簽具
    八十七年四月二十日協議書，港威公司並於台南藝術學院驗
    收完成後領取工程尾款。嗣於自訴人甲○○初任立法委員後
    ，復以國會議員身分從事下列事務：致函教育部要求處理上
    述港威公司請求給付追加工程款爭議案；召集教育部與台南
    藝術學院相關公務員協調前揭個案；發出開會通知召集台南
    藝術學院、港威公司、教育部等單位於八十八年五月二十一
    日上午前往立法院就同一爭議個案為訴訟外協調；委請同儕
    即立法委員黃敏惠代為主持上述協調會，並在場與會。上開
    行為因爭訟之一方為自訴人甲○○之弟經營之公司，且自訴
    人甲○○復曾為該公司簽訂協議書之代理人，其又以國會議
    員身分介入協調，縱然自訴人甲○○自忖港威公司具有請求
    台南藝術學院給付追加工程款之正當理由，然其前揭行為於
    言論市場招致負面之評價，應屬可以理解之事，投身政治工
    作之自訴人甲○○斷無權利要求或期待媒體乃至於政敵不加
    以評論抨擊之理。再觀之上開文宣左側文字之內容，係就「
    港威營造」承包「台南藝術學院」要求追加工程款、追加工
    期始末，及時任教育常次之吳清基主持該協調會情形，於文
    宣內一一列出，雖該文宣穿插「家族利益掛勾始末」、「吳
    清基硬拗台南藝術學院支付一千八百餘萬元給甲○○家族」
    、「與甲○○利益共生、同流合污」等批判性字詞，但就該
    文字內容而言，核之財訊雜誌社之上開報導，並非全然無據
    ，僅係該等報導與文宣資料就客觀事實之認知未同於自訴人
    甲○○而已。至於被告上開文宣中援用「家族利益掛勾始末
    」、「吳清基硬拗台南藝術學院支付一千八百餘萬元給甲○
    ○家族」、「與甲○○利益共生、同流合污」等較為尖銳用
    語，致所引用辭句有所不當，雖不無微疵，但核與該文宣右
    側第一、二幅漫畫及文字「具體指摘」自訴人甲○○與被害
    人吳清基二人共同分受港威公司承攬台南藝術學院追加之一
    千八百餘萬元工程款，自訴人甲○○表示各取二分之一，被
    害人吳清基則表示只取其中三成就好，但要求自訴人甲○○
    對其年底縣長選舉給予助力綁樁之事實，二者不同，自難以
    被告所製作散發之該文宣左側文字內容，即認被告具有「真
    正之惡意」或傳播不實文字之故意。至第三幅漫畫及文字旁
    稱：「這些憨仔，偷吃不知影要擦嘴，聰明人永遠不會有
    罪，攔塞選縣長」等對話內容，因非屬「具體事實」之指
    摘，亦與選罷法第九十二條及刑法第三百十條第二項必須指
    摘具體事實之構成要件有間。是被告印製散發「台南藝術學
    院工程弊案」與「叫伊利益輸送第一名」文宣，除第一、二
    幅漫畫及文字旁白外，其餘部分均未該當於選罷法第九十二
    條或刑法第三百十條第二項之構成要件，可堪認定。
  (三)關於「錢坑─人民的火坑」（除第二至五幅漫畫及文字旁白
    外）部分：
    查九十年十月間，部分立法委員擬提出之「公教人員退休金
    其他現金給與補發條例草案」、「私有既成道路徵收補償處
    理條例草案」、「陸海空軍軍官士官服役條例草案」等法律
    案，經部分執政黨（民進黨）立法委員批評為「錢坑法案」
    ，且未因上開部分草案經若干民進黨籍立法委員連署或共同
    提案而有不同評論等節，廣見於該段期間之各平面與電視媒
    體，已屬公眾週知之事實，並有「錢坑─人民的火坑」文宣
    刊印之自由時報九十年十月二十三日報導乙節在卷足憑（見
    本院上訴字第一三三九號卷第六十二頁）。而政治人物就公
    共議題以尖銳、戲謔、嘲諷甚至粗俗不雅之語句，評述不同
    立場政治人物與其觀點，恆屬民主開放國家司空見慣之事，
    遽以該等語句入人於罪，吾國社會即難以維持民主多元社會
    之正常發展（參見釋字第五０九號解釋理由書）。被告於「
    錢坑─人民的火坑」文宣左側，以文字傳述自訴人甲○○所
    推動之「私有既成道路徵收補償處理條例草案」所需經費為
    三兆四千億、被害人宋煦光推動之「陸海空軍軍官士官服役
    條例草案」所需經費為五百億元，及所需經費來源，並評論
    該二法案係圖利特定族群，將拖垮國家整體經濟，甚至禍延
    子孫等情，雖該文字有「錢坑法案」、「集體綁架政府」、
    「勒索台灣人民」、「錢坑利委」等較激烈之用語，然既係
    對自訴人甲○○及被害人宋煦光所提出之法案予以傳述及評
    論，縱所引用辭句稍有不當，仍難據此即認被告具有「真正
    之惡意」或傳播不實文字之故意，此又核與該文宣右側第二
    至五幅漫畫及其內之旁白文字，已「具體指摘」自訴人甲○
    ○、被害人宋煦光分別推動「私有既成道路徵收補償處理條
    例」、「陸海空軍軍官士官服役條例」時，彼二人有趁機從
    中獲取好處，挖空國家預算，並指自訴人甲○○在立委中最
    貪心，所獲取之好處最大之事實，而具有「真正惡意」不同
    。至該文宣第一幅漫畫為一貌似時任行政院長張俊雄者駕駛
    標示「國家預算」之小貨車，裝載「人民納稅錢」之包裹行
    駛中，僅單純事實之傳述，並無「具體事實」之指摘，有該
    文宣可憑。從而被告製作散發上開文宣，就左側文字內容及
    右側第一幅漫畫部分，均未該當於選罷法第九十二條或刑法
    第三百十條第二項之罪名。
  (四)關於「國民黨黑金集團〝原形畢露〞公然恐嚇丙○○吃子彈
    」部分：
    此部分與前所述之「台南藝術學院工程弊案」部分，係同一
    紙文宣，該文宣內容略為：被告因揭發國民黨黑金集團，吳
    清基利益輸送甲○○家族「港威營造」一千八百餘萬後，旋
    遭暴力恐嚇要其〝吃子彈〞，被告絕不屈服黑金集團黑槍威
    脅，一定繼續將此弊案真相還原，讓台南縣鄉親做最公正的
    評斷，將正義公理還諸台灣人民等語，並有被告就其揭露港
    威公司與台南藝術學院追加工程款糾紛乙事，提出五大聲明
    、三問吳清基及再問吳清基之文宣內容等語，有該文宣在卷
    足憑（見原審自字第四二七號卷第五頁）。經查：證人陳界
    全於本院前審審理時結證稱：「（問：所謂國民黨黑金集團
    原形畢露是指摘影射什麼﹖）當時乙○○有告知我這是一個
    快報，是針對李委員的文宣，是因為競選總部有一位小妺接
    到恐嚇電話，所以乙○○先生才決定製作這張文宣」等語（
    見本院上訴字第一三三七號卷第一０九、一一０頁），另證
    人乙○○於原審亦結證稱：「因為丙○○競選總部接到很多
    恐嚇電話，並且請求善化分局保護。」等語（見原審自字第
    四二七號卷第三三九頁），證人陳界全、乙○○均證稱被告
    競選總部確有接到恐嚇電話之情事；此外，復有台南縣警察
    局善化分局受理各類案件紀錄表各乙紙可稽（見原審自字第
    四二七號卷第三六０頁），而該報案紀錄表記載之報案內容
    為：「丙○○立委候選人競選總部，遭不明人士電話恐嚇，
    稱：『甲○○是你們可以惹的嗎﹖有辦法包工程，黑白兩道
    都行得通，你們準備吃子彈吧﹗』今日九時起開始至現在，
    約有近百通，特來備案，請求保護追查」等情，雖該報案內
    容稱自九十年十一月二十一日九時起迄同日十時三十分止有
    近百通恐嚇電話，或有誇大之處，然參以證人陳界全二人之
    證言及上開報案紀錄表觀之，被告競選總部確有接到不明人
    士不滿自訴人甲○○受質疑包工程而恐嚇吃子彈之情事，應
    可認定。經核該文宣內容係被告傳述其因揭露港威公司與台
    南藝術學院追加工程款遭受恐嚇吃子彈乙事及聲明，並對該
    追加工程款乙事質問被害人吳清基，其中雖有「黑金集團」
    、「利益輸送」、「工程弊案」等批判性之尖銳字詞，然究
    係對自訴人甲○○涉入上開追加工程款乙事及伊遭受暴力恐
    嚇之事予以傳述及評論，縱所引用辭句有所未當，亦難據此
    即認被告具有「真正惡意」或傳播不實之事之故意。
  (五)關於「被告率眾演出行動劇」部分：
  １自訴人提出被告率眾演出行動劇之錄影帶，經原審勘驗結果
    ：整個過程歷時二十餘分，內容畫面為被告競選團隊在下營
    鄉上帝廟廣場表演行動劇之過程，劇中將操縱基層金融機構
    的人影射為吸血魔王，並吸走基層金融機構金庫，且由被告
    持刀砍斷吸血魔王之隻手之過程，最後被告簽署切結書，畫
    面中並無衝突畫面，表演場地四周均有圍牆，並未在自訴人
    丁○○下營競選辦事處前表演行動劇（見原審自字第四二七
    號卷第二七二、二七三頁）。足見被告係針對基層農會遭人
    掏空乙事，藉行動劇演出表示其要將操縱基層金融機構之人
    （影射為吸血魔王）終結（斬斷吸血魔王雙手），係對事實
    之評論及政見之表達，尚非憑空虛構，且未對自訴人等有「
    具體事實」之指摘，尚未該當於選罷法第九十二條或刑法第
    三百十條第二項之罪名。
  ２次按選罷法第九十條第一項第一款之強暴妨害競選罪之構成
    要件為「以強暴妨害他人競選」，如行為並無強暴手段，或
    證據不足以證明刑事被告有強暴之行為，或行為強度不足以
    妨害其他候選人為競選活動者，均難論以該罪。本件自訴人
    丁○○所提出（演出行動劇過程）之錄影帶，經勘驗結果顯
    示：被告於九十年十一月十六日前往台南縣下營鄉演出行動
    劇之地點為該鄉上帝廟旁廣場內，而該演出地點四週均有圍
    牆與外相隔，並非緊臨自訴人丁○○之競選辦公處所演出，
    且行動劇演出過程中亦未見任何暴力衝突場面，難認被告有
    何強暴行為。而南天有線電視台提供之新聞錄影帶，經原審
    當庭勘驗亦未見被告本人或其競選團隊，除糾眾前往自訴人
    丁○○設於台南縣下營鄉之競選辦公室前造勢外，並未為任
    何妨害自訴人丁○○為競選行為之舉措，從而是被告率眾演
    出行動劇之行為，核與選罷法第九十條第一項第一款之構成
    要件不該當。
五、綜上所述，被告所製作、散發之上開文宣，除右側經論罪科
    刑之漫畫外，其餘左側文字之內容，尚非全然無據，且縱有
    穿插上開批判性之用語，亦難認被告此部分之行為有何指摘
    「具體事實」而具有「真正之惡意」；另其餘漫畫部分僅係
    單純事實之傳述，並無「具體事實」之指摘；另關於「國民
    黨黑金集團〝原形畢露〞公然恐嚇丙○○吃子彈部分，亦難
    認被告具有「真正惡意」或傳播不實之事之故意；而被告率
    眾演出行動劇部分，亦核與選罷法第九十條第一項第一款之
    構成要件不該當，被告此部分之辯解，尚屬可採。自訴人丁
    ○○、甲○○指訴被告製作、散發之上開文宣（除論罪科刑
    部分外）、率眾演出行動劇等行為，均構成選罷法第九十二
    條及刑法第三百十條第二項之罪，被告率眾演出行動劇另構
    成選罷法第九十條第一項第一款之罪，均屬不能證明被告犯
    罪，惟自訴人認此部分與前開有罪部分，分別係屬實質上或
    裁判上（有想像競合犯或連續犯之關係）一罪，基於審判不
    可分之原則，爰不另為無罪之諭知。
參、原審就前開被告有罪部分，疏未詳查，遽以不能明被告犯罪
    或行為不罰，而為被告無罪之判決，固非無見。惟被告意圖
    使自訴人丁○○等人不當選，製作印發如事實欄所載之漫畫
    （含文字旁白）文宣，以文字、圖畫為傳播不實之事，其有
    「真正之惡意」，且已為「具體事實」之指責，復無阻違
    法事由，俱如上述，原審未審酌及此，尚有未洽。自訴人丁
    ○○、甲○○此部分上訴指摘原判決不當，為有理由，應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌選舉乃民主政治之基石，而投票
    則為選舉之重要表徵，以不實言論、圖畫等誹謗其他候選人
    及賄選，乃腐蝕選舉純正性及斲傷民主政治之二大根源，故
    世界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全力遏止，或使之負民
    事損害賠償責任，或以刑罰規範之，而選風之良窳，亦繫於
    候選人之心之所向，否則流風所及，為求當選，人人競相以
    文字、圖畫等傳播不實之事，誹謗其他候選人，如何端正選
    風，給予選民純淨之投票空間；又言論自由為憲法所保障人
    民之基本權利之一，具有普世價值，各民主國家，亦莫不立
    法加以保障，以建立意見表達之自由市場，提供社會成員了
    解事實真相之機會，健全民主程序，並提供個人表現自由之
    機會，以實現自我，惟有了法律所確保之充分言論自由，仍
    不能無限上綱，漫無限制，致侵害到其他人憲法上之基本權
    利（此即憲法第二十三條之保留原則），是以在言論自由下
    ，也要建立相對之責任，亦即確保言論品質（包括對於言論
    之真實性、理性及社會責任），唯有如此，才能真正落實民
    主與保障自由。被告身為醫生，參與最高國會殿堂－立法委
    員之選舉，不思以合法、公平競爭之競選方式，獲取選民支
    持，以求正當順利當選，竟以不實之文宣誹謗其他候選人，
    不惟敗壞選風，並使民主政治選賢與能精神扭曲，破壞選舉
    投票結果之公平性，且毀損被害人等之名譽，迄今猶未與被
    害人等和解，賠償被害人等之損失，或取得彼等之諒解，於
    犯罪後，雖承認製作印發上開文宣，惟飾詞卸責，對其肆意
    以不實文字、圖畫批判他人，則舉掃除黑金之大纛，試圖合
    法化其行為之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑六月，併
    諭知易科罰金之折算標準。又被告所犯為公職人員選舉罷免
    法之罪，經本院宣告有期徒刑以上之刑，應依公職人員選舉
    罷免法第九十八條第三項之規定，併予宣告褫奪公權三年，
    以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，因一時失慮，犯
    此刑章，經此科刑教訓，當已足資為戒，且被告現身立法委
    員，應知自惜自愛，以為表率，信無再犯之虞，本院認其刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以
    勵自新。至卷附上開判決有罪部分之文宣三張，分別係自訴
    人丁○○、甲○○所提出，雖係供本件犯罪所用之物，但非
    屬被告所有，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第343條，公職人員選舉罷免法第92條、第98條第
3項，刑法第11條前段、第28條、第56條、第55條、第41條、第
37條第2項、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  刑事第四庭    審判長法　官　吳志誠
                                      法　官　蔡美美
                                      法　官　陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　岑　玢
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
公職人員選舉罷免法第92條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者
，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,選上更(一),222,20060208,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]222
[*jdate*]950208
[*jcheck*]1
