[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2%2c20040813%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2&jdate=930813&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2%2c20040813%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2&jdate=930813&jcheck=1
[*裁判字號*]93,選上易,2
[*裁判日期*]930813
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度選上易字第二號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人因被告等妨害投票案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二一九五
號，中華民國九十三年四月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十二年度選偵字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○（原名林木水）均係臺北縣政府警察局中和
    分局民防大隊南勢中隊（下稱南勢中隊）隊員。緣民國九十年十一月間中央公職
    人員立法委員選舉期間，時任南勢中隊顧問之呂芳樹（所涉違反公職人員選舉罷
    免法案件，業經臺灣板橋地方法院板橋簡易庭於九十一年一月二十八日，以九十
    年度板簡字第二○三二號判處有期徒刑十月，褫奪公權二年，緩刑三年，並經確
    定）為求其侄孫即臺北縣第三選區立法委員候選人呂學圖勝選，乃於同年十一月
    十八日前約一週之某日晚間十時許，攜帶現金新臺幣（下同）十萬六千元，至臺
    北縣中和市○○街一六九巷九號南勢中隊副中隊長黃楨富（所涉違反公職人員選
    舉罷免法案件，業經原審法院於九十一年一月二十八日，以九十年度板簡字第二
    ○三二號判處有期徒刑十月，褫奪公權二年，緩刑三年，並經確定）住處，當面
    交付黃楨富，商定由黃楨富以每人二千元之代價，分別行求南勢中隊隊員，並請
    託收受款項之隊員於同年十二月一日投票時圈選候選人呂學圖，而黃禎富每交付
    賄款給一名隊員則可獲取四百元酬勞。被告乙○○與甲○○於該次選舉均係有投
    票權人，分別於同年十一月中旬某日，在上開黃楨富住處及不詳處所分別收受黃
    楨富所交付之賄款二千元，並應允於投票日圈選候選人呂學圖。嗣臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官接獲檢舉，於同年十一月十八日向原審法院聲請核發搜索票，
    並指揮法務部調查局臺北縣調查站北部地區機動工作組人員、臺北縣政府警察局
    中和分局員警於同年十一月十九日在黃楨富住處查獲南勢中隊編組名冊一份，並
    陸續傳喚南勢中隊隊員分別詢問後查知上情，因認被告乙○○與甲○○均涉犯刑
    法第一百四十三條第一項之有投票權人收受賄賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條分別定有
    明文。又犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六
    號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，有
    最高法院四十年台上字第八十六號、三十年上字第八一六號判例可資參照。而認
    定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪
    之確信，亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參酌。
三、訊據被告乙○○與甲○○均堅決否認有何右揭犯行，被告乙○○辯稱：黃楨富有
    到其店內，要給其二千元及競選文宣，請其多支持，但其推辭，並未收取二千元
    ，亦未應允投票給呂學圖，扣案南勢中隊編組名冊中各隊員姓名上方之「Ｏ」、
    「Ｘ」標記，應係隊員領制服、皮鞋時作的記號等語。被告甲○○辯稱：該次選
    舉期間，其有好幾天人在新竹，黃楨富沒有來找過，又其並未參與九十年十一月
    十八日南勢中隊在「阿勇海產店」之聚餐，因本身工作忙碌，很少參加民防中隊
    之活動，亦未自黃楨富收取二千元等語。
四、經查：
（一）呂芳樹在法務部調查局臺北縣調查站詢問時及偵查中固坦承：九十年十一月間
      ，其侄孫輩呂學圖出來參選立法委員，因呂學圖係其同宗侄孫，關係密切，所
      以替呂學圖拉票。其於九十年十一月二日從中和市農會錦和分部帳戶中提領十
      五萬元，並於十一月十日前後某日晚間十時許，拿十萬元左右至臺北縣中和市
      ○○街一六九巷九號黃楨富家中，當場將錢交給黃楨富，要黃楨富轉交南勢中
      隊成員每人二千元，總共要給四十四人，總計八萬八千元，剩下則給黃楨富感
      謝他的幫忙，發錢給南勢中隊成員是要他們在選舉時投給呂學圖。其係拿每張
      一千元之鈔票給黃楨富，共十萬六千元。同年十一月十八日其參加南勢中隊在
      「阿勇海產店」之聚餐時，有要立委候選人呂學圖之競選工讀生在餐會現場發
      放呂學圖之競選文宣等語（見第一三三號偵查卷第三三頁反面至第三六頁、第
      二二六頁反面至第二二七頁），並有中和農會呂芳樹第0000000000
      0000號帳戶交易明細在卷可稽（見第一三三號偵查卷第二七○頁）。而黃
      楨富於法務部調查局臺北縣調查站詢問時及偵審中亦坦承收受呂芳樹所交付上
      開賄款之事實（見第一三三號偵查卷第二八、二二三頁、原審法院九十年度易
      字第三八七四號卷第一九二頁），是呂芳樹有交付十萬六千元給黃楨富，並請
      黃楨富轉向南勢中隊隊員每人行賄二千元投票支持候選人呂學圖等情足以認定
      。然呂芳樹之供詞，僅足以證明其有將整筆賄款交給黃楨富之事實，呂芳樹既
      非實際向南勢中隊各隊員行賄之人，其所言尚不足以證明本案被告乙○○與甲
      ○○均有收黃楨富交付二千元賄款之行為。
（二）而黃楨富於法務部調查局臺北縣調查站詢問時雖供陳：約一週前某晚十至十一
      時許，呂學圖樁腳之呂芳樹至其住處停留約十分鐘，交給其要買該中隊投票給
      呂學圖的錢。其分隊含其在內共四十八人，呂芳樹依名冊指明呂明志、鄞金河
      、陳耀忠及呂芳鎮四人不必給，其餘四十四人每人二千元，共八萬八千元。而
      給隊員的錢由其負責發送，呂芳樹另付其每人四百元之走路工，該部分共計一
      萬七千六百元。呂芳樹係自行前來，與其談妥後，即從夾克口袋拿出一疊千元
      現款，總數十萬六千元，其隔天開始即依與呂芳樹之約定發錢。又南勢中隊於
      九十年十一月十八日晚間在中和市○○街「阿勇海產店」聚餐，按例由其發送
      請帖，其利用送請帖時逐一順便發送二千元，計隊員至其住處拿二千元的有林
      木水（即甲○○）、李日鋼、周永聰、陳殿武、江旭榮、高朝宗、陳侯得、呂
      兆良、廖世祚、張志明、謝永盛、王妙月、林春煥及李慶華等十四人；由其親
      林通益、吳耀宗、林炎宗、游金獅、呂瑞章、吳文珍、胡進成、游本田、蔡清
      煥、鄭文思、鍾榕斛、林旗文、謝慶祥、蔡清光、黃承祿、陳水池、鄭文德（
      更名鄭兆宏）、鄭文樹、林振發等二十六人；於十一月十八日聚餐時在餐廳交
      給賴春泰、曾義恩及謝旭光三人各二千元，包括其在內，已發完全數四十四人
      的錢等情（見第一三三號偵查卷第二八頁反面至第二九頁）。然於原審法院九
      十年度易字第三八七四號妨害投票案時結證稱：呂芳樹大約交付其十萬元，要
      其轉發給隊員每人二千元，但其在做生意，錢都混在一起，不記得誰有發到，
      有的有拿，有的沒拿云云（見第三八七四號原審卷第一九二、一九三、一九四
      頁）。其於本案結證稱：呂芳樹請其幫忙拉票，有給錢發給隊員，大約十餘萬
      元，但其沒有完全發完。呂芳樹沒說錢是誰出的，也沒說每位隊員發二千元，
      是說中隊經費缺乏，可以用來作經費，其想這樣很麻煩，就直接發給隊員，其
      把錢算一算，人數差不多，約每人二千元，當時隊員連其在內共四十八人，多
      餘的錢算一點走路工錢，係其自己去送錢，但未發完，未發完的錢還在其那裡
      ，四十八人約發一半出頭而已。大多是拿到隊員家去給他們，有部分是到其店
      內拿的，這事不好張揚，所以都是私下單獨拿的。其沒有將二千元給乙○○、
      甲○○二人。甲○○很忙，其未碰到；乙○○部分，於其去發聚餐通知時有提
      此事，但乙○○說他比較忙，不要這筆錢，其就沒拿錢出來等語（見第二一九
      五號原審卷第一○九至一一三頁），雖亦承認有收受呂芳樹交付之金錢，並每
      人發二千元，但實際上並未發放完畢，本案之被告乙○○及甲○○均未收受上
      開二千元，顯先前於調查中之供述不同，而關於未遇到被告甲○○及被告乙○
      ○表示不予收受等情，則與被告二人所辯相同。
（三）至關於扣案南勢中隊編組名冊中各隊員姓名上「Ｏ」或「Ｘ」之記號部分（見
      第一三三號偵查卷第一九五至二○○頁），黃楨富雖曾於偵查中稱：打「Ｏ」
      者係已經送的，打「Ｘ」者是沒送的云云（見第一三三號偵查卷第二二三頁反
      面）。惟觀其在調查時即稱：係其通知隊員到分局量皮鞋，就每人有無到場量
      鞋號所作的註記，有鞋號登記就打「Ｏ」，未打「Ｏ」者就以打「Ｘ」註記未
      來量鞋號（見第一三三號偵查卷第二七頁），於原審法院九十年度易字第三八
      七四號另案時結證稱：名冊內之「Ｏ」、「Ｘ」，係隊內要做皮鞋，量皮鞋所
      作的註記，是在分局三樓量的時候，有的人有到，有的沒到，其才在名冊上作
      記號，有到的打「Ｏ」，沒到的打「Ｘ」，與隊員有無拿到二千元無關（見原
      審九十年度易字第三八七四號卷第一九○、一九三頁），於本案亦證稱：南勢
      中隊每年有製作皮鞋及制服，名冊上「Ｏ」、「Ｘ」之符號是量製皮鞋、制服
      的紀錄，表示何人有前來量製，何人沒有來，其分兩次通知，第一次沒來就打
      「Ｘ」，完全聯絡不到就不作記號，其於偵查中會怕，所以才說是送錢的紀錄
      等語（見第二一九五號原審卷第一一四、一一五頁），而所述上開編組名冊之
      用途，亦與被告乙○○所稱：於套量制服皮鞋時，有看過該名冊，具領時也會
      造名冊，但不知隊長如何做記號等情相同（見本院卷第二三至二四頁），亦在
      否認該名冊上「Ｏ」、「Ｘ」之記號即在表示業已領到上開二千元。
（四）又查黃楨富雖於調查中曾分別指稱由其送賄款至住處、至其店內取款及在聚餐
      之餐廳內收取賄款之各隊員名字，並在上開名冊上有「Ｏ」之記號。然其中廖
      世祚、胡進成、吳耀宗、陳殿武、呂瑞章、林通益、曾錡、鄭兆宏、林振發等
      九人，業經原審法院以九十年度易字第三八七四號；李日鋼、蔡清煥、張志明
      等三人，經原審法院以九十二年度選訴字第四號均判決無罪確定在案。而陳候
      得、黃承祿、蕭錦華、蔡清光、周永聰、謝水盛等六人亦分別經臺灣板橋地方
      法院檢察署檢察官以九十年度選偵字第四八號、九十二年度選偵字第五四號均
      處分不起訴在案，有各該判決、不起訴處分書在卷可參（見第二一九五號原審
      卷第四八至六七頁），益難僅憑黃楨富前揭調查時之供述及上開名冊，即據為
      被告二人收受賄賂之依據。
（五）又被告二人雖經法務部調查局以控制問題法及混合問題法，就：(1)黃楨富未發
      給二千元，(2)未收到黃楨富發給之二千元等問題實施測謊鑑定，經測試結果均
      呈情緒波動反應，研判有說謊，有法務部調查局九十年十二月四日（九○）陸
      （三）字第九○一七六六八二號測謊報告書及測謊鑑定過程參考資料在卷可參
      （見第一三三號偵查卷第三○八頁、第二一九五號原審卷第二二至三八頁）。
      而測謊鑑定，係依一般人在說謊時會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
      現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒反應加以
      紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情
      緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反
      應。是測謊鑑定結果，如就否認犯罪事實有不實之情緒波動反應，固得供審判
      上之參酌，惟不得採為有罪判決之唯一憑據，然若其否認犯罪之供述，無任何
      不實之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足為犯罪行為之證明者，即可
      印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定。是以測謊鑑驗之結果固可為審
      判之參考，但非為判斷之唯一及絕對依據，鑑驗結果是否可採，應由法院審酌
      取捨（最高法院八十五年度台上字第五七九一號、八十七年度台上字第三三三
      九號、八十八年度台上字第二九三六號判決參照）。且測謊判斷的正確性，受
      到測試者之生理精神狀況、情緒，如氣憤、過度不安、極度緊張及問題的適當
      性、控制的適當性、認知差異、測謊環境與硬體設施等諸多因素的影響，有內
      政部警政署刑事警察局八十八年十月六日（八八）刑鑑字第一○○九二四號函
      足參，亦即其與一般科學鑑識仍有不同的精確程度，是尚難僅以測謊結果，即
      認定是否有說謊。本件前揭事證既不足以證明被告二人收受選舉賄款之行為，
      自不得僅憑上開測謊鑑定結果作為論斷被告二人犯行之憑據。
（六）綜上所述，本案既乏積極證據足資證明被告二人有收受賄賂許以投票權為一定
      行使之行為，自未達足使通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度，而有合理性懷疑之存在，此外復查無其他積極證據足資證明被告二人
      有何上開犯行，自屬不能證明其等犯罪。
五、原審依調查證據之結果，斟酌全辯論意旨，認被告二人犯罪不能證明，依法為無
    罪之諭知，經核並無不合。公訴人提起上訴，並未提出任何其他足資論罪之證據
    ，認被告二人應成立犯罪，指摘原判決不當云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊　照　男
                                        法  官  江　振　義
                                        法  官  王　詠　寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱　麗　君
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
[*jrecno*]93,選上易,2,20040813,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]選上易
[*jno*]2
[*jdate*]930813
[*jcheck*]1
