[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1042%2c20030731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1042&jdate=920731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=001042&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1042%2c20030731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1042&jdate=920731&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),1042
[*裁判日期*]920731
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第一０四二號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲 ○ ○
　　選任辯護人　劉志忠律師
右列上訴人因被告違反著作權法案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易更（一）
字第十一號，中華民國八十九年二月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十五年度偵字第二０七四八號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係立法院立法委員，於民國（下同）八十三年九月二十五
    日代表新黨在高雄市舉辦演講會，遭反對者投擲雞蛋鬧場，全部過程被高雄市「
    全球傳播製作事業有限公司」負責人丙○○以攝影機拍攝製成錄影帶，在高雄地
    區○○○○○道上播送。甲○○事後輾轉取得上開錄影帶，竟意圖銷售牟利，未
    經全球傳播製作事業有限公司（下簡稱全球傳播公司）及丙○○之授權，擅自委
    由不詳姓名者大量重製，予以轉錄成錄影帶多捲，並加上印有「新黨提名臺灣省
    省長候選人甲○○博士」字樣標題及甲○○相片之包裝紙，放置新黨高雄市黨部
    ，以每捲新台幣（下同）二百五十元之價格，向不特定多數人出售牟利，因而散
    佈於眾，經丙○○於八十五年三月初發覺有重製及販售情事，因認被告甲○○涉
    有違反著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實須依積極證
    據，苟積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院三十上字第八一六號、五十二年度臺上字第一
    三００號分別著有判例。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉有違反著作權法罪嫌，無非以被害人丙○○之指訴
    及其所提出之「９２５錄影帶」售價標準表乙紙、錄影帶包裝紙影本及錄影帶乙
    捲為証，且該錄影帶經檢察官勘驗後，亦發覺該捲錄影帶之畫面上確有「大高雄
    新聞」、「全球傳播實況轉播」字樣為其論據。訊之被告甲○○堅決否認其有何
    違反著作權犯行，辯稱：「９２５」係其申請合法之演講會，告訴人丙○○未經
    其同意即在場從事錄影，已侵害其語音著作權，且丙○○當時係受民進黨人士委
    託前往錄影，後因該捲錄影帶銷售不佳，在新黨反而銷售極佳，故丙○○乃透過
    關係請求新黨人士能否將該錄影帶批售，新黨人士亦曾請求能予以批購後販售，
    然其平日僅銷售個人著作，不曾錄製錄影帶出售，故予以婉拒，後不知為何該錄
    影帶會在新黨高雄市黨部及台北市黨部銷售，其在八十三年九月二十五日是要準
    備競選省長，八十三年十二月三日是省長的選舉，當時其不是要競選立法委員，
    地點是在高雄市勞工公園，丙○○稱八十五年是國大競選期間，該９２５錄影帶
    係他的朋友提供的，但該期間是國大的競選期間，其也沒有參選國大，且是新黨
    在全省販賣與其又有何關係存在，其在演講的時候，會場都有人會擺攤，販賣各
    式各樣的物品，且扣案的９２５錄影帶所印製的聯絡處、服務處、捐款的帳戶係
    任何人都知道也是公開的事情，但該扣案的９２５錄影帶也不是我印製的，可能
    是推銷者的噱頭，且從未交代他人去錄製、銬貝、發行、販售該９２５錄影帶其
    未曾製作該錄影帶出售牟利等語。
四、本院之判斷：
（一）本件告訴有無逾告訴期間問題：
　１、按「告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為
  　　之。」，刑事訴訟法第二百三十七條第一項固定有明文。惟告訴乃論之罪，其
　    犯罪行為有連續或繼續之狀態者，其六個月之告訴期間，應自得為告訴之人，
      知悉犯人最後一次行為或行為終了之時起算（參見司法院大法官會議釋字第一
      ○八號解釋），又刑事訴訟法第二百十六條第一項固規定告訴期間應自得為告
    　訴之人知悉犯人之時起六個月內為之，但在連續犯由最初之行為知悉犯人之時
      起雖已逾六個月，而自知悉其最後之行為時起尚未逾六月者，仍得行使告訴權
      ，最高法院著有四十九年度台上字第四二二號、八十二年度台上字第四０一七
      號判決足資參照。
  ２、查本件告訴人「全球傳播製作事業有限公司」係於八十五年六月七日（辯護人
      誤為六月一日）具狀向台灣高雄地檢署提起本件告訴，有告訴狀附於偵查卷可
      據（見八十五年度偵字第一三七二八號卷第一頁）。雖告訴人之法定代理人丙
      ○○於八十五年六月十九日偵訊時陳稱於「去年市議員選舉時」知悉系爭「九
      二五高雄暴力事件真象」錄影帶對外販售，且該錄影帶乃伊之友人自台北買的
      ，每支伍佰元（見同上卷第十一頁反面），而高雄市議員選舉投票日係於八十
      三年十二月三日，有卷附高雄市政府民政局之函文可憑，如八十三年十二月三
      日為告訴期間之起算點，告訴人遲至八十五年六月七日始提出告訴，似已逾法
      定告訴期間，惟本件告訴人於提出告訴後之八十五年六月十九日偵訊時亦指稱
      「目前甲○○新黨市黨部有貼廣告要賣」等語（見同上卷第十一頁反面），是
      告訴人顯認被告甲○○自其於八十三年十二月間高雄市議員選舉時知悉起至至
      八十五年六月七日提出告訴前後均有連續販賣該重製９２５錄影帶之行為，則
      依告訴人主張，自其知悉其最後之行為時起尚未逾六月，揆諸前揭意旨，仍得
      行使告訴權，辯護人認本件告訴已逾告訴期間，告訴不合法云云，不無誤會。
（二）系爭「九二五高雄暴力事件真象」錄影帶著作權之歸屬問題：
  １、按本法第三條第一項第二款規定，「著作人：指創作著作之人。」第八條規定
      「二人以上共同完成之著作，其各人之創作，不能分離利用者為共同著作」，
      又「受雇人於職務上完成之著作，以該受雇人為著作人。但契約約定以雇用人
      為著作人者，從其約定（第一項）。依前項規定，以受雇人為著作人者，其著
      作財產權歸雇用人享有。但契約約定其著作財產權歸受雇人享有者，從其約定
      （第二項）。」，又「出資聘請他人完成之著作，除前條情形外，以該受聘人
      為著作人。但契約約定以出資人為著作人者，從其約定（第一項）。依前項規
      定，以受聘人為著作人者，其著作財產權依契約約定歸受聘人或出資人享有。
      未約定著作財產權之歸屬者，其著作財產權歸受聘人享有（第二項）。依前項
      規定著作財產權歸受聘人享有者，出資人得利用該著作。」著作權法第十一條
      第一、二項及第十二條亦有規定，
  ２、查告訴人「全球傳播製作事業有限公司」法定代理人丙○○於本院調查中陳稱
      系爭錄影帶「是我與我兒子（丁○○）、姪子（乙○○）拍攝的，我兒子（丁
      ○○）、姪子（乙○○）都沒有在公司辦理勞工保險，但有給他們零用金，沒
      有給付薪水，我們之間也沒有簽立著作權屬於何人的書面協議。」，又稱：「
      （『９２５錄影帶』係何人錄製完成的？）是我與證人乙○○、丁○○三人拍
      攝『９２５事件』完成後，當時每個人都有帶一部攝影機去拍攝，拍攝回來之
      後再剪接合成『９２５錄影帶』的。」等語（見本院九十二年二月十一日訊問
      筆錄、九十二年五月二十七日訊問筆錄），核與證人丁○○、乙○○於本院調
      查中證述情節相符（見本院九十二年五月二十七日訊問筆錄），該錄影帶既由
      丙○○、乙○○、丁○○三人拍攝再剪接合成，其各人之創作，不能分離利用
      ，依著作權法第八條規定，應屬丙○○、乙○○、丁○○三人之共同著作，而
      告訴人「全球傳播製作事業有限公司」非出資聘乙○○、丁○○等人拍攝完成
      著作之情形，尚無著作權法第十二條規定之適用，然告訴人雖未給付乙○○、
      丁○○薪水，惟仍支付零用金，仍非無償，本質上與僱傭關係無異，則依著作
      權法第十一條第一項、第二項規定，系爭錄影帶之著作人屬受僱性質之丙○○
      、乙○○、丁○○三人，而其著作財產權歸雇用人即告訴人「全球傳播製作事
      業有限公司」享有，洵可認定。辯護人認告訴人全球傳播製作事業有限公司未
      享有該錄影帶之著作權，亦有誤解，併予敘明。
（三）告訴人有無關於被告重製扣案之「９２５錄影帶」並販售之證據搜尋：
      本件告訴人丙○○固一再指稱扣案之「９２５錄影帶」係其所經營之全球傳播
      公司所錄製，後遭被告甲○○取得該錄影帶後加以翻製後銷售牟利等情，並提
      出「「９２５錄影帶」售價標準表乙紙、錄影帶包裝紙影本及該錄影帶乙捲為
      証，惟查：
  １、無積極證據證明扣案之「９２５錄影帶」為被告所非法重製：
      著作權法第九十一條第二項所謂「重製」他人之著作，依著作權法第三條第一
  　　項第五款規定，係指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法有形
  　　之重複製作而言，告訴人丙○○於偵查中陳稱：「（問：被告如何取得你的原
  　　版帶？）可能是我的一個朋友，他是新黨的記者，他曾打電話向我要求拷貝一
  　　捲給他，或許就此轉出。」（見第一三七二八號偵查卷第十一頁反面、第一五
  　　七五九號偵查卷第二十頁反面至第二十一頁、第二十二頁），又於本院調查中
  　　稱：「（問：有無『９２５錄影帶』的母版？）因拍攝帶會一直重複使用，所
　　  以當時的拍攝帶已不存在，而剪接的母帶因全球傳播製作事業有限公司已不存
      在，所以也找不到了。」（見本院九十二年五月二十七日訊問筆錄），並無任
      何證據證明扣案之「９２５錄影帶」為被告取得告訴人原版帶或拷貝錄影帶加
      以非法重製，且其既認重製扣案「９２５錄影帶」之唯一途徑，係向其索取拷
　　　貝錄影帶之「新黨記者」，惟自偵查迄今，均未能提供取得該拷貝錄影帶之「
　　　新黨記者」之真實姓名年籍以供循線查證重製扣案「９２５錄影帶」之行為人
　　　，自難推定即為被告所為。又重製他人之錄影帶，必須利用錄影機及空白帶始
　　　得完成，而本件並未扣有何被告甲○○用以重製前開錄影帶之器械或設備，亦
　　　無證據顯示被告甲○○委外重製，亦難僅憑告訴人丙○○片面所取得之該錄影
　　　帶上有被告甲○○之照片、經歷及服務處所之記載，即推定係被告所重製。
  ２、無積極證據證明被告販售扣案之「９２５錄影帶」：
    (1)告訴人所提出之「售價標準」不足以證明被告有販售系爭錄影帶：
　　　按告訴人以所稱伊自新黨高雄市黨部取得之「售價標準」（見高雄地檢署八十
　　　五年偵字第一三七二八號卷第十三頁），認被告有販售告訴人所錄製之系爭錄
　　　影帶。惟告訴人既稱該售價標準取自新黨高雄市黨部，並非取自被告，則該「
　　　售價標準」與被告是否關聯，容堪質疑。況該售價標準表上，除登載有「９２
　　　５錄影帶」之售價為「單價一百五十元、售價二百五十元」外，同時復列有「
　　　天下文化套書」、「李慶華錄音帶」、「王建錄音帶」、「大地一聲雷」、
　　　「國旗、黨旗」、「黨徽章」（均新黨）等等與被告無關物品之單價及售價，
      ，益可證該「售價標準」確非被告所印製，所列明之物品亦非被告所販售，告
      訴人所提出之「售價標準」，顯不足為本案認定被告犯罪事實之證據。再查，
      售價標準上所列「九二五錄影帶」，與告訴人所提出之「九二五高雄暴力事件
      真象」錄影帶，名稱迥不相同，則該售價標準表亦不足證明被告或新黨有販售
      系爭錄影帶。再徵諸告訴人丙○○於偵查中亦陳稱：「（該錄影帶）朋友提供
      的，從臺北買的，每支五百元﹕。」、「﹕全台的新黨各處黨部都有販賣。」
      等語觀之（見第一三七二八號偵查卷第十一頁反面、第一五七五九號偵查卷第
      二十頁反面至第二十一頁、第二十二頁），該捲「９２５錄影帶」販售地點均
      在全　省各新黨黨部，並非甲○○個人服務處，是否能因此即臆測該捲錄影即
      係被告甲○○所翻製後銷售牟利者，即非無議。
    (2)無從查證扣案之「９２５錄影帶」取得來源：
      再告訴人係稱錄影為其友人提供，則告訴人自非取自於被告，且迄今猶無法舉
      證說明被告究於何時、何處及如何重製或販售系爭錄影帶，而告訴人提出之售
    　價標準亦不足證明為被告所印製，已如前述，參諸前揭刑事訴訟法第一百五十
      四條之規定，本件既無積極證據證明告訴人所告訴之犯罪事實，自不能認定被
      告涉有犯嫌。至告訴人丙○○於偵查中復陳供稱其取得朋友提供之該錄影帶後
      ，曾打電話至被告甲○○在台北之服務處洽購該捲錄影帶時，經服務處人員告
      知該捲錄影帶已經售罄等語（見第一三七二八號偵查卷第十一頁反面），然告
      訴人丙○○前開供述是否屬實，其迄未提出任何証據或証據方法供法院調查，
      以實其說，已難憑其片面指訴即認為真實，於本院調查中更陳稱：扣案的９２
      ５錄影帶是伊的朋友提供的，但伊不願意提供朋友的真實姓名、年籍資料（見
      本院九十二年二月十一日訊問筆錄），則該扣案之「９２５錄影帶」取得來源
      ，顯無從查證。況其以電話向被告甲○○在台北市之服務處洽購該捲錄影帶時
      ，並未能購得相同之錄影帶供為被告甲○○販售該錄影帶之証據，益難遽指該
      錄影帶係被告所翻製而販售。
    (3)向新黨黨部函詢結果無從證明何人持往新黨各處黨部販賣：
    　按告訴人以所稱伊自新黨高雄市黨部取得之「售價標準」（見高雄地檢署八十
  　　五年偵字第一三七二八號卷第十三頁），認被告有販售告訴人所錄製之系爭錄
  　　影帶。惟「新黨全國委員會」於九十二年四月八日（九二）新郁力字第○四○
  　　九○一號函覆稱：「經查本黨及各縣市黨部向無販賣『九二五錄影帶』，大函
  　　檢附之售價標準表亦非本黨所製」等語（見本院八十一頁），則系爭錄影帶經
  　　重製後，究竟係由何人持往新黨各處黨部販賣，新黨黨部是否知情等情，亦無
  　　從查證，況被告當時係代表新黨競選台灣省長，台北市及高雄市並非被告甲○
  　　○之選區，如該錄影帶係被告甲○○所售，理應在其競選區域之台灣省各縣市
      出售以弼助其選情，始屬合理，豈有在非其選區之台北市或高雄市出售之理，
      故告訴人所持之售價標準表及系爭錄影帶，尚難遽認係被告重製或販賣。
　　(4)由扣案「９２５錄影帶」外包裝之標示並不足以證明該錄影帶係被告所重製並
　　　販賣：
    　扣案之「９２５錄影帶」上雖印製有被告甲○○之照片、其台北市及雲林縣北
    　港之聯絡住址、電話、傳真號碼，及熱心捐款帳戶，然被告甲○○當時係在競
    　選台灣省省長，其照片人人輕易可得而加以翻印，且該錄影帶上亦僅有其台北
　　　市及雲林縣北港之聯絡住址、電話、傳真號碼，及熱心捐款帳戶，並無購買該
　　　錄影帶之劃撥或購買匯款帳戶，亦無從自該錄影帶之外包裝之標示，而認定該
　　　錄影帶即係被告甲○○所翻製後銷售。又查告訴人所提出之系爭錄影帶，其封
　　　面透明膠套內夾有印製被告姓名、競選台灣省省長候選人（八十三年十二月三
　　　日投票）及被告聯絡處、服務處及捐款帳戶之名片乙紙，惟該名片上非印刷於
　　　錄影帶盒之封面上，係另行放置於膠套內，名片上又無印製有關系爭錄影帶銷
　　　售相關事宜（如銷售金額、銷售地點、銷售帳戶及電話等），則系爭錄影帶不
　　　無有心人士為冒用被告名義印製被告名片夾於錄影帶透明膠套藉以宣傳促銷之
  　　可能。故僅以該名片尚不足證明被告有重製或販售系爭錄影帶。另上開系爭錄
  　  影帶於置放之名片上所載之郵政劃撥帳號，經中華郵政股份有限公司九十二年
  　  六月六日儲字第○九二○七○三二七七號函覆本院（見本院卷第一０三頁），
      該郵政劃撥帳號第00000000號甲○○捐款專戶基本資料（見本院卷第
      一０四頁）：成立日為八十三年八月二十四日，最後一次交易日為八十四年十
      一月二十九日，結存金額為三千九百六十五元，有該函足憑，按被告於八十三
      年參加台灣省省長選舉，該次選舉於八十三年十二月三日投票，八十四年參加
      第三屆立法委員高雄市第一選區選舉，該次選舉在八十四年十二月二日投票，
      有卷附八十三年台灣省長選舉概況、第三屆立法委員選舉區域候選人得票概況
      表可據，故被告辯稱：該款帳戶確係為省長及第三屆立委選舉而設之捐款帳號
      所設，且於八十四年十一月廿九日以後即無任何交易錄，並非為銷售系爭錄影
      帶而設，應非虛言。
五、綜上所論，足徵被告甲○○所辯尚堪採信，此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有何公訴意旨所指違反著作權法犯行，自屬不能証明其犯罪，原審依調查証
    據所得，綜理全案辯論意旨，據而為被告甲○○無罪之諭知，依法洵無不合，檢
    察官上訴意旨仍執陳詞認被告犯有違反著作權法罪責，指摘原判決不當，要無理
    由，應駁回其上訴。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月　　 三十一 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官　溫　耀　源
                                        法  官　何　菁　莪
                                        法  官　邱　同　印
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
          　　　　　　　　　　　　　　　書記官　莊　昭　樹
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
[*jrecno*]91,上更(一),1042,20030731,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]1042
[*jdate*]920731
[*jcheck*]1
