[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c868%2c20000323&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=868&jdate=890323&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000868&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c868%2c20000323&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=868&jdate=890323&jcheck=
[*裁判字號*]88,上更(一),868
[*裁判日期*]890323
[*裁判案由*]妨害國幣懲治條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上更(一)字第八六八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　傅國光
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　鄭勝助
右上訴人因妨害國幣懲治條例等案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度訴字第六八
一號，中華民國八十八年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十七年度偵字第一四五一、三０二五號，併案審理：八十八年度偵字第二０二五
號）提起上訴，經判決後由最高法院發回審理，甲○判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
戊○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑陸年。扣案偽造之新臺幣
面額壹仟元之紙幣成品壹萬伍仟玖佰玖拾捌張及半成品壹仟壹佰張、塑膠照相製版壹
佰零陸張、鉛版貳塊、照相製版機壹臺、油墨印刷機壹臺、浮印機壹臺、裁切機壹臺
均沒收。
丁○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑參年陸月。
扣案偽造之新臺幣面額壹仟元之紙幣成品壹百捌拾伍張沒收。
    事    實
一、戊○○意圖供行使之用，並基於概括犯意，先於民國八十七年一月初，以自身所
    有之塑膠照相製版一百零六張、鉛版二塊、照相製版機一臺、油墨印刷機一臺、
    浮印機一臺、裁切機一臺，在不詳地點，以上開器械偽造新臺幣（下同）面額一
    千元之紙幣成品一百八十七張。戊○○並從中抽取二張，攜帶在身。嗣有丁○○
    曾因違反麻醉藥品管理條例，經甲○判處有期徒刑五月，並於八十七年一月五日
    執行完畢。猶不知悔改，復因戊○○積欠近百萬元債務未還，竟意圖供行使之用
    ，於同年二月五日上午，在臺北市士林區○○○路○段二巷一五三弄五十八號李
    阿秋住處，收受戊○○交付之一百八十五張偽鈔，藉以抵償部分債務。丁○○收
    受後，即於該屋內，以每三萬元可購買十萬元偽鈔代價，向屋主李阿秋兜售。後
    戊○○又與馮清吉（另為檢察官偵查中）共同意圖供行使之用，約定由戊○○支
    付馮清吉二十萬元之代價，再由馮清吉於郊區另外尋找偽造紙幣之場所，以規避
    查緝。馮清吉乃經由廖勝夫（事後知悉製造偽鈔之事，另由檢察官偵辦中）介紹
    ，於同年八月八日，向不知情之江慶能租得臺北縣三芝鄉○○街○段五號一樓後
    ，戊○○即將上開偽造紙幣之器械搬入該屋，製造面額一千元之偽鈔；馮清吉則
    從事部分偽鈔之印製、搬運及清理工作。嗣於八十七年二月五日下午五時三十五
    分許，在臺北市士林區○○○路○段二巷一五三弄五十八號李阿秋住處內查獲丁
    ○○，並於屋內扣得丁○○所有之面額一千元之偽鈔一百八十五張；又於同年三
    月二十四日下午三時十五分許，在臺北市○○區○○街七十九巷十七號，於戊○
    ○身上查扣面額一千元之偽鈔二張。又尋線於於同年九月十日上午八時三十分許
    ，在臺北縣三芝鄉○○街○段五號，查獲戊○○製造偽鈔之場所，並扣得戊○○
    偽造完成之面額一千元之偽鈔一萬五千九百九十六張、半成品（尚未偽造完成）
    一千一百張、及戊○○所有供偽造紙鈔之塑膠照相製版一百零六張、鉛版二塊、
    照相製版機一臺、油墨印刷機一臺、浮印機一臺、裁切機一臺等器械。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案
    審理。
    理    由
一、戊○○部分：
（一）訊據被告即上訴人戊○○固坦承於前揭時地交付丁○○面額一千元之偽鈔一百
      八十五張，並為警查獲攜帶面額一千元之偽鈔二張等情，然矢口否認有偽造紙
      幣之犯行，辯稱：其不曾要馮清吉出面承租三芝鄉之房屋，亦不曾去過該處，
      或見過偽造之機器設備，該等偽鈔係向馮清吉購買，乃因受馮清吉恐嚇，始未
      於警訊、偵查中供出馮清吉製造偽鈔之犯行。
（二）惟查：
   1. 被告戊○○指示同案被告馮清吉於郊區尋找偽造紙幣之場所，馮清吉乃經由廖
      勝夫介紹，於同年八月八日，向江慶能租得臺北縣三芝鄉○○街○段五號一樓
      房屋，戊○○即將上開偽造紙幣之器械搬入該房屋進行面額一千元偽鈔之製造
      ，馮清吉則從事部分偽鈔之印製、搬運及清理工作之事實，業據馮清吉於警訊
      、偵查及原審法院調查中自白不諱（見八十七年度偵字八六四○號卷一○一、
      一○二、一三二、一三七頁及原審卷第九二、九三頁），並經證人廖勝夫及江
      慶能於警訊、偵查及原審法院結證明確（見八十七年度偵字第八六四○號卷第
      五、六、九、五○、一○一、一○二頁背面，原審卷第一三七頁），復有偽造
      之面額一千元之紙幣成品一萬五千九百九十六張及半成品一千一百張、供偽造
      紙鈔之塑膠照相製版一百零六張、鉛版二塊、照相製版機一臺、油墨印刷機一
      臺、浮印機一臺、裁切機一臺等器械扣案及臺北縣警察局淡水分局出具保管上
      開器械之保管單一紙、房屋租賃契約書影本一紙附卷可憑。而上開偽鈔中經抽
      樣十二張送中央銀行發行局鑑定，確為偽鈔，此有該局八十七年十月九日（八
      七）臺央發字第○三○一一七三號函影本（附原審卷第六三頁背）附卷可稽。
      又在臺北縣三芝鄉○○街○段五號當場採得指紋九枚，其中有二枚與同案被告
      馮清吉之指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月三日（八七
      ）刑紋字第八三二五八號函影本（附原審卷第一一九頁）在卷可稽。按同案被
      告馮清吉與被告戊○○為朋友關係，亦無怨隙，衡情應無於警訊、偵查及原審
      調查中自承犯罪，藉以誣指被告戊○○之可能。且馮清吉供稱與被告戊○○共
      同製造偽鈔，復有上開事證為憑，自屬可信。
   2. 被告戊○○先於八十七年三月二十四日、三月二十五日、四月十七日、五月六
    日、五月十四日警訊、檢察官偵查中（參見八十七年度偵字第三○二五號卷第
      八至九頁、第二十三頁、八十七年度偵字第一四五一號卷第一三五至一三六頁
      、第一五三頁至第一五四頁、第一五八頁）及原審法院八十七年十二月十六日
      、十二月二十三日調查中（見原審卷第二七、四一頁），總計七次均辯稱：該
      一百八十七張面額一千元之偽鈔是我開計程車時，客人遺留云云。惟對於何時
      發現為偽鈔，先後供述不符。另就何以其發現為大量偽鈔，卻私自收藏而未報
      警，亦未能說明。迨至原審及甲○調查審理時又改稱：係向馮清吉購買。對於
      親身經歷之事實，竟然各次所供不一，顯係虛構事實無疑。被告戊○○辯稱：
      上開偽鈔係向馮清吉購買，顯非可採。
   3. 同案被告馮清吉於原審法院於臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第八六
      四○號案件中供出被告戊○○製造偽鈔後，經原審法院於八十八年一月十五日
      調查中提示該卷證，被告戊○○先辯稱：我是於八十七年一月三十日在臺北市
      ○○路六福客棧，以四萬元向馮清吉購買二十萬元偽鈔，但沒有付錢，他仍交
      付我二十萬元偽鈔，我未算偽鈔是否短少。後來警察搜到，他認為我騙他，為
      了報復，才說是我製造等語（見原審卷第八四頁）。然於原審法院於八十八年
      一月十九日調查中，被告戊○○及馮清吉二人當庭對質時，被告戊○○卻改辯
      稱：要租房子的人是「小國」，我幫他租房子，乃請馮清吉幫忙租，馮清吉將
      鑰匙交給我之後，我再交給「小國」，我未去也未使用該房子，扣案之偽鈔是
      「小國」為了酬謝我，而給我的。「阿國」有打電話給馮清吉將印壞之偽鈔丟
      掉等語（見原審卷第九二背面、九三頁）。對於偽鈔來源及何人承租房屋，均
      與警訊、偵查所供不同，已難採信。雖被告戊○○於八十八年一月二十六日具
      狀及原審法院八十八年二月五日及三月三日調查中又改辯稱：八十八年一月十
      九日訊問前，馮清吉恐嚇我出庭要承認係我要馮清吉做人頭出面承租房舍，並
      無「小國」、「阿國」之人，是馮清吉要我說的，馮清吉有告訴我要說是撿來
      的，馮清吉給我一百多張偽鈔，不是叫我拿四萬元真鈔跟他換，而是他差我帳
      ，來抵帳的；我與馮清吉為普通朋友，我在被押之前有一點恩怨，即八十七年
      六、七月時，馮清吉在板橋漢生東路有恐嚇我，要我拿錢給他，我沒錢給他即
      被打等語（見原審卷第一○九、一三八頁背面）。然馮清吉於原審堅決否認有
      恐嚇被告戊○○之事，且馮清吉於為警查獲後，於警訊、偵查及原審均坦承本
      件犯行。則馮清吉既已坦承與被告戊○○共同偽造紙幣，自無恐嚇被告戊○○
      向原審法院偽稱：係「小國」或「阿國」之人欲承租房屋製造偽鈔之必要。再
      被告馮清吉與被告戊○○在八十八年一月十九日原審調查對質時當庭供稱：在
      逃亡期間我有打電話跟他聯絡，事情已爆發要如何處理，戊○○說他願付七十
      萬元，不要把戊○○供出來（原審卷第九三頁）。被告戊○○亦當庭坦承：他
      有打過電話，但我沒有說那些話（原審卷第九三頁後頁）。設如被告戊○○所
      稱：曾於八十七年六、七月間，曾遭馮清吉恐嚇毆打，則馮清吉豈會於本件案
      發後，又以電話與被告戊○○聯繫案情？況被告戊○○於原審供稱：該等偽鈔
      係向馮清吉購買，因於八十八年一月十九日及二月五日遭馮清吉恐嚇，始未供
      出實情。然被告戊○○於八十八年一月十九日未遭恐嚇前七次庭訊，均未供稱
      向馮清吉購買上開偽鈔之事，益見被告辯稱：係遭馮清吉恐嚇及誣陷犯罪，顯
      非可採。
   4. 證人廖勝夫於甲○前審結稱：我沒有看見他們搬東西進入，亦未曾看見他在該
      屋印偽鈔；又他（指馮清吉）曾要我丟掉一包垃圾，他說是印刷印壞的廢棄物
      ，我不知裡面是何物，該三張偽鈔是放在牛皮紙袋內，我沒有打開來看，放在
      車子裡面，警員查出來時我才知等語（見甲○前審卷第七四頁）。證人廖勝夫
      既未目睹被告戊○○製造偽鈔之事，自無從為被告戊○○有利不利之依據。再
      證人洪明芳於甲○前審證稱：有聽見馮清吉罵戊○○三字經，且說如告訴法官
      我打你，又如不依上次所供再為供述，則會讓你死得很難看，惟時間是在今年
      （八十八年）二月五日，是要去法院出庭之車上還有搜身時都有聽見，還聽見
      馮清吉說你承擔下來就好，明年就減刑云云（見甲○前審卷第一二七頁）。然
      馮清吉於警訊、偵查及原審均坦承與被告戊○○共同製造偽鈔，已如前述。則
      馮清吉豈有再恐嚇被告戊○○單獨承擔刑責之必要。證人洪明芳所稱，要屬迴
      護被告戊○○之詞，不足採信。
（三）綜上所述，被告戊○○所辯，均無可採。事證明確，被告戊○○犯行堪以認定
      。至被告戊○○聲請傳訊馮清吉、廖勝夫及偽鈔送請鑑定指紋，因本件事證已
      明，核無傳訊及鑑定必要，併此敘明。
二、丁○○部分：
（一）訊據被告即上訴人丁○○矢口否認有收受偽鈔之犯行，辯稱：不曾在李阿秋住
      處收受戊○○交付之偽鈔，亦未以三萬元真鈔可購買偽鈔十萬元，向李阿秋兜
      售，扣案之偽鈔一百八十五張均係李阿秋所有等語。被告丁○○辯護人則辯稱
      ：案發當日丁○○係應黃呂釧要求北上為陳智明安立神位。乃因八十七年二月
      四日尚有一小部分工程未完成，黃呂釧請求留下，並擬提供其住處閣樓過夜。
      因被告認閣樓設備可能危及小孩安全而婉拒；卻又身無餘款，無法投宿賓館，
      當晚遂夜宿於車內，後因大雨不斷打在車上，難以入眠，始於八十七年二月五
      日早上九點多至李阿秋家中求宿。戊○○於當日上午持偽鈔前來，係欲交付李
      阿秋。後李阿秋為警查獲屋內藏有偽鈔，為求脫罪，始誣指該等偽鈔係丁○○
      所有。況當天警察前來查獲前，丁○○行李及家人均已在車上等，並等候搭便
      車之葉枝達，車內亦無任何偽鈔等語。
（二）惟查：
   1. 被告戊○○於警訊供稱：「查獲千元偽鈔一百八十五張是我的。我身上查獲千
      元偽鈔二張及拿去丁○○、李阿秋處之偽鈔，是八十七年一月三十日在基隆市
      八斗子載客人，其遺留在我Ｃ３－６５５號車內，而我拾獲的。我因為欠丁○
      ○一百萬元，才拿偽鈔到他那裡給他的。」（見八十七年度偵字三○二五號卷
      第八、九頁）復於偵查供稱：「因為我以前經商欠丁○○錢，我打電話給他，
      說我有撿到一包錢，他就要我拿過去。我剛撿到時不知是假鈔，拿回去的時候
      才知道。丁○○他應該知道是假鈔，我交給他就離開，我不知他如何處理，而
      我也只留二張，一直帶在身上，沒有花用。」（見八十七年度偵字三○二五號
      卷第二三頁）及至原審亦稱：「我有欠丁○○一百多萬元。八十七年二月五日
      我剛好載客人到社子，我才到李阿秋家。因過年前有與丁○○聯絡，他過年後
      會到台北幫人安神明，所以我才繞到李阿秋家，因丁○○每次上台北，李阿秋
      都會給他房間睡．．．我拿錢給丁○○是寄放在他那兒，我有跟他說這是撿到
      的，是偽鈔，而我有事要回南部。我是叫醒丁○○，將偽鈔放在電視櫃之格子
      內，我給他之後就先走，他還在睡覺。」（見原審卷第二六背面、二七頁）迨
      至甲○審理時仍稱：「我確實有在李阿秋住處交付一百八十五張面額一千元偽
      鈔給丁○○，我事先有打電話與他聯繫，並知道丁○○住那個房間。」（見甲
      ○八十九年三月九日之審判筆錄）另證人李阿秋警訊供稱：「警方查扣偽造一
      百七十四張千元鈔是同時於現場被警方查獲之丁○○所有，因為早上九點多，
      我將房間讓給丁○○夫婦及小孩子睡覺，雖然我回來，但都未動到棉被，因此
      肯定是丁○○藏放。」（見八十七年偵字第一四五一號卷第四八頁背面）「我
      沒有使用過偽造千元鈔，丁○○曾問我要不要買偽鈔，他說真鈔三萬元可購買
      偽鈔十萬元。他沒有告訴我偽鈔來源。」（見八十七年偵字第一四五一號卷第
      五○頁背面）及至偵查中供稱：「被查獲當天早上十時許，戊○○到我家要找
      丁○○，門沒有鎖，是他自己走進來，我沒看到他手上有無拿東西。他後來自
      己進到我房間找丁○○，十多分鐘後出來並離開，我才進入我房間，在電視上
      看到有一包東西，我沒有打開看係何物。之前他有去過我家一次，是在農曆年
      前。」（見八十七年偵字第一四五一號卷第一五六、七頁）及至原審供稱：「
      八十七年二月五日早上九點多，丁○○和他太太、一位小孩來我家，直接到我
      房間。戊○○於十時至十一時，開計程車來，我當時睡在丁○○車上，戊○○
      和我一齊上樓到我房間，我先到廁所，回我房間時，看到他們二人在說話，我
      就下樓。我有看到戊○○拿著一包東西，但放那兒我就不清楚。不記得丁○○
      有無告訴我戊○○要到我家。我沒有動那筆偽鈔，我房間搜到一百七十四張偽
      鈔，是在床墊上面用棉被蓋起來，用橡皮筋綑起來，沒有包報紙，但有個紙袋
      ，另十一張在李慶華房間搜到。」（見原審卷第二八、九頁）「丁○○何時走
      我不知道，當天阿達有到我家，他有和丁○○要一齊出去，丁○○沒有收回行
      李，只說帶阿達出去後，馬上回來。我沒有翻動過偽鈔。」（見原審卷第八五
      頁）按被告丁○○與戊○○為朋友關係，被告丁○○並曾出借戊○○款項，二
      人自有相當情誼。另被告丁○○既能借住李阿秋住處，顯見被告丁○○與李阿
      秋間之交情匪淺。設非確有其事，戊○○與李阿秋絕無一致誣指被告丁○○之
      必要。二人指稱被告丁○○收受上開偽鈔，應屬真實。況被告丁○○於偵查中
      自承：「我是二月五百上午九時到李阿秋家，在被查獲前我有出去辦過事。中
      午十二時我在房間睡覺，戊○○與李阿秋一起進我房間，並把我叫起來，戊○
      ○說有包東西寄放這裡，我問他是什麼東西，他就是假鈔，我問他如何來的，
  他說撿的，我說不要，我要到南部，他說沒關係，他待會兒就會來拿，他就將
      那包東西丟在床上。我從床上爬起來看已十二時，因我與人有約，就先出去，
      那包東西就放裡床上，戊○○好像跟著我一起離開，我不知道他去那兒。我在
      下午四時回來，沒有看到他，我沒進房間，也不知那包東西是否還在。戊○○
      並沒有說當天來找我的目的，他只是把錢寄放給我。八十七年二月五日查獲之
      前，戊○○沒有交付東西給我保管。」（見八十七年度偵字第一四五一號第一
      四六背面、一四七頁）及「我有收到戊○○交給我的偽鈔，他說要寄放在我那
      邊。我沒有打開看過，他說是撿到的。」（見八十七年度偵字第一四五一號第
      一五四頁）足見被告丁○○確有因被告戊○○積欠債務，而收受被告戊○○交
      付之偽鈔至灼。被告丁○○及其辯護人指稱該等偽鈔係李阿秋所有，均非可採
      。
   2. 被告丁○○於甲○審理時自承：案發前，在台北市社子地區某供奉五府千歲之
      廟宇擔任乩童，並為人安放神位（見甲○八十九年三月九日之審判筆錄）。而
      被告戊○○於原審供稱：「我過年前有與丁○○聯絡，他過年後會到台北幫人
      安神明，所以我才繞到李阿秋家，因丁○○每次上台北，李阿秋都會給他房間
      睡。」及至甲○審理時仍稱：「我確實有在李阿秋住處交付一百八十五張面額
      一千元偽鈔給丁○○，我事先有打電話與他聯繫，並知道丁○○住那個房間。
      」（見甲○卷八十九年三月九日之審判筆錄）顯見被告丁○○平日即常因為人
      安放神位，多次借宿李阿秋住處。被告戊○○案發當日前去李阿秋住處，係意
      在交付被告丁○○偽鈔無訛。被告丁○○辯護人辯稱：丁○○係臨時北上，並
      在李阿秋住處意外遇見戊○○，殊無可採。又證人黃呂釧於甲○前審結稱：「
      丁○○會安神位。八十七年二月四日我人在台北市○○○路○段陳智明家，我
      是帶丁○○去林志明家安神位。當天下很大的雨，丁○○說要開車回家，我以
      下大雨為由留他，他不好意思打擾我，我才包了一些吃的東西給他帶走。我是
      十一點左右帶他去陳智明家，至二點多他才與我分開，之後我就不知道他去何
      處。是我邀丁○○北上為陳智明看家中之神位，因我曾為林志明做過事，陳智
      明的母親身體不好，問神明之結果，說神位有問題，我才請丁○○北上。」（
      見甲○前審卷第一○四頁）惟證人黃呂釧所稱，僅係被告丁○○北上之原因，
      被告丁○○事先既與戊○○聯繫，並與李阿秋住處收受偽鈔，自不得以丁○○
      北上另有為黃呂釧友人陳智明安立神位，即為被告有利之認定。另證人賴秋絨
      於原審亦證稱：「當天（二月五日）下午天黑前要離開李阿秋家，我只帶行李
      包和小孩在車上等「阿達仔」，沒有其他行李，丁○○上樓去催「阿達仔」，
      許久未下來，後來刑警便來搜索了，當天有看到戊○○來，但我不知他來係何
      事。」（見原審卷第八六頁）然證人李阿秋於原審陳稱：「當天有「阿達仔」
      到家裡來，他有和丁○○要一起出去，他沒有收回行李，只說帶「阿達仔」出
      去後馬上會回來。」（見原審卷第八五頁）顯見被告丁○○案發時尚有返回李
      阿秋住處之意，自不得以被告丁○○於警察查獲時，人車均無偽鈔，而為被告
      丁○○有利之依據。至證人李阿秋於偵查另稱：「偽鈔是警方在丁○○夫婦所
      睡的床下搜出，我不知是何人所有。丁○○之前說有人在問，是每三萬元可買
      十萬元，他只說有人在賣，並未問我是否要買，丁○○沒有賣假鈔。」（見八
      十七年偵字第一四五一號卷第七六背面、七七頁）、「丁○○說沒錢住旅社，
      車上不好睡，因此來我家睡。他沒有向我們兜售偽鈔。」（見八十七年偵字第
      一四五一號卷第一一二背面、一一三頁）及於原審證稱：「丁○○二月五日沒
      有說可以用三萬元買十萬元偽鈔，是在以前看報紙時跟我說的。」（見原審卷
      第三○頁）核與證人李阿秋警訊所稱，及被告戊○○所供不符，證人李阿秋上
      開證詞，要屬迴護被告丁○○之詞，不足採信。事證明確，被告丁○○收受偽
      造貨幣之犯行堪以認定。至被告丁○○聲請傳訊證人黃呂釧、乙○○、丙○○
      ，因本件事證已明，核無傳訊之必要。
三、按妨害國幣懲治條例第一條第一項規定，本條例所稱之國幣，係指中華民國境內
    ，由中央政府或其授權機關所發行之紙幣或硬幣。而中央銀行於五十七年七月一
    日在臺復業後，即已委託臺灣銀行發行新臺幣，自是時起，新臺幣已具有國幣之
    功能，如有偽造、變造之行為，應依妨害國幣懲治條例治罪（參照大法官會議第
    九十九號解釋及最高法院五十六年臺上字第二一七一號判例）。核被告等所為，
    被告戊○○係犯妨害國幣懲治條例第三條第一項之意圖供行使之用而偽造幣券罪
    。惟被告意圖供行使之用而交付於人之輕度行為，應為意圖供行使之用而偽造之
    重度行為所吸收，不另論罪。公訴人就被告戊○○意圖供行使之用而偽造紙幣部
    分，雖未經起訴，然與起訴意圖供行使之用交付於人之罪，屬實質一罪，甲○自
    得一併審理。被告戊○○與馮清吉就偽造紙幣間，有犯意聯絡，行為分擔，均為
    共同正犯。被告戊○○先後二次偽造紙幣之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。另被告丁○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項意圖供行使之用
    而收集偽鈔罪。查被告丁○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經甲○判處有期徒刑
    五月，於八十七年一月五日甫易科罰金執行完畢，此有甲○被告全國前案紀錄表
    一份在卷可查。其於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條加重其刑。
四、原審論罪科刑，固非無見。惟被告戊○○偽造面額一千元之紙幣，尚未偽造完成
    ，客觀上尚不足以使人誤認為真幣，自非屬妨害國幣懲治條例所稱之幣券。原審
    依該條例第六條規定宣告沒收，顯有違誤。又查扣之偽鈔一百八十五張雖係被告
    戊○○偽造，然已交付被告丁○○，自屬被告丁○○所有。原判決論以被告丁○
    ○刑法第一百九十六條第一項之罪，卻未於被告丁○○罪行之下，依刑法第二百
    條宣告沒收，亦有未合。被告等上訴意旨，否認犯罪，雖無理由，自應由甲○將
    原判決撤銷改判。爰分別審酌被告等平日素行、犯罪之動機、目的、手段、品行
    、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處被告戊○○有期徒刑六年
    ；被告丁○○量處有期徒刑三年六月。扣案被告戊○○所有偽造之新臺幣面額一
    千元之紙幣成品一萬五千九百九十八張，應依妨害國幣懲治條例第六條宣告沒收
    之。其餘被告丁○○所有之一百八十五張偽造紙幣，則依刑法第二百條宣告沒收
    。另扣案之半成品一千一百張、塑膠照相製版一百零六張、鉛版二塊、照相製版
    機一臺、油墨印刷機一臺、浮印機一臺、裁切機一臺均為被告戊○○所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，妨害國幣懲治條例第三條第一項、第六條，刑法第十一條、第二
十八條、第五十六條、第一百九十六條第一項、第四十七條、第二百條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向甲○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向甲○補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  柏  敦
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害國幣懲治條例第三條
意圖供行使之用，而偽造、變造帣者，處無期徒刑或五牛以上有期徒刑，得併科五千
元以下罰金。
犯前項之罪，因而擾亂金融，情節重大者，處死刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,上更(一),868,20000323
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]868
[*jdate*]890323
[*jcheck*]
