[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c44%2c20090408%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=44&jdate=980408&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000044&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c44%2c20090408%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=44&jdate=980408&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上易,44
[*裁判日期*]980408
[*裁判案由*]毀損
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　98年度上易字第44號
上　訴　人 　 甲○○
即　被　告
上列上訴人即被告因毀損案件，不服臺灣臺北地方法院九十七年
度易字第一七八０號，中華民國九十七年十一月十四日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十六年度偵字第九六
四二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○與同案被告黃
    昭輝共同毀損他人衣服，判處罰金新台幣一萬元，減為五千
    元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法，要無違誤，量
    刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：上訴人係為阻止李慶華
    干擾國慶典禮之進行，以維國家形象，要無毀損之故意。且
    上訴人僅以手拉扯被害人李慶華左手腕，並未直接拉扯該紅
    色西裝外套，故該紅色西裝內裡外套內裡及其所穿紅色休閒
    衫衣領之破損，均非上訴人所造成。又原判決所認定被害人
    受損之紅色西裝外套兩側袖子部分之內裡及休閒衫上兩顆白
    色鈕釦，均非屬西裝外套或休閒衫之重要成分，是該等損害
    亦不符刑法毀損罪之意涵，原判決容有違誤等語。
三、經查：
　　(一)本案現場錄影顯示，被害人左手拿紅色西裝外套，被告甲
　　　○○拉扯被害人左手腕及外套，同時，同案被告黃昭輝則
　　　拉住被害人右手，後黃昭輝改從後方拉住被害人頸部衣領
　　　，用力往下扯，致被害人重心不穩，身體往後傾斜倒退兩
　　　步，差點跌倒。甲○○及黃昭輝二人繼續拉扯被害人及其
　　　手中紅色西裝外套，一陣拉扯後，被害人右側肩膀露出，
　　　上衣被扯破，頸後明顯有破損情形，後被旁人拉開才掙脫
　　　等情，業據原審勘驗在卷（原審第八八之三頁反面勘驗筆
　　　錄），是被告甲○○辯稱其僅拉扯被害人手腕，未拉扯該
　　  紅色西裝外套一節，與事實不符，要無足採。
    (二)上訴人甲○○係與同案被告黃昭輝同時拉扯被害人，初始
      甲○○拉被害人左手及外套，黃昭輝拉右手；嗣黃昭輝改
      自被害人後方硬向下扯破被害人後衣領；旋二人仍繼續拉
      扯被害人及其手中外套。是上訴人對其與黃昭輝用力拉扯
      他人手上及身上衣物，可能破損均有認識，甚且甲○○業
      已見黃昭輝已拉破被害人身上休閒衫衣領，二人猶繼續拉
      扯被害人手中外套，則其辯稱無毀損故意，亦無足採。
    (三)上訴人與黃昭輝二人雖於事前未有所協議，然同時拉扯被
      害人，對相互之拉扯毀損他人衣物之行為均有認識，顯係
      當場相互利用對方之犯罪行為，以達自己犯罪之目的，即
      係以共同犯罪之意思參與，即均屬共同正犯，故被告林明
      憲非僅就自己實行拉扯毀損西裝外套內裡之行為負其責任
      ，對黃昭輝所實行拉扯毀損休閒衫衣領之行為，因在犯意
      聯絡範圍內，亦應同負其責任。
    (四)另本案外套內裡及休閒衫衣領均已破損，分經原審及本院
      當庭勘驗屬實，當已失其內裡及衣領之效用，上訴人辯稱
      均非屬西裝外套或休閒衫之重要成分，未致令不勘用云云
      ，容有誤會，顯無足採。至本案原審並未認休閒衫上兩顆
      白色鈕釦之毀損，上訴人亦執以指摘，顯有違誤。
    綜上所述，被告前揭上訴指摘，均無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十八 　年 　四 　月  　八  　日
 　　　　　       刑事第四庭審判長法　官　陳筱珮
                                  法　官　周煙平
                                  法　官　陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第1780號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林國慶　男　43歲（民國○○年○○月○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住嘉義縣水上鄉柳林村柳子林1441號
　　　    　黃昭輝　男　62歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住高雄市苓雅區○○○路26巷1號22樓之5
　　　　    甲○○　男　60歲（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺中市西屯區○○○街14號
　　　　　　　　　　居臺中市○區○村路○段806號9樓
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第96
42號），本院判決如下：
    主    文
林國慶傷害人之身體，處拘役伍拾陸日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日，減為拘役貳拾捌日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日；又公然侮辱人，處拘役拾陸日，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日，減為拘役捌日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。應執行拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
甲○○、黃昭輝共同損壞他人之衣服，足以生損害於他人，各處
罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日，
均減為罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實
一、林國慶、甲○○、黃昭輝均為立法院第6 屆立法委員。緣同
    為第6 屆立法委員之李慶華於民國95年10月10日10時29分許
    ，在臺北市中正區○○○路總統府前觀禮台上，適時任總統
    陳水扁正在國慶典禮上發表演說之際，突然站立做出「倒扁
    」手勢及呼喊「倒扁」口號，譏諷總統陳水扁不得民意且應
    下台之意，此舉引起林國慶之不滿，認為有干擾國慶典禮之
    進行及影響國際之觀瞻之虞，林國慶遂憤而上前徒手毆打李
    慶華之身體，致李慶華受有右臉、左胸部、左上臂、左前臂
    擦傷、右大腿、右小腿與臀部挫傷及2 上肢扭傷等傷害。迨
    同日10時54分許，甲○○、黃昭輝因認李慶華在重慶南路上
    持續干擾國慶典禮之進行，竟基於共同之犯意聯絡，甲○○
    當場先出手用力拉扯李慶華左手腕及手持之紅色西裝外套，
    黃昭輝隨即自後方出手用力向下拉扯李慶華所穿著紅色POLO
    休閒衫之衣領，致李慶華手中之紅色西裝外套內裡部分及所
    穿著紅色POLO休閒衫衣領部分破損，足以生損害於李慶華。
    另林國慶於翌（11）日10時30分許，在立法院民主進步黨（
    下稱民進黨）黨團辦公室召開之記者會中，於此多數人得以
    共見共聞之情況下，針對前揭衝突事件說明，並當場表示「
    雖然與李慶華發生肢體衝突，打人不對，基於保護動物，打
    畜生也不對，對打1 個配合中國人欺負臺灣人這種比畜生還
    不如之政客，還覺得是弄髒了自己的手，……」等語，言下
    之意，係以「畜生」、「比畜生還不如」之言詞公然辱罵李
    慶華，使李慶華精神上、心理上感受難堪、不快，並足以貶
    損李慶華之社會評價。
二、案經被害人李慶華訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2 項亦定有
    明文。是告訴人李慶華於96年3 月16日以證人身分向檢察官
    所為之陳述，既經依法具結，且查其陳述時之客觀外部情況
    ，並無顯不可信之情形，依前揭規定，得為證據，合先敘明
    。
二、訊據被告林國慶固坦承有於前開時、地徒手毆打告訴人之身
    體，及於立法院民進黨黨團召開記者會時，有為上開言詞陳
    述之事實，惟矢口否認有何傷害及公然侮辱犯行，辯稱：伊
    看不出當時告訴人有何明顯傷痕，告訴人在現場理直氣壯，
    到醫院見有媒體拍攝，而用眼淚博取同情，且告訴人身為國
    會議員，在國慶日當天干擾國慶典禮之進行，使國家蒙羞，
    告訴人之行徑確實比豬、狗、牛都不如等語。而被告甲○○
    亦坦承有於前揭時、地，與告訴人發生拉扯等情，然亦否認
    有何毀損犯行，並以：伊係拉告訴人之左手，目的是不讓告
    訴人擾亂國慶慶典，告訴人是用手拿著紅色西裝外套衣領部
    分，並已揉成一團，在那樣之情形不可能扯破告訴人西裝外
    套之內裡等語置辯。另被告黃昭輝亦坦承有於前揭時、地，
    自後向下拉扯李慶華所穿著紅色POLO休閒衫之衣領一情，惟
    亦否認有何毀損犯行，辯以：告訴人先前在觀禮台上已經與
    數人發生衝突，其紅色POLO之衣領可能早已破損，並非伊拉
    扯導致等詞。
三、經查：
  (一)被告林國慶部分：
  1.傷害部分：
  (1)被告林國慶於前開時、地，因見告訴人在國慶典禮觀禮台上
    突然站立做出「倒扁」手勢及呼喊「倒扁」口號，遂上前徒
    手毆打李慶華之身體等情，業據被告林國慶於本院審理時自
    承無訛，核與告訴人李慶華之指訴互核一致，堪信為真實。
  (2)告訴人李慶華確實因受有右臉、左胸部、左上臂、左前臂擦
    傷、右大腿、右小腿與臀部挫傷及2 上肢扭傷等傷害而就診
    一情，有國立台灣大學醫學院附設醫院95年10月11日診斷證
    明書1紙在卷可按，應認屬實。
  (3)告訴人受有前揭傷害，係遭被告林國慶毆打所致一事，業經
    證人即告訴人於檢察官偵訊時證述綦詳，經向國家通訊傳委
    員會函調各大新聞台報導95年10月10日被告林國慶與告訴人
    肢體衝突畫面側錄光碟，經本院於審理時當庭勘驗其中三立
    新聞台相關畫面結果，錄影時間顯示10時29分13秒時，在總
    統府前觀禮台上，告訴人站立突出於人群中，雙手高舉「倒
    扁」手勢，口中呼喊「倒扁」口號，被告林國慶隨即自觀禮
    台後方向前移動至告訴人後方，數度出手搥擊告訴人之身體
    ，有國家通訊傳播委員會95年11月24日通傳播字第09500528
    500 號函所附95年10月10日各大新聞台報導該衝突畫面側錄
    光碟片1片及本院97年10月14日審判筆錄1紙在卷可按，足見
    告訴人所受前述傷害，確係因被告林國慶毆打所致，則被告
    林國慶毆打告訴人身體之行為與告訴人受有傷害之間，具有
    相當之因果關係甚明。
  (4)從而，被告林國慶辯稱告訴人當時並無明顯傷痕等語，殊難
    採信，其傷害犯行應堪認定。
  2.公然侮辱部分：
    被告林國慶既坦承有在立法院民進黨黨團召開記者會時，當
    場表示「雖然與李慶華發生肢體衝突，打人不對，基於保護
    動物，打畜生也不對，對打1 個配合中國人欺負臺灣人這種
    比畜生還不如之政客，還覺得是弄髒了自己的手，……」等
    語，復經告訴人指訴甚詳，而被告於此多數人得以共見共聞
    之情況下竟為上開言詞之表示，意指告訴人為「畜生」、「
    比畜生還不如」，顯係謾罵性之言詞或用語，寓含有輕蔑侮
    辱告訴人之意，應屬「情緒性或人身攻擊」之批評，足使告
    訴人產生屈辱、不堪、難受等主觀感受或反應，在客觀上亦
    足使告訴人之品德、身分、人格、地位造成相當貶抑，則被
    告林國慶有公然侮辱之故意及行為，至為灼然，其公然侮辱
    犯行洵堪認定。
  (二)被告甲○○、黃昭輝部分：
  1.經本院當庭勘驗前揭光碟中三立新聞台所錄得被告甲○○、
    黃昭輝與告訴人在重慶南路上拉扯過程之畫面結果，錄影時
    間顯示10時54分38秒時，告訴人左手拿著紅色西裝外套，被
    告甲○○拉扯告訴人之左手腕及西裝外套，被告黃昭輝抓住
    告訴人之右手，後來被告黃昭輝自後方拉住告訴人頸部衣領
    ，用力往下扯，被告甲○○、黃昭輝復繼續拉扯，告訴人右
    側肩膀露出，上衣明顯扯破，有前揭光碟及本院審判筆錄附
    卷可稽。再經調取告訴人於偵查中提出之紅色西裝外套及紅
    色POLO休閒衫當庭勘驗結果，該紅色西裝外部並無破損痕，
    破損部分在兩側袖子部分之內裡，另該紅色POLO休閒衫前方
    原應有兩顆白色鈕釦，惟下方鈕釦業已脫落，衣領部分已破
    損，此有本院97年10月21日審判筆錄1 紙附卷可證。另證人
    即告訴人復於檢察官偵訊及本院審理時結證稱其手中所拿之
    紅色西裝外套內裡部分及所穿著紅色POLO休閒衫衣領部分，
    係於此情形下遭被告甲○○、黃昭輝扯破等語。顯見告訴人
    當時手上拿著之紅色西裝外套內裡部分及所穿著紅色POLO休
    閒衫衣領部分，確係分別遭被告甲○○、黃昭輝用力拉扯破
    損無疑。
  2.從而，被告甲○○、黃昭輝均辯稱告訴人之衣服破損部分，
    非渠等拉扯所致等語，委不足採，渠等毀損犯行應堪認定。
四、論罪科刑部分：
  (一)被告林國慶部分：
  1.核被告林國慶所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及第30
    9條之公然侮辱罪。其所犯上開2罪間犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  2.至檢察官起訴意旨認被告林國慶於前揭記者會中所為上開陳
    述，係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪。惟按誹謗行為與
    公然侮辱行為，雖均足以損害他人名譽，但2 者有所不同，
    行為人並不摘示事實而公然侮辱特定人或可推知之人，係屬
    公然侮辱行為，若行為人指摘傳述足以損害他人名譽之「具
    體事件」內容，則屬誹謗行為。行為人所指摘或傳述之事項
    ，必須具有足以毀損被害人名譽之具體事件內容，始有誹謗
    行為可言，倘行為人針對特定事項，依其個人價值判斷而提
    出其「主觀的意見與評論」，其內容若有流於「情緒性或人
    身攻擊之批評」，而有謾罵性之言詞或用與者，則仍有成立
    公然侮辱罪之餘地。本案被告林國慶在立法院民進黨黨團召
    開記者會時，當場表示「雖然與李慶華發生肢體衝突，打人
    不對，基於保護動物，打畜生也不對，對打1 個配合中國人
    欺負臺灣人這種比畜生還不如之政客，還覺得是弄髒了自己
    的手，……」等語，顯係謾罵性之言詞或用語，寓含有輕蔑
    侮辱告訴人之意意思，應屬「情緒性或人身攻擊」之批評，
    足使告訴人感到不快或貶損其名譽、社會評價，已非針對特
    定具體事項提出主觀之意見或評論，應成立刑法公然侮辱罪
    而非加重誹謗罪，業如前述，然此部分事實業經詳載於起訴
    書內，並經被告依法辯論，其基本社會事實既屬同一，爰依
    刑事訴訟法第300 條之規定，變更檢察官所引應適用之法條
    。
  3.爰審酌告林國慶於行為時，未曾受有期徒刑以上刑之宣告（
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按），偶因告訴人利
    用干擾國慶典禮之方式傳達其在野黨立場之政治上訴求，一
    時氣憤，藉此犯行發洩不滿情緒，再參酌其行為手段、智識
    程度、與被害人之關係、被害人所生之損害及尚未與被害人
    達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    其易科罰金之折算標準及定其應執行之刑。
  4.再被告林國慶所犯上開2罪，均係在96年4月24日以前，合於
    中華民國九十六年罪犯減刑條例規定之減刑條件，爰依該條
    例第2條第1項第3款、第7條及第9 條之規定，併諭知減得之
    刑及易科罰金之折算標準。
  (二)被告甲○○、黃昭輝部分：
  1.按共同正犯間之意思聯絡，並不限於事前有所謀議，即僅於
    行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，
    亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可
    （最高法院73年台上字第2364號判例可資參照）。查被告甲
    ○○、黃昭輝既同屬民進黨籍，為公眾週之事實，均因告訴
    人在重慶南路上持續干擾國慶典禮之進行，基於相同之阻止
    告訴人繼續干擾國慶典禮進行之目的，幾近於同一時間分別
    出手拉扯告訴人手中之紅色西裝外套及穿著之紅色POLO休閒
    衫，顯見其2 人於行為當時，對於彼此間共同之犯意，相互
    間已有默示之合致。是核被告甲○○、黃昭輝所為，均係犯
    刑法第354條之毀損罪。其2人間有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。
  2.爰審酌被告甲○○、黃昭輝偶因告訴人利用干擾國慶典禮之
    方式傳達其在野立場之政治上訴求，一時氣憤，藉此犯行發
    洩不滿情緒，再參酌其行為手段、智識程度、與被害人之關
    係、被害人所生之損害及尚未與被害人達成和解等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
  3.再被告甲○○、黃昭輝犯罪係在96年4 月24日以前，合於中
    華民國九十六年罪犯減刑條例規定之減刑條件，爰依該條例
    第2條第1項第3款、第7條之規定，併諭知減得之刑及易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，刑法
第277條第1項、第309條第1項、第28條、第354條、第51條第6款
、第41條第1項前段、第42條第3項前段，刑法施刑法第1條之1，
中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7 條、第9
條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第十八庭  法　官　彭慶文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳怡君
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
附錄法條：刑法第277條、第309條、第354條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
[*jrecno*]98,上易,44,20090408,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]44
[*jdate*]980408
[*jcheck*]2
