[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c27%2c20090827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=27&jdate=980827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c27%2c20090827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=27&jdate=980827&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡上,27
[*裁判日期*]980827
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　98年度簡上字第27號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
輔　佐　人　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人陳瑞明
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院於民國97年11月24日所
為之九十七年度壢簡字第二九八三號第一審刑事簡易判決（聲請
簡易判決處刑案號：九十七年度偵字第一五四一八號），提起上
訴，本院管轄第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、丙○○因認知能力不足導致判斷能力不佳，致其辨識其行為
    違法或依其辨識而行為之能力顯著減低，惟其尚能預見提供
    自己金融機構帳戶予他人使用，可能供他人作為詐欺不法犯
    行之用，且明知其男友丁○○（業經本院以九十八年度壢簡
    字第七八六號判決判處有期徒刑三月確定）擬將其帳戶資料
    出賣與不詳人士牟利，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺之犯
    意，於民國97年3 月12日，將其在新竹國際商業銀行（現更
    名為渣打國際商業銀行）中壢分行所申設，帳號為00000000
    000000號帳戶之金融卡及密碼，交由丁○○持往桃園縣中壢
    市中壢火車站後站之公爵賓館前，以新臺幣（下同）三千元
    代價，出賣並交予真實姓名年籍不詳之詐騙集團成年成員，
    供該人及其所屬詐騙集團作為取得詐欺所得財物之用。嗣上
    開詐騙集團成年成員，基於意圖為自己不法所有之犯意，分
    別為如下之行為：
（一）於97年3月12日下午3時40分許，戊○○在其位於桃園縣楊
      梅鎮住處接獲一通自稱係東森購物公司客服人員來電，佯
      以戊○○先前在東森購物臺購物後，所為之分期付款設定
      錯誤，需至提款機按指示操作更正，否則將有繼續扣款情
      事發生云云，致戊○○陷於錯誤，遂於同日晚間6 時30分
      許，在渣打國際商業銀行中壢分行將十萬元匯至上開帳戶
      ，旋遭提領一空，嗣因戊○○發覺有異而報警處理。
（二）於97年3月12日下午4時30分許，甲○○亦接獲某真實姓名
      年籍不詳之詐騙集團成年成員來電，佯以甲○○在東森購
      物時，誤將一次付清貨款之付款方式，點選為分期付款，
      故需依其指示至渣打國際商業銀行位在台南市○○路之分
      行，作終止分期付款云云，致甲○○陷於錯誤，遂於同日
      晚間6 時40分許，前往上述分行，欲匯款至上開帳戶內，
      惟因該銀行行員發現有異並予以制止，甲○○始驚覺受騙
      ，惟其為凍結上開帳戶以免他人再次受騙，故仍匯款一百
      元至上開帳戶作為證據，並即報警處理，是該詐騙集團始
      未能達其詐欺目的。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第一分局移轉桃園縣政府警察
    局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。本件認定事實所引用之供述證據，被告及辯護人於本
    院審理時均同意此部分證據有證據能力（見本院卷第79頁）
    ，且本院審酌前開證據均查無有何違反法定程序取得之情形
    ，亦無顯有不可信與不得作為證據等情，故均應認為有證據
    能力。至其餘非供述證據，本院查無有何違反法定程序取得
    之情形，應認有證據能力。
二、訊據被告丙○○固不否認有將上開帳戶之金融卡及密碼交予
    其男友丁○○，惟矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：是
    丁○○利用伊精神耗弱無法控制自己的意識而將伊之金融卡
    騙去，伊沒有騙人的意思云云。經查：
（一）證人即被害人戊○○與告訴人甲○○分別於事實欄一（一
      ）、（二）所載時、地，遭詐騙集團成年成員以前述事由
      行騙，致證人戊○○陷於錯誤，與證人甲○○因及時發覺
      但為凍結上開帳戶，而分別將如事實欄一（一）、（二）
      所示之款項，匯入被告所申設之上開帳戶等情，業據證人
      戊○○、甲○○於警詢時指訴歷歷（見偵查卷第19至21頁
      、第33至34頁），並有上開帳戶之開戶資料、證人戊○○
      及甲○○提供之匯款單據在卷可稽（見偵查卷第12至13頁
      、第22頁、第33至35頁），且依上開帳戶之交易往來明細
      表所載，證人戊○○、甲○○所匯入之款項，均旋即遭人
      提領一空（見偵查卷第13頁），是被告所申辦之上開帳戶
      確已供詐騙集團作為實施詐欺證人戊○○、甲○○財物犯
      行之用，殆無疑義。
（二）被告雖辯稱是丁○○利用伊精神耗弱無法控制自己的意識
      而將伊之金融卡騙去，然被告於警詢時業已供稱：我於97
      年3 月12日將上開帳戶之金融卡交給我男朋友丁○○，他
      立即以三千元賣給詐騙集團，我拿了一千元等語（見偵查
      卷第6頁），於偵查中亦供稱：97年3月12日我朋友將我的
      渣打銀行帳戶金融卡及密碼拿到中壢火車站後站公爵賓館
      賣給別人。對上開行為可能成立幫助詐欺犯行，我認罪等
      語（見偵查卷第46至47頁），嗣於本院審理時復供承：我
      在警詢及偵查中沒有說謊等語明確（見本院卷第82頁），
      是被告在交付上開帳戶之金融卡及密碼予其男友李慶華之
      前，既已知悉丁○○將以三千元代價出賣予詐騙集團，且
      事後猶自丁○○處分得一千元，故其所辯上開帳戶係遭丁
      ○○騙去云云，即不足採信。又參酌行政院衛生署桃園療
      養院98年7 月13日桃療醫字第0980004289號函及所附精神
      鑑定報告書之鑑定結果與家族及社會史所載，被告可以獨
      立處理銀行金錢往來事宜，且在涉案時未受妄想、幻覺直
      接影響，暨被告之母亦承認被告平時在金錢了解及使用上
      並非沒有能力等情觀之（見本院卷第68至73頁），益徵被
      告此部分所辯，乃卸責之詞。
（三）又被告另辯稱：其沒有騙人的意思云云，然金融帳戶為個
      人理財工具，亦事關財產權益之保障，其與存戶之印鑑章
      、提款卡及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，自有
      妥為保管及防止他人任意使用之必要，如非熟識或深得信
      賴之人，應無輕易交付上開資料之理。且近年來各種詐欺
      犯罪類型層出不窮，為掩飾不法行徑，避免執法人員循線
      查緝，詐騙集團多利用人頭帳戶作為犯罪所得金額存、提
      款之用，已廣為媒體所披露，並為政府宣導之重點，故個
      人之金融帳戶如落入不明人士手中，極易被利用為與財產
      犯罪有關之犯罪工具，亦為一般人生活上所應有之認識。
      且依被告於偵查中供稱：丁○○說要拿我的帳戶去賣，我
      有向他質疑拿帳戶去賣好嗎等語（見偵查卷第47頁），顯
      見被告當時即已知悉金融卡及密碼不可以任意交付他人，
      否則該他人即得利用其帳戶作不法用途，故被告雖無直接
      詐欺他人之犯意，但其有幫助詐欺集團騙取他人財物之不
      確定故意甚明。
（四）又被告雖聲請傳喚丁○○到庭作證，用以證明丁○○方為
      本案主謀，及上開帳戶之金融卡及密碼係遭丁○○騙取云
      云。然丁○○於偵查中及本院審理時，經檢察官及本院分
      別為傳喚、拘提而均未到庭，有傳票之送達回證、拘票、
      拘提不獲報告書、丁○○之戶役政資料及臺灣高等法院在
      監在押全國紀錄表等在卷為憑（見偵查卷第62至68頁，本
      院卷第38至43頁、第56至60頁），且本件被告上揭犯行已
      臻明確，丁○○之待證事項縱認為真，亦無礙於被告本件
      犯行之成立，是本院認丁○○已無傳喚之可能及必要，附
      此敘明。
（五）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
      科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十八
    年度台上字第一二七○號判決意旨參照），故如未參與實施
    犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬
    幫助犯，而非共同正犯。本件被告將上開帳戶金融卡及密碼
    交予丁○○出賣予某真實姓名年籍不詳之詐騙集團成年成員
    ，使該名成年成員與所屬詐騙集團得對證人戊○○、甲○○
    施用詐術，並使證人戊○○陷於錯誤，因而匯款至被告所提
    供之上開帳戶內，是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之
    行為，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參
    與犯罪之情形下，應認被告所為係幫助犯而非正犯行為，而
    詐騙集團對證人戊○○所實行之詐欺，因已達到犯罪目的，
    故被告此部分所為應論以刑法第三十條第一項前段、第三百
    三十九條第一項詐欺取財既遂罪之幫助犯；至該詐騙集團對
    證人甲○○所實行之詐欺，因證人甲○○在匯款前已查覺係
    詐術之施用，有證人甲○○警詢之證述在卷足佐（見偵查卷
    第34頁），故證人甲○○雖仍依詐騙集團成員指示轉帳一百
    元至上開帳戶而為財產之交付，然其既未陷於錯誤，自不得
    謂係遭詐欺既遂，是被告此部分所為，應論以刑法第三十條
    第一項前段、第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂
    罪之幫助犯。公訴意旨認被告就證人甲○○部分，亦係成立
    詐欺取財既遂罪之幫助犯，於法尚有未洽。而被告以一行為
    同時觸犯前揭二罪，為想像競合犯，應依情節較重之同法第
    三十條第一項前段、第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂
    罪之幫助犯處斷。被告以幫助之意思，參與構成要件以外之
    行為，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之
    刑減輕之。
四、再本院函請行政院衛生署桃園療養院對被告進行精神鑑定，
    認被告因認知能力不足導致判斷能力不佳，雖然其涉案時未
    受妄想、幻覺直接影響，但被告對於出借金融卡與丁○○的
    風險及相對應的後果，並無法做適當之評估、判斷而行為，
    是其涉案時的精神狀況，辨識其行為違法或依其辨識而行為
    之能力顯著較常人降低等情，有前述附精神鑑定報告書在卷
    足佐，故本件爰依刑法第十九條第二項之規定遞減輕其刑。
五、原審判決對被告論罪科刑固非無見，惟原審誤將被告就證人
    甲○○之犯行部分，論以詐欺取財既遂罪之幫助犯，及未審
    酌被告行為時有辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力顯
    著較常人降低之減輕責任事由等情事，於法尚有未合，被告
    上訴意旨否認犯罪，雖無理由，但原審判決既有上開可議之
    處，即屬無可維持，而應由本院撤銷改判。爰審酌被告提供
    金融帳戶資料供他人犯罪使用，助長詐欺集團猖獗，並增加
    被害人尋求救濟之困難，復使犯罪之追查趨於複雜，影響社
    會、金融秩序正常交易安全非微，惟念其係罹患精神分裂症
    ，涉案時精神狀況不佳，才將帳戶交予其男友丁○○，暨其
    犯罪之目的、手段、所生危害程度，與犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。另被告交由丁○○出賣並交付予某真實姓名年籍不詳
    之詐騙集團成年成員之上開帳戶金融卡，雖係供本件犯罪所
    用，惟因已交付予他人使用，且依卷存資料亦無從證明被告
    尚有保有所有權之意思，堪認已非屬被告所有，是該等物品
    不予宣告沒收，併予敘明。
六、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，且
    被告於本院審理時亦供承：現在已經知悉且不敢再任意將金
    融卡交付予不詳之人，足認其經此刑之宣告後，應能知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法三十條第一項、第二項、第三百三十九條第
一項、第三項、第五十五條、第十九條第二項、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一第一
項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官周芝君到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                  刑事第十二庭審判長法　官  魏于傑
　                                  法  官  俞力華
                                    法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  蕭秀蓉
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百三十九條第三項
[*jrecno*]98,簡上,27,20090827,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡上
[*jno*]27
[*jdate*]980827
[*jcheck*]1
